IDENTITÀ E CONTESTO
Il ruolo di Puglia Sviluppo come organismo intermedio
La Regione Puglia ha offerto un variegato catalogo di strumenti agevolativi aperto a tutte le tipologie dimen-
sionali d’impresa, dalle start-up alle grandi imprese. Le azioni di sostegno integrate nella politica industriale 
regionale, gestite da Puglia Sviluppo in qualità di organismo intermedio, sono improntate alla flessibilità gra-
zie alla possibilità di essere aggiornate, riprogrammate e ampliate in risposta ai fabbisogni territoriali. 
La modalità operativa «a sportello» ha garantito
la continuità temporale degli interventi, consentendo
alle imprese di pianificare i programmi di investimento
in ragione delle effettive esigenze.
La strategia messa in campo per favorire l’utilizzo degli strumenti agevolativi ha mirato anche alla semplifica-
zione mediante le procedure online, attraverso il portale Sistema Puglia, alla riduzione dei tempi nella gestione 
delle istruttorie e alla costante interlocuzione diretta con le imprese.
Le misure di aiuto sono attuate in regime di “esenzione” - Regolamento Regionale n.17/2014 della Puglia per gli 
aiuti compatibili con il mercato interno ai sensi del TFUE o “de minimis”, ai sensi del Regolamento Regionale n. 
15/2014 per la concessione di aiuti di importanza minore alle PMI.
MISURE GESTITE IN QUALITÀ DI ORGANISMO INTERMEDIO
CONTRATTI DI PROGRAMMA
PIA PICCOLE IMPRESE
PIA MEDIE IMPRESE
TITOLO II
TITOLO II TURISMO
PIA TURISMO
TECNONIDI5
NIDI5
EFFICIENTAMENTO ENERGETICO PER LE PMI5
Per tutti gli strumenti gestiti come organismo intermedio, Puglia Sviluppo ha proseguito le attività avviate nel 
corso della programmazione 2007/2013, occupandosi, nel 2017, anche della verifica e del controllo delle spese 
realizzate e rendicontate da imprese già ammesse ad agevolazione. 
Per le misure agevolative6 attivate a valere sulla programmazione 2014/2020, in continuità con gli importanti 
risultati ottenuti negli anni precedenti, il 2017 ha visto Puglia Sviluppo impegnata, principalmente, nelle attività 
istruttorie delle istanze di accesso alle agevolazioni e nelle attività di monitoraggio degli investimenti avviati 
dalle imprese beneficiarie. 
Assumono rilevanza ai fini della sostenibilità il sostegno all’adozione ex novo di sistemi di gestione ambien-
tale (ad esempio: certificazione EMAS II, ISO 14001 ed ECOLABEL) e di sistemi di gestione etica e sociale (ad 
esempio: SA8000 e ISO26000) e di rendicontazione sociale ed ambientale. Inoltre, il Regolamento Regionale 
n.17/2014 prevede la concessione di premialità (incremento dell’intensità di aiuto) riconosciute mediante gli 
avvisi per le imprese che sono in possesso del Rating di Legalità7.
5 Misura gestita da Puglia Sviluppo sia in qualità di Organismo Intermedio sia in qualità di gestore dello strumento finanziario
6 Regolamento Regione Puglia n. 17/2014: Contratti di Programma, PIA Medie Imprese, PIA Piccole Imprese, PIA Turismo, Titolo II Capo 3 e Capo 6.
7 Il rating di legalità è lo strumento introdotto dall’art. 5-ter del Decreto-Legge 1/2012 e ss.mm.ii. volto alla promozione e all’introduzione di principi di comportamento 
etico in ambito aziendale, tramite l’assegnazione, da parte dell’Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato, di un “riconoscimento” - misurato in “stellette” – 
indicativo del rispetto della legalità da parte delle imprese che ne abbiano fatto richiesta e, più in generale, del grado di attenzione riposto nella corretta gestione del 
proprio business. Le imprese richiedenti l’attribuzione del rating devono essere operative in Italia, iscritte al registro delle imprese da almeno due anni ed aver otte-
nuto un fatturato minimo di due milioni di euro nell’esercizio chiuso l’anno precedente alla richiesta di rating, riferito alla singola impresa o al gruppo di appartenenza.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 10