IDENTITÀ E CONTESTO
Il ruolo di Puglia Sviluppo come gestore di strumenti finanziari
Puglia Sviluppo opera come gestore di strumenti finanziari per l’attuazione di dodici strumenti. Un portafoglio 
incrementato nella sua composizione rispetto al 2016 con la costituzione di 5 Fondi a valere sulla programma-
zione 2014/2020.
Come previsto dal Regolamento UE 1303/2013, gli strumenti finanziari sono sempre più importanti dato il loro 
effetto moltiplicatore sui fondi strutturali grazie alla loro capacità di associare diverse forme di risorse pubbli-
che e private a sostegno di obiettivi di politiche pubbliche.  
Gli strumenti finanziari grazie alla loro caratteristica
di “rotazione” rendono gli investimenti pubblici più sostenibili
a lungo termine e più efficienti. 
Gli strumenti finanziari sono concepiti e attuati in modo da promuovere una notevole partecipazione degli in-
vestitori privati e delle istituzioni finanziarie, sulla base di un’adeguata condivisione dei rischi. L’Unione Euro-
pea consiglia di concepire e attuare gli strumenti finanziari in modo flessibile al fine di renderli attrattivi nei 
confronti dei capitali privati.
Nel corso dell’esercizio 2017 la Regione Puglia ha istituito, affidandone la gestione a Puglia Sviluppo, cinque 
strumenti finanziari, due dei quali in continuità con la precedente programmazione. 
L’obiettivo comune di tutte le misure è ottenere un miglioramento costante dell’accesso al credito e una diver-
sificazione delle fonti finanziarie per le imprese pugliesi. 
Strumenti finanziari costituiti nell’ambito della Programmazione 2007/2013:
• Fondo Microprestito: strumento di contrasto all’esclusione finanziaria delle microimprese;
• Fondo Nuove Iniziative di impresa: strumento per l’autoimprenditorialità per la creazione di microimprese 
da parte di soggetti svantaggiati;  
• Fondo Tranched Cover: strumento finalizzato all’offerta di garanzie di portafoglio;
• Fondo Finanziamento del Rischio: strumento finalizzato alla condivisione del rischio su portafogli di crediti 
e alla concessione di garanzie di portafoglio;
• Fondo di Controgaranzia: strumento finalizzato a controgarantire operazioni garantite in prima istanza dai 
Confidi;
• Fondo Internazionalizzazione: strumento finalizzato a favorire i processi di internazionalizzazione delle PMI 
pugliesi;
• Fondo mutui PMI Tutela dell’ambiente: strumento finalizzato a ridurre i costi energetici e le emissioni in at-
mosfera;
Strumenti finanziari costituiti nell’ambito della Programmazione 2014/2020:
• Fondo Microprestito 2014-2020;
• Fondo Nidi 2014-2020;
• Fondo Efficientamento Energetico per le PMI;
• Fondo Tecnonidi: strumento finalizzato a sostenere lo start-up e gli investimenti delle imprese innovative;
• Fondo di sussidiarietà per gli organismi di ricerca: strumento finalizzato al sostegno finanziario dei centri di 
ricerca.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 11