IDENTITÀ E CONTESTO
L’internazionalizzazione e l’attrazione degli investimenti
Sviluppo ha coordinato la partecipazione all’evento di alcuni esponenti di importanti realtà produttive pugliesi 
che hanno presentato dei casi di successo nell’utilizzo degli strumenti di incentivazione messi a disposizione 
dal Governo regionale pugliese per gli investimenti sul territorio.
Puglia Sviluppo, ha avviato nel 2017 una mappatura
delle aree industriali in Puglia per favorire l’attrazione
degli investimenti nel territorio pugliese. 
Si tratta della prima ricerca condotta con tecniche specialistiche, indagini e rilevazioni sul campo, finalizzata 
ad individuare e mappare tutte le aree pugliesi attrezzate per gli insediamenti produttivi. Un passo fondamen-
tale, questo, per promuovere l’insediamento di nuove unità produttive, ma anche per favorire il recupero di 
stabilimenti già esistenti. La mappatura è dunque uno strumento dal grande potenziale attrattivo, un vero e 
proprio lavoro propedeutico a creare nuove opportunità di sviluppo per il territorio pugliese.
Lo studio comprende un’analisi dettagliata delle infrastrutture e di tutti i servizi territoriali (centri di ricerca, 
università e centri di formazione, risorse umane, ecc.) che rappresentano un valore aggiunto per le opportunità 
di insediamento in Puglia.
La gestione degli incubatori 
Puglia Sviluppo dispone di due Incubatori di Impresa, strutture che possono ospitare più di 30 imprese of-
frendo servizi logistici e consulenza, permettendo così l’insediamento di start up innovative. La presenza degli 
incubatori caratterizza l’offerta pugliese, entrando a pieno titolo tra gli indicatori caratterizzanti il livello di 
innovazione e competitività del sistema produttivo regionale. Nel corso del 2017 sono state ospitate n. 9 im-
prese (di cui 3 a Modugno e 6 a Casarano).
Nel mese di aprile 2017 è stata attivata una partnership con ENEA (Agenzia nazionale per le nuove tecnologie, 
l’energia e lo sviluppo economico sostenibile) – EEN (Enterprise Europe Network), che ha coinvolto tutte le im-
prese incubate con una presentazione dei servizi innovativi europei dell’Executive Agency for SMEs (EASME) 
a supporto delle PMI.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 16