IDENTITÀ E CONTESTO
L’internazionalizzazione e l’attrazione degli investimenti
Un terzo incubatore d’impresa (localizzato nella città di Taranto), è stato affidato in gestione al Consorzio ASI 
di Taranto, con contratto di affitto di ramo di azienda. La Giunta Regionale, con D.G.R. 2182/2016, ha approvato 
un nuovo piano finanziario che prolunga l’avvio della fase di start-up di tre anni.
Nel corso del 2017, sono stati avviati i lavori per la riqualificazione energetica dell’incubatore di Casarano che 
prevedono, tra gli altri, l’installazione di pannelli fotovoltaici, la realizzazione di un’area attrezzata per la rac-
colta differenziata dei rifiuti ed il trattamento della vegetazione degli spazi aperti di pertinenza dell’edificio.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 17