La sostenibilità per Puglia Sviluppo
L’attenzione nei confronti della sostenibilità:
sguardo al panorama nazionale ed a quello regionale
“Il ruolo dello Stato è centrale nel disegno di politiche pubbliche che introducano strumenti più sofisticati di 
misurazione delle componenti della ricchezza di un Paese, attraverso una più capillare raccolta dei dati e lo svi-
luppo di migliori modelli di analisi, finalizzati a sviluppare piani di mitigazione e adattamento ai cambiamenti 
climatici che tutelino e coinvolgano il sistema produttivo. Variabili come il capitale naturale e quello sociale 
sono parametri irrinunciabili per una completa analisi dei rischi, degli impatti e delle prospettive future del pro-
prio business. L’emanazione di provvedimenti che siano diretti a far emergere tali dati e stimolino le imprese a 
integrare i fattori ambientali e sociali nelle proprie attività è, pertanto, essenziale per diventare motore di nuo-
vo sviluppo di migliore qualità ecologica”8.  Il 2017 è stato il primo anno di operatività del Decreto Legislativo 30 
dicembre 2016, n. 2549, per quanto riguarda “la comunicazione di informazioni di carattere non finanziario e di 
informazioni sulla diversità da parte di talune imprese e di taluni gruppi di grandi dimensioni”. Tale previsione 
riguarda:
• gli enti di interesse pubblico10 qualora abbiano avuto, in media, durante l’esercizio finanziario un numero di 
dipendenti superiore a 500 e, alla data di chiusura del bilancio, abbiano superato almeno uno dei due seguen-
ti limiti dimensionali: totale dello stato patrimoniale pari o superiore a 20Meuro; totale dei ricavi netti delle 
vendite e delle prestazioni pari o superiore a 40Meuro;
• gli enti di interesse pubblico che siano società madri di un gruppo di grandi dimensioni.
Tutte le altre imprese non sottoposte all’obbligo, possono presentare una dichiarazione di carattere non finan-
ziario in forma volontaria, prevedendo per le PMI (imprese con meno di 250 dipendenti) forme semplificate 
(senza soggiacere alle disposizioni sui controlli).
Vengono così introdotte le dichiarazioni individuale o consolidata di carattere non finanziario al fine di assicu-
rare la comprensione dell’attività di impresa, del suo andamento, dei suoi risultati e dell’impatto dalla stessa 
prodotta, con riferimento specifico a temi ambientali, sociali, attinenti al personale, al rispetto dei diritti uma-
ni, alla lotta contro la corruzione attiva e passiva8.
“A partire dal 13 marzo 2017, Borsa Italiana11 ha deciso di offrire agli investitori istituzionali e retail la possibilità 
di identificare gli strumenti i cui proventi vengono destinati al finanziamento di progetti con specifici benefi-
ci o impatti di natura ambientale (“green bonds”12) e/o sociale (“social bonds”).  L’identificazione passa attra-
8 https://www.fondazionesvilupposostenibile.org
9 Adottato in Attuazione della direttiva 2014/95/UE del Parlamento europeo e del Consiglio del 22 ottobre 2014, recante modifica alla direttiva 2013/34/UE.
10 Ai sensi dell’art. 16 del d. lgs gennaio 2010, n. 39 sono enti di interesse pubblico: le società italiane emittenti valori mobiliari ammessi alla negoziazione su mercati 
regolamentati italiani e dell’Unione europea; le banche; le imprese di assicurazione di cui all’art. 1, comma 1, lettera u), del codice delle assicurazioni private; le imprese 
di riassicurazione di cui all’ articolo 1, comma 1, lettera cc), del codice delle assicurazioni private, con sede legale in Italia, e le sedi secondarie in Italia delle imprese di 
riassicurazione extracomunitarie di cui all’articolo 1, comma 1, lettera cc-ter), del codice delle assicurazioni private. 
11 Borsa Italiana riveste un ruolo attivo nel promuovere la definizione di standard informativi in grado di favorire lo sviluppo dei Green Bonds. Oltre a far parte della 
Sustainable Stock Exchanges Initiative sostenuta dalle Nazioni Unite con il fine di sostenere la transizione ad un’economia a basso impatto ambientale, aderisce 
attraverso London Stock Exchange Group alla Climate Bonds Initiative ed è tra gli osservatori dei Green Bonds Principles dell’ICMA, International Capital Markets 
Association.
12 Le “obbligazioni verdi”, o Green Bond, sono obbligazioni la cui emissione è legata a progetti che hanno un impatto positivo per l’ambiente, come l’efficienza energeti-
ca, la produzione di energia da fonti pulite, l’uso sostenibile dei terreni. I Green Bond permettono di finanziare vari tipi di progetti con caratteristiche di sostenibilità 
ambientale, come il trattamento dell’acqua e dei rifiuti, iniziative legate alla prevenzione e controllo dell’inquinamento, infrastrutture per i trasporti e più in generale 
iniziative legate all’utilizzo sostenibile dell’acqua o all’edilizia eco-compatibile.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 18