LA SOSTENIBILITÀ PER PUGLIA SVILUPPO
L’attenzione nei confronti della sostenibilità: sguardo al panorama nazionale ed a quello regionale
Dalla economia lineare alla economia circolare
ECONOMIA LINEARE ECONOMIA DEL RICICLO ECONOMIA CIRCOLARE
MATERIA PRIMA MATERIA PRIMA MATERIA PRIMA
PRODUZIONE
PRODUZIONE PRODUZIONE
RICIRCOLO RICIRCOLO
USO
USO USO
RIFIUTO RIFIUTO VERSO UN MODELLO
DI ECONOMIA CIRCOLARE PER L’ITALIA
L’economia circolare presuppone azioni lungo tutto il ciclo di vita dei materiali finalizzate alla chiusura dei cicli 
e all’efficienza delle risorse. Non è più soltanto “economia del riciclo”, ma l’attenzione è su tutta la catena del 
valore che coinvolge una pluralità di attori pubblici e privati e stimola processi virtuosi di cooperazione, nuovi 
modelli di business e nuovi modelli di consumo. La simbiosi industriale (o metabolismo industriale) coinvolge 
industrie tradizionalmente separate con un approccio integrato finalizzato a promuovere vantaggi competiti-
vi attraverso lo scambio di materia, energia, acqua e/o sottoprodotti.18
Il 22 dicembre 201719 è stata approvata la Strategia Nazionale per lo Sviluppo Sostenibile (SNSvS). La stra-
tegia rappresenta il quadro strategico di riferimento delle politiche settoriali e territoriali in Italia e prevede, 
tra le altre cose, l’elaborazione di strategie regionali e la necessità di prevedere le loro relazioni con quella 
nazionale. I soggetti nazionali coinvolti per l’attuazione sono la Presidenza del Consiglio dei Ministri, il Mini-
stero dell’Ambiente, il Ministero degli Affari Esteri ed il Ministero dell’Economia e Finanze. A quest’ultimo sarà 
assegnato il compito di raccordare l’attuazione della Strategia con il Programma Nazionale di Riforma (PNR) e 
con il Documento di Economia e Finanza (DEF). Con questo documento è stato compiuto un passo importante 
per l’applicazione formale in Italia dei principi e degli obiettivi dell’Agenda 2030 per lo Sviluppo Sostenibile. 
Anche l’attività legislativa della Regione Puglia nel 2017 è stata fortemente caratterizzata dall’attenzione ver-
so i temi della sostenibilità e dell’introduzione di nuovi strumenti di governance condivisa con il territorio. Il 2 
novembre 2017 è stata adottata la Legge Regionale n. 41 con cui si costituisce20 ASSET - Agenzia Regionale 
Strategica per la Sviluppo Ecosostenibile del Territorio al fine di creare un organismo tecnico a supporto della 
Regione per la definizione e la gestione delle politiche per la mobilità, la qualità urbana, le opere pubbliche, 
l’ecologia e il paesaggio. Si rafforza la necessità di mettere la pianificazione strategica e la programmazione 
integrata a servizio della salvaguardia del territorio e del rischio idrogeologico e sismico in occasione della 
progettazione e attuazione di opere pubbliche.
18 Da “VERSO UN MODELLO DI ECONOMIA CIRCOLARE PER L’ITALIA” – citazione tratta da M.R. Chertow, “Industrial Symbiosis: Literature and Taxonomy”, Annual 
Review of Energy and Environment 2000)
19 Presentazione al Consiglio dei Ministri il 2 ottobre 2017 - approvazione con Delibera CIPE n. 108. Redazione della Strategia a cura del Ministero dell’Ambiente e 
della Tutela del Territorio e del Mare - Direzione Generale per lo Sviluppo Sostenibile, per il Danno Ambientale e per i Rapporti con l’Unione Europea e gli Organismi 
internazionali.
20 Di fatto l’istituzione di ASSET si pone come sostituzione della precedente agenzia Arem - Agenzia Regionale per la Mobilità della Regione Puglia che viene soppres-
sa con la L.R. 41/2017.  http://asset.regione.puglia.it/
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 20