LA SOSTENIBILITÀ PER PUGLIA SVILUPPO
Identificazione degli stakeholder
Gli indirizzi operativi dell’esercizio 2017 si sono realizzati in continuità con il passato, nell’attuazione delle atti-
vità e dei compiti di interesse generale affidati dal socio unico Regione Puglia. 
Pertanto, Puglia Sviluppo ha provveduto ad identificare i propri stakeholder interni ed esterni, raggruppandoli 
in funzione delle loro caratteristiche comuni e degli elementi di differenziazione, contemplando anche quegli 
interlocutori che, in base ad un approccio “economico” in senso stretto, non sono solitamente presi in conside-
razione.
Dall’analisi condotta, le seguenti categorie di stakeholder si sono confermate come centrali nella gestione del-
le attività di Puglia Sviluppo:
Stakeholder engagement ed analisi di materialità
Al fine di concentrare il processo di rendicontazione socio-ambientale su tematiche significative per le atti-
vità di Puglia Sviluppo e dei propri stakeholder, è stata effettuata, anche per il 2017, un’analisi di materialità, 
in stretta continuità con l’analisi svolta negli esercizi precedenti, e conseguentemente all’interazione con gli 
attori, interni ed esterni, coinvolti.
Questa analisi ha permesso di identificare gli aspetti che meglio descrivono i principali impatti economici, 
ambientali e sociali dell’organizzazione, influenzando in modo sostanziale le decisioni degli stakeholder. La 
matrice di seguito rappresentata, evidenzia le connessioni manifestate dagli stakeholder relativamente alle 
tematiche di loro maggiore interesse.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 23