LA SOSTENIBILITÀ PER PUGLIA SVILUPPO
Stakeholder engagement ed analisi di materialità
Puglia Sviluppo si interfaccia ordinariamente con il Partenariato Economico e Sociale (PES, costituito da or-
ganizzazioni parti sociali; camere di commercio; associazioni imprenditoriali; rappresentanti dell’economia 
sociale) e con il Partenariato Istituzionale (PI, costituito da autorità regionali, locali e cittadine; altre autorità 
pubbliche). Il confronto è istituzionale ed ha per oggetto l’introduzione, le modifiche e la valutazione delle mi-
sure agevolative. 
Premesso quanto sopra, l’analisi è stata condotta in ragione dei rapporti diretti che vedono Puglia Sviluppo 
interagire:
• nell’ambito delle ordinarie attività operative, con dipendenti e collaboratori, 
• nell’ambito del confronto di merito avente ad oggetto i tavoli di partenariato, con comunità locali e PES,
• nell’ambito della gestione degli strumenti agevolativi, con il sistema delle imprese, il sistema finanziario, le 
università ed i centri di ricerca.
L’analisi è stata condotta rappresentando anche quanto emerge dai rapporti gestiti direttamente dal socio 
unico23. La Regione Puglia ha definito i rapporti con il partenariato in uno specifico Atto d’Intesa che nel ci-
clo di programmazione 2014-2020 è stato rafforzato in un rinnovato Protocollo  che dispiega i suoi effetti con 
maggiore efficacia nelle fasi di programmazione, monitoraggio, sorveglianza e valutazione del Programma. Il 
protocollo24 si riferisce ai rapporti con PES e PI, già citati, e il Partenariato organismi analoghi (PSC, organizza-
zioni della società civile).
23 Attuazione delle previsioni dell’art. 5 del Regolamento (UE) n. 1303/2013 e del Regolamento (UE) n.240/2014 - Codice Europeo di condotta sul partenariato econo-
mico e sociale
24 DGR n. 1146 del 04/06/2014
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 24