La catena del valore
L’attività di Puglia Sviluppo è fondata, da un lato, sul rapporto sinergico con gli uffici regionali quali il Diparti-
mento Sviluppo Economico, Innovazione, Istruzione, Formazione e Lavoro e l’Autorità di Gestione PO FESR-F-
SE, e, dall’altro, su specifici criteri di rendicontazione nei confronti dello stesso committente Regione Puglia. I 
risultati raggiunti sono anche oggetto di rappresentazione trasparente nei confronti del territorio al servizio 
del quale sono poste in essere le proprie attività.
Il committente unico: la Regione Puglia 
La Regione Puglia ha confermato il ruolo preminente della Società per l’attuazione di una politica industriale 
coerente con la Politica di Coesione Comunitaria. 
Una politica fatta non solo di promozione degli investimenti, 
ma anche di sostegno all’occupazione ed alla formazione,
di interventi per l’accesso al credito
e per le infrastrutture negli insediamenti produttivi
e di programmi per l’internazionalizzazione.
Nell’ambito dell’attività di gestione e controllo della Società, il socio unico ha adottato la DGR n. 993 del 
27/06/2017 che ha sancito l’adozione di una struttura di governance collegiale (CdA di 3 membri) in luogo di 
quella monocratica, nel pieno rispetto della normativa nazionale e comunitaria, con particolare riferimento ai 
principi di contenimento dei costi ed autocontrollo.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 26