LA CATENA DEL VALORE
Il committente unico: la Regione Puglia
Puglia Sviluppo fa parte del GAP (Gruppo Amministrazione Pubblica) della Regione Puglia, unitamente alle 
altre società partecipate ed agli enti strumentali. Per quanto sopra, la Società rientra nel perimetro25 oggetto 
del bilancio consolidato regionale 201726. Nell’ambito del Programma Operativo 2014-2020, la Regione Puglia 
assume come proprie le priorità dettate dalla strategia europea di sviluppo “Europa 2020”, perseguendo l’o-
biettivo della crescita concepita come più impresa, più occupazione, più qualità della vita, più sviluppo. Anche 
nel corso del 2017, le misure del Programma Operativo regionale, con il supporto tecnico di Puglia Sviluppo, 
sono state oggetto di specifica attività di lancio e promozione sul territorio pugliese mediante l’organizzazio-
ne di Road Show provinciali.
Le convenzioni 
Al fine di regolare i rapporti reciproci tra Regione Puglia e Puglia Sviluppo, nel perseguimento delle attività di 
interesse generale, sono state stipulate Convenzioni e Accordi di Finanziamento (un accordo per ogni stru-
mento di ingegneria finanziaria) che prevedono, tra l’altro, la corresponsione di contributi pubblici a Puglia Svi-
luppo volti a coprire i costi e rendere possibile l’esercizio delle predette attività. La convenzione che disciplina 
tali rapporti con riferimento alla Programmazione Unitaria 2007/2013 è stata inizialmente prorogata27 fino a 
tutto il 31/12/2017. A fine 201728, la Regione Puglia ha ulteriormente prorogato la Convenzione al 31/12/2019 al 
fine di consentire il completamento delle attività avviate, senza comportare impegni di spesa aggiuntivi per la 
stessa Regione. Le attività di cui alla Programmazione unitaria 2014-2020 si concluderanno nel 2023. 
Il partenariato regionale e la progettazione delle attività 
Come anticipato in altra sezione di questo documento, gli interlocutori della società sono riconducibili alle 
aggregazioni del Partenariato Istituzionale (PI) e del Partenariato Economico e Sociale (PES) con particolare 
riferimento alle attività inerenti all’introduzione di nuove misure agevolative, la modifica di quelle esistenti, 
la valutazione degli impatti generati. Il dialogo con tali interlocutori è improntato ai principi di prossimità, co-
noscenza e recepimento dei bisogni. Pronta interlocuzione con le imprese e con il partenariato locale sono gli 
elementi che caratterizzano gli interventi regionali a sostegno del sistema produttivo. Le azioni che implemen-
tano la politica industriale regionale sono state improntate alla flessibilità, grazie alla possibilità di essere 
aggiornate, riprogrammate e ampliate in risposta ai fabbisogni territoriali.
Il sistema creditizio
Come previsto dal Regolamento UE 1303/2013, gli strumenti finanziari sono sempre più importanti dato il loro 
effetto moltiplicatore sui fondi strutturali grazie alla loro capacità di associare diverse forme di risorse pub-
bliche e private a sostegno di obiettivi di politiche pubbliche e poiché le forme di rotazione dei mezzi finanziari 
rendono tale sostegno più sostenibile a lungo termine. Puglia sviluppo interagisce attivamente con il sistema 
creditizio nel perseguimento degli obiettivi fissati dall’Unione Europea che richiedono che gli strumenti finan-
ziari siano concepiti e attuati in modo da promuovere una notevole partecipazione degli investitori privati e 
delle istituzioni finanziarie, sulla base di un’adeguata condivisione dei rischi. L’Unione Europea consiglia, inol-
tre, di concepire e attuare gli strumenti finanziari in modo flessibile al fine di renderli attrattivi nei confronti 
dei capitali privati.
25 Perimetro di consolidamento definito con DGR n. 2193/2016 e modificato con DGR n. 685/2018 (Allegato B)
26 DGR n. 1691 del 26 settembre 2018: “Approvazione del bilancio consolidato 2017 della Regione Puglia - d.lgs. 118/2011”
27 Delibera di Giunta Regionale n. 14 del 17/01/2017
28 DGR n. 2301 del 28/12/2017
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 27