LA CATENA DEL VALORE
I beneficiari
Il sistema imprenditoriale pugliese si conferma come costituito fondamentalmente da piccole e da micro im-
prese (oltre il 97% del totale). Nella definizione delle strategie e delle politiche di sviluppo e nella costruzione 
del sistema di sostegno agli investimenti delle imprese, non si può non tenere conto del fattore dimensionale. 
Tale considerazione condiziona le politiche regionali che devono porre massima attenzione alle esigenze dei 
beneficiari finali delle Misure siano esse micro, piccole o grandi imprese. Tali scelte declinano approcci diffe-
renziati per far fronte ad esigenze quali l’accesso al credito, i fabbisogni di innovazione (da svilupparsi anche 
favorendo il collegamento con i centri di ricerca pubblici/privati), e il supporto per l’internazionalizzazione. 
La rendicontazione
L’attività svolta da Puglia Sviluppo è rendicontata alla Regione su base semestrale, nel rispetto dei criteri 
previsti dalle Convenzioni e dagli Accordi di Finanziamento relativi agli strumenti di ingegneria finanziaria. La 
rendicontazione è resa, inoltre, sulla base della contabilità interna delle varie commesse relative a ciascuno 
strumento agevolativo. In particolare, la modalità di rendicontazione dei costi della struttura operativa utilizza 
il criterio della giornata/uomo (FTE – Full Time Equivalent) sulla base di una previsione di un parametro unita-
rio per categorie omogenee di dipendenti, al fine di valorizzare le giornate/uomo, e di un meccanismo annuale 
di verifica, a fine esercizio, che confronta detta valorizzazione con il totale dei costi sostenuti. Nel rispetto dei 
parametri stabiliti in Convenzione, la rendicontazione delle attività al socio unico non genera margini di utile, 
essendo la medesima finalizzata alla mera copertura dei costi diretti e indiretti sostenuti.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 30