LA SOSTENIBILITÀ ALL’INTERNO DELL’ORGANIZZAZIONE
Governance e struttura organizzativa
Il sistema di controllo
I nostri processi sono sottoposti al Sistema di Controllo interno: un insieme organico di regole, procedure e 
strutture organizzative finalizzate a garantire una gestione sana, corretta e coerente con gli obiettivi aziendali.
L’impianto organizzativo è sottoposto a verifica e aggiornamenti periodici, per garantire la sua idoneità a pre-
sidiare le aree di rischio delle attività di Puglia Sviluppo, in coerenza con la normativa di riferimento.
Il modello di Organizzazione, Gestione e Controllo ai sensi del D.Lgs. 231/2001, in vigore da ottobre 2014, è sta-
to oggetto di aggiornamento e diffusione nel corso del 2016. Ai Dirigenti, secondo il nuovo e diverso modello 
organizzativo31, sono state rispettivamente e separatamente assegnate la Struttura dei controlli, la Struttura 
operativa, la Struttura Amministrativa e la Struttura Servizi Tecnici. È stato, pertanto, confermato, il principio 
della distinzione delle competenze e delle responsabilità (cd. “segregazione delle funzioni”), “che attribuisce a 
soggetti diversi i compiti di: svolgere istruttorie e accertamenti; adottare decisioni; attuare le decisioni prese; 
effettuare verifiche”32. Nel 2017, le rotazioni del personale sono state effettuate con la Disposizione Organiz-
zativa 1/2017 del 27/04/2017, comportando n. 13 cambiamenti di posizione; con la Disposizione Organizzativa 
2/2017 del 19/09/2017, comportando n. 18 cambiamenti di posizione; con la Disposizione Organizzativa 3/2017 
dell’1/12/2017, comportando n. 7 cambiamenti di posizione.
Il middle management dell’intera struttura organizzativa è rappresentato dai Program Manager che coordi-
nano le funzioni operative attribuite. Il Program Manager ricopre un ruolo di gestione operativa, essendo il 
responsabile unico della pianificazione, realizzazione e controllo delle commesse e, nell’esercizio delle proprie 
funzioni, si avvale del supporto del Responsabile di Commessa.
Con verbale del 19/10/2017, il CdA ha approvato il nuovo Regolamento interno per il Reclutamento del Persona-
le, quale conseguenza dovuta dall’entrata in vigore del D. Lgs. 151/2015 (particolare riferimento ad art. 6 e ss.), 
in materia di assunzione di dipendenti appartenenti alle categorie protette, ex L. 68 del 12/03/1999.
31 Rev.04 MOGC del gennaio 2018.
32 In coerenza con la Determinazione ANAC n. 8 del 17/06/2015.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 33