LA SOSTENIBILITÀ ALL’INTERNO DELL’ORGANIZZAZIONE
Etica e integrità
È stata confermata l’attenzione nei confronti delle norme internazionali, ancorché volontarie, per un compor-
tamento responsabile delle imprese in materia di conciliazione tra lo sviluppo economico del territorio e l’im-
patto sui beni essenziali come l’ambiente o l’emancipazione sociale ed economica. Infatti, Puglia Sviluppo è la 
struttura operativa del Dipartimento Sviluppo Economico, Innovazione, Istruzione, Formazione e Lavoro della 
Regione Puglia, indicata per la realizzazione del Protocollo d’Intesa tra MISE e Regione Puglia per la diffusione 
delle linee guida OCSE.
Puglia Sviluppo S.p.A. ha adottato, il 26/01/2017, il proprio Piano Triennale di Prevenzione della Corruzione 
(PTPC) 2017/2019, ed ha portato a termine il programma relativo all’anno 2017, di cui al Documento Operativo 
e Programmatico 2017/2019. 
Il PTPC di Puglia Sviluppo viene sempre elaborato di concerto con la controllante Regione Puglia e in collabora-
zione con la rete delle Agenzie, delle Controllate e delle Partecipate regionali. L’azione prevista nel programma 
2017 è stata caratterizzata dalla stretta collaborazione del Responsabile per la Prevenzione della Corruzione 
(RPCT) con l’Organo Amministrativo, con il Direttore Generale e con i Direttori di area operativa, di struttura 
amministrativa e dei servizi tecnici; dalla costante comunicazione con l’Organismo di Vigilanza e con il Collegio 
Sindacale; la specifica coincidenza con il sistema di Compliance; le relazioni dirette, stabilite all’interno con il 
personale dipendente, e i rapporti istituzionali, soprattutto con la Regione Puglia.
Durante il 2017, una particolare attenzione è stata dedicata alla regolamentazione dell’Accesso Civico (Reg. 
CdA 24/11/2017); alla verifica dei potenziali conflitti di interesse su appalti, collaborazioni e consulenze; alla 
disciplina delle Commissioni di gara e selezione.
Con riferimento alla Deliberazione del Consiglio di Amministrazione sopra indicata, si sottolinea l’istituzione, 
del registro degli accessi civici, in approvazione dell’apposito Regolamento interno.
In materia di comunicazioni e formazione sulle politiche e procedure di anticorruzione, Puglia Sviluppo adotta 
misure finalizzate alla prevenzione della corruzione con riferimento sia alla fase di formazione che di attuazio-
ne delle decisioni relative alle attività maggiormente esposte a rischio. Ai fini dell’anticorruzione, trasparenza 
e integrità, la formazione è prevista al Punto 15), formazione e addestramento del personale, del “Documento 
operativo e programmatico triennale 2017/2019”. Durante il 2017, sono stati prevalentemente curati la forma-
zione e l’addestramento dei Dirigenti e dei Project Manager, con modalità dirette e immediate, coordinate e 
condotte dal RPCT. I Dirigenti si sono periodicamente incontrati in briefing tematici, anche partecipati dal per-
sonale coordinato; mentre i Project Manager hanno svolto incontri di auto-aggiornamento con il personale 
assegnato. Anche negli incontri periodici della Commissione Paritetica interna (Datore di lavoro/RSA) con i 
Gruppi di commessa sono stati trattati argomenti riguardanti l’anticorruzione, trasparenza e integrità, appro-
fondendo in particolare le tematiche operative del trattamento dati, dei conflitti di interesse e dell’accesso 
civico. La formazione annuale è sempre coordinata dal RPCT. Lo stesso RPCT fa docenza.   Altresì fanno docen-
za i Dirigenti e i Project Manager. La formazione viene svolta per Aree operative, per Gruppi di lavoro e, a fine 
anno, in Assemblea del personale. Le regole operative decise da Puglia Sviluppo in attuazione degli obblighi 
di trasparenza, dettati dal D. Lgs. 33/2013, sono descritte nel Piano per la trasparenza e l’integrità. Il “Model-
lo di Organizzazione, Gestione e Controllo” prevede un adeguato sistema disciplinare, idoneo a sanzionare il 
mancato rispetto delle misure indicate nel Modello stesso e nel Codice Etico. È stato istituito un Organismo di 
Vigilanza che ha il compito di verificare il funzionamento e l’osservanza del predetto modello.
La società si è dotata di un sistema complesso di verifiche e controlli: nell’Area organizzativa, da parte dei Re-
sponsabili gerarchici referenti; da parte dell’Area Amministrativa e dell’Area Servizi Tecnici; da parte dell’Area 
Audit; da parte dell’Ufficio Anticorruzione, Trasparenza e Integrità, anche con il supporto di una specialistica 
consulenza legale; da parte dell’Organismo di Vigilanza; da parte della Regione Puglia. Il Responsabile della 
Prevenzione della Corruzione e della Trasparenza (RPCT), anche secondo il punto 10 del “Documento Operativo 
Triennale 2017 – 2019”, compie una serie complessa di verifiche e controlli: verifiche e controlli in fase di attua-
zione delle commesse e delle procedure; verifiche e controlli riguardanti il sistema organizzativo; verifiche e 
controlli in collaborazione con l’Area Amministrazione e con l’Area Servizi Tecnici; verifiche e controlli come 
Compliance e Area Audit; verifiche e controlli con il supporto di una specialistica consulenza legale; verifiche e 
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 34