LA SOSTENIBILITÀ ALL’INTERNO DELL’ORGANIZZAZIONE
Etica e integrità
controlli in collaborazione con l’Organismo di Vigilanza e con il Collegio Sindacale; verifiche e controlli di con-
certo con la controllante Regione Puglia. Per il 2017, sono stati effettuati due monitoraggi con cadenza seme-
strale a seguito dei quali non sono emerse situazioni critiche né sono emerse problematiche rilevanti, se non 
segnalazioni di aggiornamento dei dati da pubblicare. Il sistema di monitoraggio delle misure anticorruzione 
è strettamente connesso al sistema di monitoraggio eseguito sulle misure relative all’applicazione del D. Lgs. 
231/01. In tal senso esistono anche specifici flussi informativi tra RPCT, Organismo di Vigilanza e Collegio Sin-
dacale.
Il Responsabile dell’Area Audit coordina le ulteriori verifiche annuali di audit che vengono svolte con il suppor-
to di un soggetto terzo. Con riferimento all’audit33  condotto nel 2017, il soggetto incaricato ha comunicato, con 
nota del 28 febbraio 2018, che, con riferimento a tutte le procedure sia organizzative che operative analizzate 
(complessivamente n. 27), non sono emersi aspetti di criticità e/o difformità procedurali meritevoli di segnala-
zione al management. L’obiettivo generale dell’audit è non solo evidenziare gli aspetti suscettibili di migliora-
mento al fine di raggiungere più alti livelli di efficienza ed efficacia nelle fasi di gestione e controllo dei processi 
aziendali, ma anche la realizzazione di una risk analysis con la definizione di standard e metodologie per la rile-
vazione e valutazione dei rischi (risk assessment) e la strutturazione di metodi di risposta ai rischi individuati.
Come riportato nella “Relazione sul governo societario” allegata al bilancio ordinario di Puglia Sviluppo S.p.A., 
la valutazione del rischio di crisi aziendale è stata anche oggetto di specifica attività interna, resa ai sensi 
dell’art. 6, comma 2, del D. Lgs. 19 agosto 2016 n. 175. Nel dettaglio, è stato definito un quadro di indicatori 
segnaletici di una eventuale situazione di criticità nella continuazione dell’attività aziendale, composto dalle 
seguenti due macro-categorie con un set di indicatori: di natura contabile (basati sui dati finanziari, patrimo-
niali ed economici desumibili dai bilanci d’esercizio); di natura extra-contabile (riconducibili, prevalentemente, 
ad informazioni quali-quantitative, sull’organizzazione, sull’operatività e sulla produttività aziendale). L’analisi 
non ha evidenziato segnali di allerta; tutti i margini esaminati presentano valori positivi e si dimostrano so-
stanzialmente costanti nel periodo oggetto di analisi. La società non risulta indebitata verso istituti di credito.
Con particolare riferimento agli indicatori di natura extra-contabile, per la valutazione dei rischi, è stato utiliz-
zato un set di informazioni quali-quantitative, non rivenienti direttamente dalla contabilità aziendale, in grado 
di fornire segnali su eventuali situazioni d’allerta per i seguenti aspetti: efficienza e produttività; operatività; 
organizzazione. Si è fatto riferimento all’informativa rilasciata dagli organismi di controllo interno. Con rife-
rimento al sistema dei controlli interno, oltre alle attività svolte da Collegio Sindacale, Società di revisione, 
Responsabile della prevenzione della corruzione e della trasparenza ed ai sensi del MOGC, la Società ha rite-
nuto di dotarsi non solo di un ufficio di controllo interno, ma di un sistema integrato e strutturato, composto da 
più presidi (di linea, di gestione ed interni di audit affidati ad una società esterna), che, attraverso un costante 
scambio di informazioni con gli organi di vertice, ha lo scopo di favorire la regolarità e l’efficienza della gestione.
A conferma di quanto sopra, Puglia Sviluppo, attenendosi scrupolosamente alle normative di riferimento, non 
ha ricevuto sanzioni inerenti allo svolgimento del core business aziendale.
Ulteriore conferma della correttezza dell’operato della Società è data dal numero di operazioni valutate per 
rischi legati alla corruzione. La società opera, infatti, in prevenzione dei fenomeni corruttivi adottando tutte 
le misure previste dalla Legge n. 190 del 2012. L’applicazione puntuale di tali misure ha consentito di evitare 
qualsiasi manifestazione di eventi corruttivi.
33 Agreed Upon Procedures condotte secondo i criteri stabiliti dall’International Standard on Related Services – ISRS 4400, standard emanato dall’International 
Auditing amd Assurance Standards Board (IAASB)
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 35