LA SOSTENIBILITÀ ALL’INTERNO DELL’ORGANIZZAZIONE
Le nostre persone 
Al 31/12/2017 l’organico della società si compone di n. 73 risorse iscritte a libro matricola e di 28 unità impegna-
te con contratti di somministrazione di lavoro a termine (di cui n. 1 per sostituzione di un dipendente con dirit-
to alla conservazione del posto di lavoro, e n. 13 lavoratori «svantaggiati» o «molto svantaggiati» ai sensi dei 
numeri 4) e 99) dell’articolo 2 del regolamento (UE) n. 651/2014 della Commissione, del 17 giugno 2014, come 
individuati con decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali).
Oltre alla regolamentazione sopra citata, la Società ha inoltre ulteriori regolamentazioni e procedure fina-
lizzate, tra l’altro, a disciplinare i comportamenti aziendali nei confronti di utenti, dipendenti e collaboratori, 
nonché di altri portatori di legittimi interessi coinvolti nell’attività: Regolamento interno per il Reclutamento 
del Personale; Regolamento per il ricorso alla somministrazione lavoro; Regolamento interno per l’accesso e 
l’utilizzo delle risorse informatiche aziendali da parte di dipendenti e collaboratori; Policy missioni.
Quattro dipendenti sono in organico in base alla Legge 68/99.
Personale appartenente a categorie protette al 31 dicembre 2017
2017
UOMINI DONNE
3 1
Il numero medio di dipendenti durante l’esercizio 2017 è stato pari a 72,42.
La quasi totalità del personale ha sede di lavoro presso la sede di Modugno (BA); alcuni dipendenti operano 
presso l’incubatore d’impresa di Casarano (tre dipendenti) e presso l’ulteriore incubatore gestito dall’ASI Ta-
ranto. Per la totalità dei dipendenti si applicano contratti collettivi di lavoro34.
Composizione del personale
* di cui n. 1 risorsa in aspettativa
34 I contratti nazionali di lavoro applicati sono: quello del settore del “credito” (ultimo rinnovo 31/03/2015) per i quadri direttivi e per il personale impiegatizio; quelli dei 
settori “industria” e “terziario” per i dirigenti. Per quadri direttivi ed impiegati è applicato anche l’Accordo di Migrazione del 06/12/2013
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 36