LA SOSTENIBILITÀ ALL’INTERNO DELL’ORGANIZZAZIONE
Le nostre persone
Nel corso dell’esercizio, l’organico della società ha registrato l’assunzione a tempo indeterminato di un’impie-
gata assegnata ad una funzione operativa ed un’assunzione a tempo determinato di un impiegato assegnato 
all’Area Amministrazione. 
Nell’ambito delle procedure di assunzione, Puglia Sviluppo rispetta i principi di trasparenza, pubblicità, impar-
zialità derivanti da leggi nazionali e comunitarie, nonché nel rispetto dei vincoli di contenimento dei costi del 
personale definiti dalle disposizioni dell’azionista unico, Regione Puglia. Il numero dei lavoratori somministrati 
è diminuito di 3 unità.
Turnover in entrata
Turnover in uscita
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 37