LA SOSTENIBILITÀ ALL’INTERNO DELL’ORGANIZZAZIONE
Le nostre persone
Dipendenti per inquadramento e fascia d’età al 31 dicembre
 
L’età media del personale di Puglia Sviluppo (86% under 50) resta, anche nel 2017, in netta controtendenza 
rispetto a quanto emerge dal Rapporto OCSE 2016 «Government at a Glance»: uno “sguardo sulla pubblica 
amministrazione”, che evidenzia come tra i Paesi industrializzati l’Italia sia quello con la più alta quota di dipen-
denti statali ultra-55enni: il 45% di impiegati sopra i 55 anni contro il 24% di media che si registra nell’intera 
area OCSE, dove il 18% ha meno di 34 anni.
Personale dipendente per area geografica al 31 dicembre
Tutti i dipendenti al 31/12/2017 risiedono in Puglia.
Equilibrio “vita privata-vita lavorativa” e pari opportunità
Relativamente alle iniziative di flessibilità e equilibrio “vita privata-vita lavorativa”, Puglia Sviluppo ha stabi-
lito di favorire azioni positive per il sostegno della maternità e della paternità, per il diritto alla cura ed alla 
formazione e per il coordinamento dei tempi della città, consentendo ai lavoratori che ne facciano richiesta di 
usufruire di forme di flessibilità degli orari e di organizzazione del lavoro. Sotto sono riportate tutte le forme 
di flessibilità attive al 31 dicembre 2017.
Rispetto al 2016, è leggermente diminuito il ricorso alle forme di flessibilità.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 39