Lettera agli Stakeholder
Lo sviluppo sostenibile è uno sviluppo che soddisfa i bisogni del presente senza 
compromettere la possibilità delle generazioni future di soddisfare i propri.
Gro Harlem Brundtland
(Oslo, 20 aprile 1939)
medico e politico norvegese
Con il Bilancio di Sostenibilità Puglia Sviluppo vuole  Riuscire a trasformare le minacce indotte dalla crisi 
offrire al territorio e agli Stakeholder uno strumento  economica in opportunità di crescita sostenibile è la 
di misurazione dei risultati della propria azione nello  sfida che caratterizzerà il nostro futuro nel medio e 
svolgimento delle attività di interesse generale dele- lungo termine. Lungo questa direttrice si sviluppa-
gate dall’Azionista Unico, Regione Puglia. La rappre- no gli sforzi che tutte le donne e gli uomini di Puglia 
sentazione dei risultati economici e finanziari conse- Sviluppo stanno compiendo per rendere la società 
guiti dalla società contenuta nel Bilancio di esercizio  finanziaria regionale un’organizzazione sempre più 
non può offrire un quadro esaustivo delle ricadute e  moderna, efficiente e capace di innovare. Per essere 
degli impatti che il lavoro svolto dalla Società genera  attori dell’innovazione, infatti, è necessario essere 
sul territorio regionale. Gli effetti di una strategia di  innovatori.
sviluppo economico condotta nell’ambito delle più 
I risultati raggiunti sono dettagliatamente descritti 
ampie politiche di coesione dell’Unione europea non 
in questa terza edizione del nostro bilancio di soste-
può misurarsi, infatti, esclusivamente in termini eco-
nibilità e forniscono a noi, e speriamo anche ai lettori, 
nomici o finanziari. 
la conferma di essere sulla buona strada.
Con il Bilancio di Sostenibilità 2017, Puglia Sviluppo 
In sintesi estrema, nell’anno 2017 Puglia Sviluppo ha 
consolida un percorso di comunicazione sociale tra-
finanziato 2.013 imprese per 234,5 milioni di euro. 
sparente, iniziato nel 2015 e destinato a diventare 
Questo sostegno ha permesso l’attivazione di inve-
elemento caratterizzante il DNA di una società sem-
stimenti per 664 milioni di euro.
pre più attenta alla responsabilità sociale del proprio 
operato, alla sostenibilità dei propri interventi e al  I risultati che si evincono dalla lettura di questo docu-
profilo etico delle sue azioni. mento ci rafforzano nell’idea che la nostra attenzione 
verso gli Stakeholder sia un atteggiamento vincente, 
Questo documento delinea efficacemente il legame 
che lo sviluppo di un territorio si debba fondare sul 
e l’integrazione di Puglia Sviluppo con il suo territo-
principio di “comunità”: nascere dal sentire comune 
rio, la sua straordinaria capacità di interagire con le 
e concretizzarsi nella comunità di intenti. Per que-
imprese, le Istituzioni, le Parti Sociali e con tutti gli 
sto motivo continueremo a confrontarci con tutti, a 
operatori economici orientando il proprio operato 
condividere le nostre idee, a ricevere i suggerimenti 
sotto la guida di una sola stella polare: la qualità della 
degli altri e a progettare insieme per accompagnare 
vita delle persone.
la Puglia lungo il difficile percorso dello sviluppo so-
Un ruolo non facile, quello di Puglia Sviluppo. In una  stenibile.
situazione congiunturale estremamente complessa 
che attutisce gli effetti di interventi anticiclici e delle  Grazia D’Alonzo
numerose iniziative di sostegno allo sviluppo, la stra- Presidente del C.d.A. di Puglia Sviluppo S.p.A.
tegia della società si caratterizza per la sua capacità 
di valorizzare il potenziale del territorio, senza im-
porre soluzioni preconfezionate, accompagnandone 
la crescita e tutelando le sue eccellenze. 
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 4