LA SOSTENIBILITÀ ALL’INTERNO DELL’ORGANIZZAZIONE
Formazione e sviluppo dei dipendenti
La formazione svolta nel corso del 2017 ha avuto ad oggetto lo sviluppo di conoscenze e competenze relati-
vamente ad attività comuni a tutti i dipendenti appartenenti alle varie funzioni aziendali, ma anche ad attività 
specifiche dei singoli uffici.
Materie come gli aiuti stato, lo stesso portafoglio incentivi gestito da Puglia Sviluppo, la normativa comuni-
taria in materia di strumenti di ingegneria finanziaria, la sostenibilità, la sicurezza sul lavoro, la disciplina dei 
contratti pubblici, sono state oggetto della formazione 2017.
Nel corso del 201737, è stata attivata una verifica congiunta azienda/rappresentanze sindacali al fine di esa-
minare lo stato di attuazione dalle attività formative previste dal Piano Formativo Pluriennale (2014/2018)38.
Ore medie di formazione erogate per genere e inquadramento39
Le attività formative nel biennio 2015/2016 sono state principalmente svolte nell’anno 2016. La programma-
zione aggiornata nel 2017 ha previsto nuovamente l’e-learning come lo strumento più flessibile da adoperarsi 
nel biennio 2017/2018, per approfondire materie come il project management. L’offerta formativa aziendale 
includerà anche lingue straniere, seminari monotematici per aggiornamenti normativi e per la valutazione di 
aziende o categorie particolari di spesa, l’integrazione organizzativa con la tecnica del team building. Le attivi-
tà previste per il biennio 2017/2018 si svolgeranno principalmente nell’anno 2018.
37 Incontro sindacale del 2/11/2017.
38Accordo sindacale del 12/06/2014.
39 Il valore relativo alle ore medie di formazione è stato calcolato facendo parziale ricorso a stime fondate sull’effettivo quantitativo di ore di formazione rese dispo-
nibili dall’azienda.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 41