Il contributo di Puglia Sviluppo
agli obiettivi dello sviluppo sostenibile
I risultati economici
Il risultato dell’esercizio si attesta a circa 155 mila euro.40 
Il Conto Economico accoglie, nell’ambito del Valore della Produzione, i contributi erogati dalla Regione Puglia 
per l’esecuzione di attività di interesse generale, affidate in sostanziale rapporto di delegazione organica. Le 
attività sono individuabili nelle finalità pubbliche perseguite nell’interesse del territorio e dello sviluppo locale. 
L’incremento del valore della produzione, nel triennio 2015/2016/2017, è ascrivibile alle attività di gestione 
della Programmazione Unitaria 2014/2020 con particolare riferimento alla gestione dei Fondi di Ingegneria 
Finanziaria, il cui valore si incrementa di € 230 mila e per i quali, nel corso del 2017 sono stati attivati i relativi 
avvisi.
40 Fonte: Bilancio 2017 di Puglia Sviluppo S.p.A.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 42