IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
La trasparenza e la semplificazione
La trasparenza dei processi, attuata grazie all’attribuzione di un ordine cronologico di lavorazione delle istanze 
e grazie alla possibilità di monitorare on line l’intero processo da parte degli utenti, si coniuga con l’efficienta-
mento telematico nella gestione degli strumenti agevolativi.
Il portale dell’Assessorato allo Sviluppo Economico della Regione Puglia (www.sistema.puglia.it), rappresenta 
lo strumento di comunicazione, ma anche di gestione trasparente delle misure affidate a Puglia Sviluppo. Gli 
strumenti agevolativi, la cui gestione è assegnata a Puglia Sviluppo, sono elencati sul portale nella sezione 
“Bandi in corso”, con la possibilità di consultare sottosezioni dedicate ad ogni strumento di agevolazione e con 
l’evidenza dei contenuti e dei processi inerenti ognuno di essi. Inoltre, il Portale offre agli utenti la possibilità 
di accedere ad una propria area riservata per la presentazione delle istanze di accesso alle agevolazioni. Altre 
sezioni del portale (Bandi “chiusi” o “in istruttoria”) contengono informazioni su tutti quegli strumenti agevola-
tivi che vedono ancora impegnata Puglia Sviluppo. La gestione a sportello degli strumenti, con la conseguente 
possibilità di modificare gli Avvisi, consente a Puglia Sviluppo di efficientare i processi e la propria azione su 
istanza degli stakeholder.
Con particolare riferimento allo strumento di politica attiva del lavoro (NIDI), rivolto a cittadine/i per offrire 
loro supporto all’autoimpiego e l’autoimprenditorialità, sono online su www.sistema.puglia.it due applicazioni 
web: un mini-sito per verificare i requisiti di accesso alle opportunità previste dall’avviso e un software di cal-
colo delle agevolazioni. 
L’impatto sul territorio degli strumenti agevolativi
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 43