IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
I risultati principali e gli indici di performance complessivi
L’impatto generato rimanda alla capacità di un’organizzazione di determinare un cambiamento tangibile e du-
raturo in un determinato contesto d’azione. La peculiarità dell’azione di Puglia Sviluppo, per le caratteristiche 
dei servizi che offre e degli ambiti in cui interviene, è di generare un impatto integrato che determina creazione 
di valore economico, sociale e ambientale.
Con riferimento all’ambito di analisi per l’estrazione dei KPI, si rammenta il presupposto metodologico se-
condo il quale la rappresentazione che segue considera unitariamente tutte le attività svolte dalla società nel 
corso dell’anno. La rappresentazione è riferita, quindi, agli strumenti agevolativi ricompresi sia nella program-
mazione 2007/2013 sia nella programmazione 2014/2020.  
La presentazione dei risultati dell’analisi è avviata con la rappresentazione d’insieme dell’azione compiuta dal-
la società nell’esercizio 2017 illustrata nei relativi e complessivi indici di performance (KPI trasversali).
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 45