IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Politiche per la promozione del lavoro e dell’innovazione
Il Microprestito è lo strumento rivolto alle microimprese con difficoltà di accesso al credito ovvero non ban-
cabili e si traduce nella concessione, attraverso una procedura a sportello, di un finanziamento agevolato per 
un massimo di € 25.000 finalizzato alla realizzazione di investimenti produttivi e al sostenimento delle spese 
di esercizio.
• Microprestito della Regione Puglia - Avviso per la presentazione delle istanze di accesso ai sensi del Regola-
mento Ue n. 1407/2013 della Commissione del 18/12/2013 pubblicato sulla G.U. L352 del 24/12/2013 e dell’Ac-
cordo di Finanziamento sottoscritto tra la Regione Puglia e Puglia Sviluppo in data 24/07/2017 - I edizione 
dell’Avviso pubblicata sul BURP n. 90 del 27/07/2017.
NIDI è rivolto a persone appartenenti alla categoria di soggetti svantaggiati nell’accesso al mondo del lavoro 
affinché realizzino iniziative di lavoro autonomo ed autoimprenditorialità. L’intervento si traduce nella conces-
sione, attraverso una procedura a sportello, di un mix di finanziamento a fondo perduto e finanziamento age-
volato per un massimo di € 130.000 da destinare alla realizzazione di investimenti produttivi e in parte minore 
al sostenimento delle spese di esercizio. 
• NIDI - Avviso per la presentazione delle istanze di accesso ai sensi del Regolamento UE n. 1407/2013 della 
Commissione del 18/12/2013 pubblicato sulla G.U. L352 del 24/12/2013 e dell’Accordo di Finanziamento sot-
toscritto tra la Regione Puglia e Puglia Sviluppo in data 24/07/2017 – I edizione dell’Avviso pubblicata sul 
BURP n. 90 del 27/07/2017 - II edizione (in corso) pubblicata sul BURP n. 147 del 28/12/2017.
TECNONIDI: con Delibera di Giunta regionale n. 1048 del 04/07/2017 è stato costituito il Fondo Tecnonidi. La 
misura è destinata alle piccole imprese, che, nel territorio della Regione Puglia, intendono avviare o sviluppa-
re piani di investimento a contenuto tecnologico (finalizzati all’introduzione di nuove soluzioni produttive/di 
servizi per la valorizzazione economica di risultati di conoscenze acquisite e delle attività del sistema della 
ricerca pubblica e privata) nelle aree di innovazione individuate. 
• TECNONIDI - Avviso per la presentazione delle istanze di accesso al Fondo Tecnonidi ai sensi del Regola-
mento UE n.651/2014 della Commissione del 17/06/2014 pubblicato sulla G.U. L187 del 26/06/2014, del 
Regolamento Regionale 30 settembre 2014, n. 17 “Regolamento della Puglia per gli aiuti compatibili con il 
mercato interno ai sensi del TFUE (Regolamento regionale della Puglia per gli aiuti in esenzione)” pubblicato 
sul Bollettino Ufficiale della Regione Puglia - n. 139 suppl. del 06/10/2014 e dell’Accordo di Finanziamento 
sottoscritto tra la Regione Puglia e Puglia Sviluppo in data 24/07/2017.
La griglia di indicatori utilizzati per misurare l’impatto in termini di sostenibilità delle misure gestite è stata 
costruita elaborando i dati relativi ai soli strumenti agevolativi “Nuove Iniziative di Impresa – NIDI” e “Micro-
prestito della Regione Puglia”, anch’essi gestiti da Puglia Sviluppo in qualità di Organismo Finanziario e già 
oggetto di analisi nell’ambito dei Bilanci di Sostenibilità 2015 e 2016. Per meglio rappresentare l’impatto ed i 
risultati conseguiti nell’esercizio 2017 sono stati utilizzati, nella composizione della prima parte della griglia, gli 
stessi indicatori scelti per l’analisi dell’esercizio 2016. L’elaborazione così effettuata consente di visualizzare le 
variazioni intervenute tra un esercizio e l’altro.  La parte conclusiva della griglia accoglie invece l’introduzione 
di nuovi indicatori selezionati con l’obiettivo di misurare e comunicare i risultati conseguiti dalle misure gestite 
in termini di:
• impatto sulla propensione e sullo stimolo all’autoimprenditorialità e all’autoimpiego femminile e, più in gene-
rale, sulla capacità degli interventi di garantire il rispetto del principio delle pari opportunità;
•  impatto sulla propensione e sullo stimolo all’autoimprenditorialità e all’autoimpiego giovanile. 
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 47