IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Politiche per la promozione del lavoro e dell’innovazione
I risultati più significativi maturati nell’anno 2017 in rapporto ai dati 2016 raccontano quanto segue:
1.  maggior numero di nuove imprese create (+ 9%). Questo risultato è dovuto all’azione sinergica operata at-
traverso lo stimolo costante nei confronti della domanda potenziale ed è stato realizzato con il contribu-
to attivo degli stakeholders e in particolare degli enti locali, delle associazioni imprenditoriali, sindacali e 
con la costante interlocuzione con il mondo delle professioni. In questo senso, a rimarcare la fondamentale 
importanza del valore informativo è, a distanza di 4 anni dall’avvio della misura, la costante richiesta ed il 
numero di incontri effettuati sui singoli territori che sebbene in lieve calo rispetto al dato 2016 si mantiene 
sulla media di un incontro ogni 3 giorni lavorativi. Un altro fattore alla base dei risultati conseguiti è l’approc-
cio adottato da Puglia Sviluppo nel definire e applicare una rigorosa metodologia istruttoria che, nell’ambito 
dello strumento NIDI, ha determinato nel tempo una sorta di autoselezione delle iniziative imprenditoriali 
presentate elevando quindi in tal modo la qualità complessiva della proposta di finanziamento; 
2. minore partecipazione di imprese non bancabili alla misura Microprestito. Questa circostanza si traduce 
a cascata anche sui dati relativi alle istanze agevolate (- 26%) e alle agevolazioni concesse (- 10,8%), così 
come impatta sul numero di imprese coinvolte nei processi operativi e sul numero e sugli importi dei crediti 
erogati. Questa circostanza può essere considerata fisiologica in relazione al fatto che lo strumento è atti-
vo dal 2013 ed ha quindi già, almeno in parte, affrontato efficacemente la stretta creditizia degli ultimi anni 
centrando quindi l’obiettivo di consentire alle imprese con difficoltà di accesso al credito di traguardare un 
complessivo miglioramento del loro stato di salute finanziaria; 
3. consistente partecipazione delle donne nelle nuove imprese create; 
Questa considerazione trova conferma nell’elevato tasso
di presenza di titolari/soci di sesso femminile
nelle nuove imprese pari al 40% del totale e nel tasso
di nuove imprese create a totale
partecipazione femminile pari al 32% del totale.
4. consistente partecipazione degli under 35 nelle nuove imprese create. Questa considerazione trova confer-
ma nell’elevato tasso di presenza di titolari/soci under 35 nelle nuove imprese create pari al 59% del totale 
Titolari/soci e nel tasso di nuove imprese create a totale partecipazione giovanile pari al 53% del totale 
nuove imprese create.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 48