Nota metodologica
Il Bilancio di Sostenibilità di Puglia Sviluppo S.p.A.  in particolare, gli importanti risultati che le misure 
per l’esercizio 2017 è stato redatto in conformità ai  di agevolazione stanno producendo sul territorio in 
“GRI Sustainability Reporting Standards (GRI Stan- termini di innovazione, investimenti ed occupazione. 
dards), pubblicati nel 2016, come evoluzione delle  La rappresentazione delle attività di Puglia Sviluppo, 
“G4 Sustainability Reporting Guidelines”, dal Global  come già fatto per il 2016, considera unitariamente 
Reporting Initiative (GRI), secondo l’opzione “in ac- tutte le attività svolte dalla società nel corso dell’an-
cordance - Core”. La redazione ha anche tenuto conto  no quale insieme dato dalla residua operatività sulla 
delle “Financial Services Sector Disclosures”, defini- programmazione 2007/2013 e da tutte le attività a 
te nel 2013. valere sulla programmazione 2014/2020.
Si rammenta che i bilanci di sostenibilità 2015 e 2016  È stato contenuto nei limiti del possibile il ricorso 
sono stati redatti in conformità con le “G4 Sustai- all’uso di stime che, se presenti, sono fondate sulle 
nability Reporting Guidelines”, secondo l’opzione “in  migliori metodologie disponibili e opportunamente 
accordance - Core”, e tenendo in considerazione le  segnalate.
“Financial Services Sector Disclosures”.
Il Bilancio si conclude con una tabella riassuntiva 
Il Bilancio di Sostenibilità ha l’obiettivo di rappresen- degli indicatori di performance selezionati per gli 
tare e fornire elementi utili alla valutazione sotto il  aspetti emersi come materiali e con l’indice dei Con-
profilo sociale e ambientale dell’insieme delle attivi- tenuti GRI che fornisce un riepilogo degli indicatori e 
tà realizzate da Puglia Sviluppo nel corso dell’eserci- delle relative pagine di riferimento.
zio 2017, considerando sia gli impatti diretti dell’or-
L’intera struttura del Bilancio ed i suoi contenuti sono 
ganizzazione, sia quelli indotti perché generati dalla 
stati predisposti tenendo conto dell’analisi delle in-
gestione degli strumenti finanziari regionali affidati 
formazioni ritenute rilevanti per gli stakeholder, ana-
a Puglia Sviluppo.
lisi condotta con le modalità descritte nel paragrafo 
Il perimetro di rendicontazione del Bilancio di soste- “Stakeholder engagement ed analisi di materialità” e 
nibilità coincide con quello del Bilancio d’esercizio al  ispirandosi ai principi di materialità, inclusività, con-
31/12/2017 di Puglia Sviluppo S.p.A. testo di sostenibilità, completezza, equilibrio, com-
La struttura del documento prevede 4 sezioni princi- parabilità, accuratezza, tempestività, chiarezza ed 
pali. La prima sezione, “Identità e contesto”, contiene  affidabilità.
una presentazione delle attività esercitate dalla so- Il Bilancio di sostenibilità è stato predisposto da un 
cietà e descrive il suo ruolo nel contesto regionale.  Gruppo di Lavoro interno alla società con la collabo-
La seconda sezione, composta dai capitoli “La soste- razione delle principali funzioni aziendali.
nibilità per Puglia Sviluppo” e “La catena del valore”, 
Il Consiglio di Amministrazione di Puglia Sviluppo 
continua a rappresentare Puglia Sviluppo nel con-
S.p.A. ha approvato il presente bilancio in data 8 apri-
testo ambientale ed operativo e descrive il proprio 
le 2019.
approccio alla sostenibilità. La terza sezione, “La so-
Il Bilancio di Sostenibilità è stato oggetto di un esa-
stenibilità all’interno dell’organizzazione”, descrive la 
me limitato (“limited assurance engagement” secon-
corporate governance di Puglia Sviluppo ed i suoi im-
do i criteri indicati dal principio ISAE 3000 Revised) 
patti diretti, riguardanti principalmente i dipendenti 
da parte di Deloitte & Touche S.p.A.
e la struttura operativa. La quarta sezione “Il contri-
buto di Puglia Sviluppo agli obiettivi dello sviluppo  Il Bilancio di sostenibilità 2016 di Puglia Sviluppo 
S.p.A. è stato reso pubblico il 16/07/2018.
sostenibile” contiene informazioni puntuali sull’atti-
vità di gestione degli strumenti agevolativi compiuta  Altri Bilanci di Sostenibilità seguiranno con cadenza 
dalla società sia come organismo intermedio che in  annuale.
qualità di organismo finanziario. Vengono analizzati, 
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 5