IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Politiche per la promozione del lavoro e dell’innovazione
il Rapporto tra investimenti privati ammessi alle agevolazioni e risorse pubbliche concesse misura la capacità 
dell’impresa beneficiaria di apportare risorse aggiuntive che vengono spese sul proprio territorio. In partico-
lare il valore superiore ad 1 evidenzia proprio tale capacità. L’indicatore rappresenta in sintesi la leva moltipli-
cativa degli incentivi pubblici gestiti, in termini di propulsione agli investimenti e, quindi, di impatto sul tessuto 
economico del territorio di riferimento. In questo caso, in ragione delle finalità anche sociali degli strumenti, 
registra un impatto più basso rispetto alle altre misure in quanto chiaramente influenzato dall’elevata intensi-
tà di aiuto applicata.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 51