IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Politiche per la promozione del lavoro e dell’innovazione
Osservando la popolazione delle persone appartenenti alle compagini beneficiarie di NIDI, le categorie quali 
donne, disoccupati, giovani, risultano fortemente rappresentate confermando di essere le categorie più di-
namiche nella progettazione del proprio percorso lavorativo. Allo stesso tempo, coloro che provengono da 
un presente lavorativo, pur precario (es. dipendenti di imprese in crisi o false partite IVA), evidenziano una più 
ridotta propensione all’autoimprenditorialità.
Relativamente alla nuova occupazione generata, il dato è desunto dalle previsioni progettuali. Il numero di per-
sone appartenenti alle categorie di svantaggio si riferisce al NIDI ed è relativo alle sole imprese ammesse alle 
agevolazioni. Il valore del costo pubblico per ciascun nuovo occupato è calcolato, con riferimento alla sola mi-
sura NIDI, come il rapporto tra il totale delle agevolazioni concesse, finalizzate alla creazione di nuove imprese, 
ed il numero di nuovi occupati previsti nei progetti ammessi alle agevolazioni. Con riferimento a tale ultimo 
aspetto, gli incentivi per l’autoimprenditorialità sono caratterizzati da un contenuto costo pubblico per nuovo 
occupato tanto da confermarne l’efficacia quale strumento di politica attiva del lavoro.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 52