IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Sviluppo e competitività delle PMI
In proposito appare utile segnalare l’importante risultato conseguito dall’intervento misurato dal rapporto tra 
investimenti privati ammessi alle agevolazioni e risorse pubbliche concesse. Il valore in questione pari a 3,6 (in 
aumento rispetto al dato 2016 pari a 3,41), evidenzia infatti, un’elevata capacità delle imprese beneficiarie di 
apportare risorse aggiuntive (grazie al coinvolgimento del credito bancario) con ricadute altamente positive 
sul tessuto economico e produttivo del territorio di appartenenza. L’indicatore evidenzia la significativa leva 
moltiplicativa degli incentivi pubblici messi in campo per questa finalità (€ 48 milioni di incentivi pubblici che 
attivano € 171 milioni di investimenti privati).
La classificazione delle imprese beneficiarie per dimensione si conferma pressoché inalterata rispetto al dato 
2016. È importante notare la crescita significativa, in valore assoluto, del numero delle richieste e delle ini-
ziative agevolate provenienti dal sistema delle microimprese (+30% rispetto al 2016). Questo dato fotografa 
una situazione in divenire assai interessante che testimonia come la microimprese incrementino la propria 
propensione a effettuare nuovi investimenti grazie al sostegno della misura.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 55