IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Sviluppo e competitività delle PMI
Infine, è opportuno evidenziare tra i temi aventi maggior valore informativo per l’anno 2017, l’importante ruolo 
svolto dai Consorzi Garanzia Fidi brevemente riepilogato nei grafici di seguito riportati.
Questa rilevazione, atteso che il maggior numero di Consorzi Garanzia Fidi è attivato dalle organizzazioni rap-
presentative del mondo dell’impresa, segnala la presenza di importanti effetti indiretti realizzati con il concor-
so della misura Titolo II, tra i quali appare utile sottolineare:
a. un sempre più accresciuto e strutturato rapporto di collaborazione e fiducia tra le organizzazioni stesse e le 
singole imprese che le costituiscono;
b. una rinnovata capacità del sistema delle imprese di superare le frammentazioni e di concorrere quindi al 
raggiungimento di obiettivi di sviluppo complessivi del territorio;
c. la costruzione di un rapporto sempre più attivo e dinamico tra il sistema delle imprese, i Consorzi Garanzia 
Fidi e il sistema bancario.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 56