IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Sviluppo e competitività delle PMI
Fondo di Efficientamento Energetico. La misura è rivolta alle micro, piccole e medie imprese operanti nei 
settori manifatturiero, del commercio e dei servizi che intendono realizzare una iniziativa di efficientamento 
energetico in unità produttiva ed è finalizzata al finanziamento di progetti di investimento con una spesa non 
inferiore a Euro 80.000,00 per unità locale. Le agevolazioni sono calcolate, indipendentemente dall’ammonta-
re del progetto ammissibile, sull’importo massimo di € 4.000.000 per le medie imprese e di € 2.000.000 per le 
piccole e micro imprese. Sono ammissibili interventi di:
• efficienza energetica;
• cogenerazione ad alto rendimento;
• produzione di energia da fonti rinnovabili:
  -  fino a un massimo del 70% dell’energia consumata mediamente nei tre anni solari antecedenti;
  -  entro il tetto massimo di 500 kW.
Il piano di investimento viene agevolato con le seguenti modalità:
• 30% Mutuo a carico del Fondo Efficientamento Energetico Mutui;
• 40% Sovvenzione diretta;
• 30% Mutuo a carico della banca finanziatrice.
Strumenti di ingegneria finanziaria
Nell’ambito della Funzione “Strumenti di ingegneria finanziaria”, viene assicurata la gestione degli strumenti 
finanziari che prevedono garanzie e di portafoglio e operazioni di “risk sharing loan”. 
  
I dati riportati si riferiscono ai seguenti strumenti agevolativi:
• Fondo Tranched Cover (programmazione 2007/2013) - Avviso pubblico per la selezione di soggetti abilitati 
allo svolgimento dell’attività creditizia per la realizzazione di portafogli di finanziamenti da erogare a piccole 
e medie imprese operanti nella Regione Puglia - istituito con DGR n. 2819 del 12/12/2011 (Avvisi pubblicati su 
BURP n. 119 del 16/08/2012 e n. 1 del 02/01/2014).
• Fondo Finanziamento del rischio (programmazione 2007/2013) - Avviso pubblico per la selezione di soggetti 
abilitati allo svolgimento dell’attività creditizia per la realizzazione di portafogli di finanziamenti da erogare 
a piccole e medie imprese operanti nella Regione Puglia - Operazioni di tranched cover ed introduzione di una 
quota di risk sharing loan - istituito con DGR n. 1788/2014. (Avvisi pubblicati su BURP n. 113 del 21/08/2014 e n. 
156 del 03/12/2015).
• Fondo di Controgaranzia (programmazione 2007/2013) - Avviso pubblico per l’individuazione di Confidi au-
torizzati a certificare il merito creditizio di beneficiari finali nell’ambito di una misura di controgaranzia delle 
garanzie prestate in favore di microimprese e PMI - istituito con DGR n. 2819 del 12/12/2011 (Avvisi pubblicati 
su BURP n. 119 del 16/08/2012 e n. 1 del 02/01/2014).
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 64