IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Strumenti di ingegneria finanziaria
Lo strumento favorisce l’accesso al credito e l’erogazione di nuova finanza a condizioni migliorative rispetto 
al mercato. I benefici dell’operazione per le imprese sono in sintesi un aumento delle disponibilità di credito e 
l’abbattimento del pricing dei finanziamenti. Per il soggetto finanziatore/garante: l’attenuazione del rischio di 
credito e l’efficientamento dei rischi assunti attraverso forme innovative di protezione del credito. I risultati 
relativi all’esercizio 2017 sono condizionati dalla scadenza del termine per l’utilizzo delle risorse. Infatti il 31 
marzo 2017 rappresentava il termine ultimo di utilizzo delle risorse assegnate agli intermediari finanziari per 
procedere alle operazioni di finanziamento. Per questa ragione gli indicatori per l’anno 2017 mostrano una ge-
nerale flessione delle attività rispetto al 2016. Ad ogni buon conto si segnala l’incremento della leva finanziaria 
che passa da 3,11 del 2016 a 3,65 del 2017 registrando un incremento del 17% circa. A fronte infatti di risorse 
pubbliche rese disponibili per € 15.460.213 sono stati attivati investimenti privati per € 56.439.208. Con ri-
ferimento al dato relativo ai quesiti posti, si segnala che le caratteristiche operative degli strumenti attivati 
sono tali che la massima concentrazione delle richieste avviene in fase di pubblicazione degli Avvisi e in fase 
di ramp-up (costituzione dei portafogli finanziari da parte degli intermediari finanziari). Esaurite tali fasi con 
la raccolta dei quesiti e l’elaborazione dei riscontri interpretativi, l’attività di informazione e chiarimento si 
conclude.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 66