IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Internazionalizzazione e attrazione degli investimenti
Nell’ambito dell’area di competenza operativa Internazionalizzazione e Attrazione degli Investimenti l’eser-
cizio 2017 è stato caratterizzato dal supporto ai processi di internazionalizzazione delle imprese pugliesi 
mediante iniziative di accompagnamento, partecipazione e organizzazione di eventi internazionali e incontri 
realizzati con operatori economici esteri. Più in dettaglio le iniziative promozionali a titolarità regionale realiz-
zate con il supporto tecnico di Puglia Sviluppo sono state complessivamente 38, di cui 27 workshop, 3 missioni 
incoming, 1 missione all’estero e 7 partecipazioni a fiere ed eventi espositivi. Alle iniziative hanno partecipato 
complessivamente circa 1.580 soggetti regionali, in larga misura MPMI manufatturiere, ma anche distretti pro-
duttivi e tecnologici, start-up innovative, imprese di consulenza ed associazioni ed organizzazioni territoriali. 
Numerosi i Paesi di riferimento: Paesi UE, Paesi europei extra-UE, Nord America, Centro e Sud America, Medio 
ed Estremo Oriente, Bacino del Mediterraneo, India ed Africa.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 67