IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Sviluppo del sistema regionale e dei settori strategici
Nell’ambito della Funzione “Sviluppo del sistema regionale e dei settori strategici” viene assicurata la gestione 
delle misure a favore delle PMI con programmi integrati di investimento produttivo e spese in ricerca e svilup-
po, a favore delle imprese con investimenti nel settore turistico e il sostegno agli investimenti promossi da 
Grandi Imprese.
Il focus dell’attività di Puglia Sviluppo (in questo caso organismo intermedio) è costituito dalla selezione di 
progetti integrati promossi da piccole e medie imprese attraverso i seguenti avvisi pubblici:
•  “Avviso per la presentazione di progetti promossi da medie imprese – PIA Medie Imprese” (programmazione 
2014/2020) - Titolo II - Capo 2 art. 26 del Regolamento Regionale n. 17 del 30/09/2014 “Regolamento genera-
le dei regimi di aiuto in esenzione” – Avviso pubblicato sul BURP n. 135 del 30/11/2017 (ultima modifica).
• “Avviso per la presentazione di progetti promossi da piccole imprese – PIA Piccole Imprese” (programmazio-
ne 2014/2020) - Titolo II - Capo 2 art. 27 del Regolamento Regionale n. 17 del 30/09/2014 “Regolamento gene-
rale dei regimi di aiuto in esenzione” – Avviso pubblicato sul BURP n. 135 del 30/11/2017 (ultima modifica).
PIA Medie e PIA piccole imprese. Gli strumenti sono stati analizzati unitariamente. Le misure, in sostanza, 
intervengono a livello territoriale come motore di sviluppo dell’innovazione dei territori e della crescita delle 
competenze e del know-how specialistico. La peculiarità dell’intervento risiede nella presenza di un program-
ma di investimento produttivo integrato con investimenti in ricerca e sviluppo oppure con l’industrializzazio-
ne di risultati derivanti da attività di ricerca precedentemente svolte. Si tratta, pertanto, di progetti ad alto 
contenuto innovativo la cui composizione può essere ulteriormente valorizzata dalla presenza di investimenti 
aggiuntivi in innovazione tecnologica dei processi e dell’organizzazione.
Gli indicatori di performance maggiormente rappresentativi dell’impatto della misura sono costituiti dal nu-
mero di imprese operanti in settori/comparti innovativi e dal rapporto tra il numero delle imprese con investi-
menti significativi nelle aree di innovazione e il numero totale delle imprese coinvolte.
Lo strumento è stato concepito come fortemente caratterizzato dall’attenzione nei confronti dell’innovazione 
quale motore di sviluppo. In tal senso, al fine di indirizzare l’azione delle imprese e definire i progetti da queste 
presentate non si è potuto prescindere da quanto previsto dalla Smart Specialization Strategy della Regione 
Puglia. 
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 68