IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Sviluppo del sistema regionale e dei settori strategici
I risultati più significativi maturati nell’anno 2017 con riferimento alle finalità dello strumento raccontano 
quanto segue:
1.  Maggior numero di imprese coinvolte e, conseguentemente, di imprese agevolate (+18 istanze agevolate 
rispetto al 2016) con un significativo incremento del totale delle agevolazioni concesse/concedibili (+372% 
rispetto al 2016) e sulla nuova occupazione prevista.
2. Importante risultato conseguito sul piano del numero delle imprese che hanno fatto registrare grazie all’in-
tervento della misura una crescita dimensionale (+100% rispetto al dato 2016).
3. Con riferimento alle aree di innovazione prioritarie previste dalla strategia regionale, il 2017 registra risulta-
ti importanti in termini di incremento nel numero dei progetti presentati rispetto al 2016. Nei grafici seguen-
ti il quadro di sintesi:
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 69