IDENTITÀ E CONTESTO
Il contesto operativo
I segnali di vitalità sono distribuiti sul territorio, con una maggiore concentrazione nel territorio della provincia 
di Bari. Il sostegno alla competitività del sistema imprenditoriale regionale prevede una manovra integrata di 
politica industriale basata su nuovi strumenti di sostegno all’innovazione, su specifici strumenti finanziari di 
sostegno all’accesso al credito e al mercato dei capitali, sulla promozione dell’export e dei processi di interna-
zionalizzazione. 
Nell’ambito del periodo di programmazione 2014-2020, la politica dei fondi Strutturali europei gioca un ruolo 
decisivo nel raggiungimento degli obiettivi stabiliti dalla strategia Europa 2020 per conseguire una crescita in-
telligente, sostenibile ed inclusiva, mediante la promozione di uno sviluppo organico dell’Unione e la riduzione 
dei divari regionali. In questo contesto, gli strumenti finanziari ricoprono un ruolo importante per il raggiungi-
mento di tali obiettivi.
Durante l’esercizio 2017 la Società ha proseguito nello svolgimento delle attività e dei compiti di interesse ge-
nerale affidati dal socio unico Regione Puglia, nell’ambito della nuova Programmazione unitaria 2014-20203, ed 
ha portato a compimento le attività a valere sulla Programmazione Unitaria 2007-20134. 
Nel corso del 2017 la società ha continuato le attività di gestione degli strumenti di ingegneria finanziaria per la 
programmazione 2007/2013 ed ha avviato la gestione dei nuovi strumenti finanziari che l’Azionista ha istituito 
per la programmazione 2014/2020.
Organismo
intermedio
per investimenti
e innovazione
Gestione
degli incubatori
per lo start-up
3 DGR n. 2445 del 21/11/2014
4 DGR n. 1454 del 17/07/2012
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 7