IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Sviluppo del sistema regionale e dei settori strategici
Un ultimo elemento significativo risiede nella considerazione che la maggior parte dei progetti proposti è da 
ricondurre all’area “Manifattura sostenibile” e, in quanto tale, a forte supporto dei distretti industriali regionali 
(si vedano meccatronica ed aerospazio, tra gli altri). Poli produttivi all’interno dei quali l’azione della Regione 
Puglia e di Puglia Sviluppo ben si integrano con l’operato di multinazionali ed imprese locali a loro volta for-
temente connesse con il sistema della ricerca pubblica e con il sistema scolastico che fornisce la manodope-
ra qualificata. La già citata connessione tra produzione e ricerca, quale obiettivo strategico prioritario della 
politica industriale regionale è confermato da ulteriori KPI quali il rapporto tra investimenti in R&S e totale 
investimenti agevolati (28%) e dal numero di imprese (il 57%) che investono significativamente nelle aree di 
innovazione individuate dalla SSS.
4. Infine, appare utile segnalare l’importante risultato conseguito dall’intervento misurato dal Rapporto tra in-
vestimenti privati ammessi alle agevolazioni e risorse pubbliche concesse/concedibili. Il valore in questione 
pari a 2,41 (in aumento rispetto al dato 2016 pari a 2,02), evidenzia infatti,
un’elevata capacità delle imprese beneficiarie di apportare
risorse aggiuntive con ricadute altamente positive sul tessu-
to economico e produttivo del territorio di appartenenza.
L’indicatore evidenzia la significativa leva moltiplicativa degli incentivi pubblici messi in campo per questa fi-
nalità (€ 36 milioni di incentivi pubblici che attivano € 87 milioni di investimenti privati).
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 70