IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Sviluppo del sistema regionale e dei settori strategici
Puglia Sviluppo (sempre in qualità di organismo intermedio) si occupa inoltre della selezione e valorizzazione 
degli investimenti promossi da imprese italiane ed estere, per lo sviluppo regionale, mediante gli strumenti age-
volativi del PIA Turismo (rivolto a grandi imprese e PMI) e dei Contratti di Programma (rivolto a grandi imprese).
• “Aiuti alle grandi imprese e alle PMI per programmi integrati di agevolazione – PIA Turismo” (programmazio-
ne 2014/2020) - Titolo II Capo 5 del Regolamento Regionale n. 17 del 30/09/2014 “Regolamento generale dei 
regimi di aiuto in esenzione” – Avviso pubblicato sul BURP n. 45 del 13/04/2017 (ultima modifica).
PIA Turismo. L’attenzione all’ambiente rappresenta la cifra distintiva di questo strumento agevolativo il quale 
è sostanzialmente finalizzato al recupero del patrimonio immobiliare esistente senza ulteriore consumo di 
territorio a fini ricettivi. L’obbligo di adozione del protocollo ITACA, ovvero della legge regionale recante norme 
per l’abitare sostenibile, obbliga le imprese ad una serie di accorgimenti progettuali e di attuazione finalizzati 
al rispetto dell’ambiente ed al minimo impatto su di esso. Quindi il 100% dei progetti ammessi ad agevolazione 
è definito ecocompatibile quale condizione per l’ottenimento stesso dell’agevolazione.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 72