IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Sviluppo del sistema regionale e dei settori strategici
I risultati più significativi maturati nell’anno 2017 raccontano quanto segue:
1.  Maggior numero di imprese coinvolte e, conseguentemente, di imprese agevolate (+11 istanze agevolate 
rispetto al 2016. Il dato è particolarmente significativo in quanto il numero delle istanze agevolate passa da 
3 a 14) con un significativo incremento del totale delle agevolazioni concesse/concedibili (+456% rispetto 
al 2016) e sulla nuova occupazione prevista.
2. Importante risultato conseguito sul piano dell’entità degli investimenti agevolati finalizzati al
recupero, a fini ricettivi, del patrimonio immobiliare
esistente senza ulteriore consumo di territorio.
Il dato è particolarmente interessante sia in termini assoluti (circa € 30 milioni di investimenti per il recupero 
di patrimonio immobiliare) che in termini di incremento rispetto al risultato del 2016 (+ € 23 milioni circa con un 
aumento del 428%).
3. Altrettanto significativa è la considerazione che si origina dalla constatazione che gli interventi immobiliari 
agevolati sono quasi interamente finalizzati al miglioramento qualitativo dell’offerta turistica con naturali 
ricadute sulla qualificazione del territorio e dell’intero tessuto economico e sociale locale. 
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 73