IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Sviluppo del sistema regionale e dei settori strategici
4. Infine appare utile segnalare l’importante risultato conseguito dall’intervento misurato dal rapporto tra in-
vestimenti privati ammessi alle agevolazioni e risorse pubbliche concesse/concedibili. Il valore in questione 
pari a 2,51 (in aumento rispetto al dato 2016 pari a 2,22), evidenzia infatti, un’elevata capacità delle imprese 
beneficiarie di apportare risorse aggiuntive con ricadute altamente positive sul tessuto economico e pro-
duttivo del territorio di appartenenza. L’indicatore evidenzia la significativa leva moltiplicativa degli incen-
tivi pubblici messi in campo per questa finalità (€ 26 milioni di incentivi pubblici che attivano € 66 milioni di 
investimenti privati).
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 74