IL CONTRIBUTO DI PUGLIA SVILUPPO AGLI OBIETTIVI DELLO SVILUPPO SOSTENIBILE
Sviluppo del sistema regionale e dei settori strategici
Puglia Sviluppo (sempre in qualità di organismo intermedio) si occupa inoltre della selezione e valorizzazione 
degli investimenti promossi da imprese italiane ed estere, in settori industriali strategici per lo sviluppo re-
gionale, mediante gli strumenti agevolativi del PIA Turismo (rivolto a grandi imprese e PMI) e dei Contratti di 
Programma (rivolto a grandi imprese).
• “Aiuti ai programmi di investimento delle Grandi Imprese” (programmazione 2014/2020) - Titolo II - Capo 1 
del Regolamento Regionale n. 17 del 30/09/2014 “Regolamento generale dei regimi di aiuto in esenzione” – 
Avviso pubblicato sul BURP n. 76 del 30/06/2016 (ultima modifica).
Contratti di Programma – Aiuti alle Grandi Imprese. I Contratti di Programma rappresentano il principale 
strumento agevolativo regionale per l’attrazione degli investimenti da parte di grandi imprese a capitale sia 
italiano che estero. Particolarmente significativo al riguardo è il rapporto tra investimenti privati ammessi 
alle agevolazioni e risorse pubbliche concesse che evidenzia l’adeguata capacità delle imprese beneficiarie 
di apportare risorse aggiuntive che vengono spese sul territorio regionale. L’indicatore indica inoltre la leva 
moltiplicativa degli incentivi pubblici analizzati in termini di propulsione agli investimenti e, quindi, di impatto 
sul sistema economico territoriale. 
Di rilievo il rapporto tra investimenti innovativi (in R&S)
ed il totale degli investimenti agevolati che può favorire
ulteriori e futuri progetti di industrializzazione,
nonché collaborazioni con centri di ricerca pugliesi.
Con particolare riferimento all’impatto sul territorio degli investimenti effettuati, al di là dell’importanza og-
gettiva costituita dalla consistenza economica degli stessi, dall’impatto occupazionale misurato tanto in ter-
mini di nuova occupazione creata quanto in termini di occupazione salvaguardata, si segnala la presenza di 
importanti interventi nelle aree di innovazione definite dalla Smart Specialization Strategy regionale, in tema 
di soluzione tecniche innovative adottate, la presenza di investimenti significativi in R&S e in tema di sosteni-
bilità ambientale degli interventi. Questi fattori, oltre a costituire importanti elementi di caratterizzazione ter-
ritoriale il cui valore può essere espresso anche in termini di incremento dell’attrattività delle aree interessate 
dagli interventi, rappresentano un motore di sviluppo culturale e professionale dei territori anche nel medio e 
lungo periodo.
Anche con riferimento ai risultati rinvenibili nell’analisi di impatto dei Contratti di Programma, troviamo ri-
sultati analoghi a quelli descritti con riferimento ai PIA. Tale affermazione è assolutamente confermata dalla 
struttura stessa del portafoglio di incentivi messo in campo da Regione Puglia e Puglia Sviluppo. L’offerta a 
disposizione delle imprese pugliesi prevede, infatti, una struttura analoga di alcuni incentivi (Contratti di Pro-
gramma, PIA Medie e PIA piccole imprese) modulata per diversa dimensione aziendale (grandi, medie e pic-
cole imprese). Per quanto sopra, anche con riferimento ai contratti di programma, nel 2017 troviamo una forte 
incidenza dei progetti classificati nell’area d’innovazione “manifattura sostenibile” a supporto della crescita e 
del consolidamento dei distretti produttivi regionali. Inoltre, anche in questo caso troviamo un buon riscontro 
alle attività di indirizzo che vedono l’innovazione tra i principali motori dello sviluppo regionale con oltre il 26% 
degli investimenti totali dedicati a R&S.
pugliasviluppo · Bilancio di sostenibilità 2017 76