1.3
Gli stakeholder
Gli stakeholder del Gruppo 
e i canali di contatto
Azionisti, finanziatori 
e investitori
Nel percorso di crescita sostenibile di Panariagroup, gli stakeholder ricoprono un ruolo fondamentale. Tramite 
Consumatori
il loro coinvolgimento e la considerazione delle loro esigenze, il Gruppo può perseguire i suoi obiettivi economici, 
ambientali e sociali in maniera condivisa e, di conseguenza, ancora più efficace.
Per il suo Bilancio di Sostenibilità, Panariagroup ha identificato con attenzione gli individui o i gruppi di individui 
che hanno un rapporto con l’impresa e con le sue attività, considerando diverse variabili come tensione, influenza, 
Istituzioni pubbliche
responsabilità e dipendenza.
Tale esercizio è stato svolto tenendo in considerazione i principi internazionali definiti dal AA1000 Stakeholder 
Engagement Standard, AccountAbility (2015), e i principi dei GRI Standards. Clienti 
Il risultato di questa attenta analisi di tutti gli attori che gravitano intorno a Panariagroup ha condotto all’identifi- (distributori)
cazione dei portatori di interesse riportati nel grafico.
Con i suoi portatori di interesse, Panariagroup mantiene un rapporto costante di confronto e considerazione 
Fornitori
delle reciproche esigenze.
Panariagroup collabora con diverse associazioni di categoria. In particolare, è membro di Confindustria Ceramica 
e partecipa alle relative commissioni tecniche su ambiente e sicurezza, è membro del US Green Building Council 
ed è socio ordinario del Green Building Council Italia.  Dipendenti 
Il Gruppo mantiene relazioni strutturate con i sindacati e coltiva un dialogo costante con le istituzioni responsabili  e sindacati
del rilascio di autorizzazioni e certificazioni ambientali. Al fine di sviluppare una relazione continuativa con gli ar-
chitetti e i progettisti, il Gruppo ha anche formato una divisione specificamente dedicata.
Associazioni di 
Con riguardo alle comunità locali, Panariagroup ha sviluppato negli anni uno stretto legame con il territorio, in  rappresentanza/categoria
particolare in aree a bassa industrializzazione come quelle in cui sono situati gli stabilimenti di Toano (Reggio 
Emila), Finale Emilia (Modena) e Lawrenceburg (Kentucky).
Comunità locali
Progettisti, architetti 
Tramite il coinvolgimento e la  e interior designer
considerazione delle esigenze degli 
stakeholder, il Gruppo può perseguire
i suoi obiettivi economici,
ambientali e sociali in maniera 
condivisa ed efficace.
20 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 21