Relazioni con Istituzioni  Modalità di interazione, dialogo e collaborazione con Amministrazioni Pubbli-
governative e di settore che, Governi, Autorità e associazioni di categoria.
Modalità di interazione e comunicazione con gli investitori.
1.4 Tutela della trasparenza nella rendicontazione delle performance economico-fi-
Relazioni con gli investitori
nanziarie e di sostenibilità del Gruppo e adesione a best practice/regolamenti 
internazionali.
L’analisi di materialità
Politiche di gestione del personale e attività volte a garantire il benessere dei 
dipendenti, la tutela dei diritti dei lavoratori, della diversità e delle pari opportu-
Benessere e responsabilità 
nità. Modalità di interazione, dialogo e collaborazione con sindacati finalizzate a 
verso i dipendenti
garantire l’ascolto da parte del Gruppo delle esigenze e dei bisogni 
dei dipendenti.
Conformemente a quanto previsto dagli standard di rendicontazione GRI Sustainability Reporting Standards e dal  Attività di sviluppo e formazione volti a potenziare le competenze tecniche, 
D.Lgs.254/16, Panariagroup ha svolto un’analisi di materialità con l’obiettivo di definire le tematiche di sostenibili- manageriali e organizzative del personale dipendente e a consolidare la profes-
tà rilevanti per il Gruppo e per i suoi stakeholder che saranno oggetto di rendicontazione all’interno del Bilancio sionalità richiesta dal ruolo coperto, che comprendono anche materie di etica e 
di Sostenibilità 2017. Formazione dei dipendenti integrità nella condotta del business, salute e sicurezza e ambiente.
Percorsi di crescita professionale e di retention dei talenti. 
Politiche e sistemi di incentivazione del personale e sviluppo di carriera basati 
L’analisi di materialità mira a identificare gli aspetti economici, ambientali e sociali «materiali», quindi più significativi, 
su meccanismi trasparenti e meritocratici di valutazione delle performance.
per l’organizzazione e i suoi stakeholder. Il risultato di tale analisi, la matrice di materialità del Gruppo, diventa per-
tanto il punto di riferimento di tutte le attività da svolgersi per la redazione del Bilancio di Sostenibilità. Sistemi di gestione e politiche relative alla salute e sicurezza dei lavoratori sui 
La prima fase del processo dell’analisi di materialità è stata l’identificazione di tematiche potenzialmente signi- Salute e sicurezza  luoghi di lavoro. Attività e iniziative di formazione e sensibilizzazione rivolte agli 
ficative sia per l’organizzazione sia per i suoi stakeholder, quale risultato di un’analisi di contesto e del settore di dei dipendenti stakeholder interni al Gruppo volte a sviluppare una cultura di prevenzione, mo-
riferimento, tenuto conto dei temi di cui all’Art.3 comma 1 del D.Lgs.254/16. nitoraggio, oltre che gestione degli incidenti nei luoghi di lavoro.
A tal fine, sono stati considerati i GRI Standards, i Sustainable Development Goals (SDGs) delle Nazioni Unite e i 
Politiche di monitoraggio e gestione degli impatti ambientali lungo tutta la ca-
risultati di un’analisi di benchmark specifica sui temi di sostenibilità di imprese del settore. 
tena del valore legati a eventuali sversamenti, alla gestione dei rifiuti pericolosi 
I temi potenzialmente rilevanti di seguito riportati sono stati presentati al top management durante un workshop de-
e non pericolosi, e altre tematiche legate a potenziali violazione della complian-
dicato in cui è stata chiesta una valutazione in termini di rilevanza per il Gruppo e per i suoi stakeholder, valutandone 
Altri impatti ambientali ce normativa ambientale.
le esigenze e i bisogni. Ai fini dell’analisi, sono state coinvolte anche le funzioni negli Stati Uniti e in Portogallo, che 
Attività e iniziative di formazione e sensibilizzazione rivolte agli stakeholder vol-
rientrano nel perimetro del reporting.
te a sviluppare una cultura di minimizzazione degli impatti ambientali nelle at-
tività quotidiane.
Politiche di monitoraggio e gestione efficiente dei consumi energetici e delle 
risorse idriche. Utilizzo di energia da fonti rinnovabili (certificati verdi, impianti 
Gestione delle risorse  fotovoltaici, ecc.) e implementazione di sistemi di recupero e riutilizzo di acqua 
energetiche e idriche nei cicli produttivi. Iniziative, attività e politiche adottate con l’obiettivo di ridur-
re il consumo di energia e acqua, e minimizzare le emissioni in atmosfera delle 
Tematiche materiali Descrizione attività aziendali.
Tutela della stabilità economico-finanziaria e della redditività del Gruppo, pre- Gestione della catena di fornitura volta a promuovere la trasparenza tra interlo-
Responsabilità economica senza sul mercato e ripartizione del valore economico generato tra diversi sta- cutori, pratiche di approvvigionamento responsabili in materia ambientale (che 
keholder del Gruppo.  Gestione responsabile  include l’attenzione verso la tutela della biodiversità per i fornitori di materie 
prime che svolgono attività e lavorazioni ad alto impatto ambientale sui territo-
della catena di fornitura
Struttura e suddivisione dei poteri nella governance del Gruppo. ri), sociale e di rispetto dei diritti umani. 
Governance e Regole, procedure, sistemi di controllo e gestione dei rischi finalizzati a garan- Implementazione di sistemi di valutazione dei fornitori sulla base di criteri socia-
gestione dei rischi tire una corretta gestione delle attività di business che include i temi legati alla  li, ambientali e legati alla qualità di servizi e prodotti. 
sostenibilità (ambientali, sociali ed economici). 
Certificazioni, procedure e sistemi volti a garantire la qualità e la continua inno-
Qualità e design dei prodotti
Etica, integrità e trasparenza nell’attività di business che comprende l’adozione  vazione nel design dei prodotti.
di policy e procedure a supporto del rispetto delle normative vigenti e di even-
Integrità e conformità tuali regolamenti specifici. Adesione a principi e linee guida nazionali e interna- Innovazione e tecnologia Utilizzo di tecnologie innovative volte ad aumentare l’efficienza produttiva e la 
zionali che comprendono ambiti di responsabilità sociale e ambientale, laddove  riduzione degli impatti ambientali dei processi.
il Gruppo opera oppure legati all’attività di business.
Politiche di sviluppo e gestione del ciclo di vita del prodotto con un’attenzione 
Sviluppo di prodotti green 
Relazioni con  Modalità di coinvolgimento con comunità locali e creazione di valore attraverso  e sostenibili particolare alla sostenibilità dello stesso dalla sua creazione, in termini di design 
le comunità locali l’impiego di dipendenti nei territori in cui il Gruppo opera. e scelta delle materie prime, fino al fine vita.
Gestione delle attività lungo la catena del valore che presentano rischi significa- Procedure e sistemi di monitoraggio e gestione della soddisfazione dei Clienti 
Diritti umani tivi in ambito di diritti umani (lavoro forzato, lavoro minorile, libertà di associa- Soddisfazione del Cliente e di eventuali reclami legati a materie di salute e sicurezza, etichettatura, infor-
zione e contrattazione collettiva, discriminazione sul lavoro). mativa di prodotto e comunicazione e attività di marketing.
22 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 23