1.5
Gli obiettivi di sostenibilità
Panariagroup mira a migliorare il suo impatto sulla società in termini economici, sociali e ambientali; per questa 
ragione, ogni anno vengono dichiarati degli obiettivi concreti di sostenibilità da realizzare che rappresentano un 
impegno che il Gruppo si assume nei confronti dei propri stakeholder.
Risorse umane
Attivazione dei contratti 
integrativi dei siti di Finale 
Emilia, Fiorano Modenese,  Governance
Sassuolo e Casalgrande 
che prevedono iniziative di 
welfare aziendale relative a 
Obiettivi  Installazione del sistema  Integrazione del modello 
previdenza integrativa, assi-
informativo SAP per la  organizzativo per la gestio-
curazione sanitaria, servizi a 
gestione di tutti i processi  ne della sicurezza presso 
persone e loro famiglie.
della business unit US. business unit Italia, tramite 
installazione di software 
raggiunti nel 2017
dedicato e coordinamento 
centralizzato sugli stabili-
menti produttivi.
Temi economici
Qualità e ambiente
Completamento installa- Installazione di una nuova  Completamento e inau- Installazione di nuovi im-
zione terza linea presso  linea produttiva comple- gurazione del nuovo NDC  pianti presso business unit 
lo stabilimento di Fiorano  ta presso lo stabilimento  (National Distribution Cen- Italia: n. 3 macchine digitali,  Adeguamento sismico dei  Installazione di sistemi illu- Sostituzione completa delle 
Modenese, con aumento  portoghese di Aveiro,  tre) presso lo stabilimento  n.2 linee taglio/rettifica, diversi corpi di fabbrica per  minazione a led e induzione  coperture esistenti con l’uti-
complessivo del 60% della  comprensiva di pressa,  US, con superficie coperta  n.1 essiccatoio, n. 1 linea  il sito di Finale Emilia. magnetica in sostituzione  lizzo di materiali ecocompa-
capacità produttiva di lastre  essiccatoio, forno di ultima  di 11.000 m2 e piazzale di  completa per la movimenta- di neon fluorescenti presso  tibili presso il sito di Finale 
ceramiche in grès porcel- generazione, scelta, rettifi- 15.000 m2. zione laser guidata palette. lo stabilimento di Finale  Emilia.
lanato laminato di grande  ca/lappatura. Emilia, per l’ottenimento 
formato e spessore sottile,  di sensibili diminuzioni 
la cui produzione comporta  nel consumo di energia 
un minor impatto ambienta- elettrica.
le e significativo incremento 
occupazionale.
Le attività connesse alla progressiva estensione del marchio ambientale di prodotto ECOLABEL a tutte le collezioni in grès porcellanato dei Brand 
italiani sono state sospese; è in corso un’analisi comparativa con altre tipologie di certificazione per rivalutare quale sia quella maggiormente indicata 
per gli obiettivi del Gruppo. 
28 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 29