Obiettivi futuri
Per confermare il suo impegno nella promozione di un modello di business che integra la responsabilità economica, 
sociale e ambientale in tutti gli aspetti e le attività del Gruppo, Panariagroup, in continuità con l’anno precedente, 
ha definito nuovi obiettivi di sostenibilità che vengono di seguito riportati.
           Catena di fornitura
Target
Introduzione di un sistema omogeneo di valutazione dei nuovi fornitori sulla base di criteri 
2019 
sociali, ambientali e legati al rispetto dei diritti umani e dei lavoratori.
Temi economici
Target Sviluppo di un Impact Assessment e Risk Analysis su impatti sociali e ambientali nella catena di fornitura. 2020
Industria 4.0: adesione agli incentivi per la digitalizzazione (Art. 3 D.Lgs. 23 dicembre 2013, n. 145 
20186 
come sostituito dall’Art. 1, comma 35 Legge di Stabilità 2015 e modificato dalla Legge di Bilancio 2017).
Installazione nuovi impianti presso la business unit Italia: n. 1 linea di scelta stabilimento Toano, 
2018
n.1 linea di scelta stabilimento Fiorano Modenese, n. 1 essiccatoio stabilimento Fiorano Modenese.         Risorse umane
Target
Installazione nuovi impianti presso business unit Portogallo: modifica di una linea di smalteria per l’abilitazione 
2018
ai grandi formati e al doppio caricamento nello stabilimento Ilhavo, n. 1 macchina digitale stabilimento Aveiro. Implementazione di un sistema premiante per i manager legato ai risultati finanziari aziendali7 2018 
Predisposizione di nuovi piazzali per lo stoccaggio del prodotto finito presso lo stabilimento di Aveiro  Iniziative di informazione sul tema della sostenibilità ai dipendenti, attraverso incontri dedicati e invio 
con riprogettazione della gestione logistica per la business unit Portogallo. 2018 di una newsletter periodica. 2018
Completamento della realizzazione del nuovo showroom di Florida Tile presso sede di Lexington. 2018 Introduzione di borse di studio destinate ai dipendenti della business unit portoghese per incentivare 
2018
il raggiungimento di obiettivi individuali di formazione.
Ampliamento della superficie coperta dello stabilimento di Fiorano Modenese, per il potenziamento 
2019
e l’ottimizzazione della produzione di lastre in grande formato. Campagna di vaccinazione anti-influenzale gratuita e facoltativa per i dipendenti della business unit italiana. 2018
Introduzione di nuovi corsi di salute e di ergonomia nello stabilimento e nei negozi di Florida Tile. 2018
Introduzione di specifici corsi per lo sviluppo dell'intelligenza emotiva nella business unit portoghese. 2018
Qualità e ambiente Predisposizione di un sistema premiante per i dipendenti che si distinguono per attività legate alla 
Target 2019
salvaguardia dell’ambiente “award merito ecologico” presso la business unit Italia.
Predisposizione progressiva di EPD (Environmental Product Declaration) per tutte le collezioni  Analisi del clima aziendale nelle business unit italiana e statunitense. 2019
in grès porcellanato e grès porcellanato laminato a catalogo per i Brand della business unit Italia, tramite  2018 
installazione e utilizzo di software dedicato.
Adeguamento dei sistemi di gestione della qualità e ambientale in funzione delle nuove norme ISO 
2018
9001:2015 e ISO 14001:2015 per le business unit Italia e Portogallo.
Implementazione di un sistema di gestione della qualità certificato secondo la norma ISO 9001:2015              Governance
2018 Target
per lo stabilimento produttivo US.
Installazione di sistemi di illuminazione a led e induzione magnetica in sostituzione di neon fluorescenti  Sottoscrizione dei principi del UN Global Compact.
2018 2018 
presso lo stabilimento di Toano, per l’ottenimento di sensibili diminuzioni di energia elettrica.
Miglioramento del sistema di controllo di accesso ai siti della business unit Italia, tramite installazione 
Ottimizzazione della gestione, la depurazione e il recupero delle acque reflue e dei fanghi negli stabilimenti italiani. 2018 di supporti informatici dedicati. 2018
Installazione di sistemi di aspirazione per migliorare l’ambiente di lavoro interno presso i reparti  Formalizzazione di un Codice Etico e di un Codice di Condotta commerciale per il Gruppo. 2018
2018
presse e atomizzatori dello stabilimento Florida Tile di Lawrenceburg.
Installazione del sistema informativo SAP per la gestione di tutti i processi della business unit portoghese. 2019
Introduzione di un sistema di raccolta differenziata strutturato presso gli uffici della business unit italiana 
2018
e campagna di sensibilizzazione per ambienti di lavoro “green”. Adeguamento nuove normative europee sulla privacy. 2018
6. Il target è stato posticipato in quanto gli incentivi, originariamente in scadenza nel 2017, sono stati prorogati dalle autorità governative di un anno.  Nel corso del 2017, una  7. Il 2017 è stato dedicato a un’analisi approfondita per la costruzione di un modello premiante coerente con le differenti funzioni aziendali che sarà operativo nel 2018.
parte degli investimenti realizzati negli stabilimenti italiani ha già le caratteristiche tecniche allineate agli standard “Industria 4.0”. Nel 2018, oltre a ulteriori investimenti, è prevista
l’attività di implementazione dell’interconnessione necessaria per accedere alle agevolazioni fiscali.
30