2.2
La storia
Un cammino di evoluzione costante, dettato dalla volontà di confermarsi come gruppo imprenditoriale all’avanguardia 
dal punto di vista tecnologico e non solo. 
1974 1992 1995 2002
Nel 1974, da un gruppo di imprenditori tra i quali Giuliano Negli anni ’90, Panaria implementa una strategia di espansione  Nel 1995 la capacità produttiva del Gruppo si espande con  Il processo di espansione sui mercati internazionali si con-
Mussini, capostipite della famiglia Mussini, attuale proprie- e di ampliamento dei marchi e dei prodotti con l’acquisizione,  la costruzione dello stabilimento di Toano, tecnologicamen- cretizza con l’acquisizione, nel 2002, di Maronâgres, oggi
taria di maggioranza di Panariagroup Industrie Ceramiche  nel 1992, di Ceramiche Artistiche Lea, società specializzata nella  te avanzato e destinato esclusivamente alla produzione di  Margres, società di riferimento nella produzione di materiale 
S.p.A., viene fondata Panaria Ceramica. produzione di pavimenti in monocottura, e con la costituzione  grès porcellanato. Contestualmente, per presidiare in modo  ceramico in grès porcellanato in Portogallo.
nello stesso anno, di Cotto d’Este, società creata per l’ideazione  sempre più completo il mercato, nasce il marchio Fiordo 
e la commercializzazione di esclusive e prestigiose linee di pro- Industrie Ceramiche.
dotto, destinate a conquistare la fascia lusso del mercato.
2009 2008 2005 2004
Dopo avere iniziato da anni con successo la  Nel 2008 nasce Blustyle Ceramica, con l’obiettivo di Nel 2005, Panariagroup acquisisce una seconda società in  Il 2004 è l’anno di nascita di Panariagroup, a seguito
commercializzazione del grès porcellanato laminato,  proporsi al mercato con un modello agile e innovativo,  Portogallo: Novagrés, oggi Love Tiles, marchio leader nella  della fusione per incorporazione di tutte le società italiane 
materiale rivoluzionario, altamente performante e frutto  nelle logiche sia di prodotto sia di approccio alla  produzione di rivestimenti in monoporosa di grande formato e  in Panaria. Nello stesso anno, Panariagroup decide di 
di una tecnologia all’avanguardia, nel 2009 Panariagroup distribuzione. Il marchio progressivamente si afferma e oggi  pavimenti in grès porcellanato smaltato. intraprendere la strada della quotazione azionaria e il 19
installa la sua prima linea di produzione di questo  rappresenta ufficialmente un Brand della famiglia Cotto  novembre 2004 il Gruppo è quotato al segmento STAR
prodotto presso lo stabilimento di Fiorano Modenese. d’Este, da cui attinge tutti i connotati di qualità proposti su  Il processo di internazionalizzazione continua nel 2006 con di Borsa Italiana. L’internazionalizzazione prosegue con 
prodotti a spessore tradizionale. l’acquisizione del marchio e dei principali asset di Florida Tile  la costituzione, sempre nel 2004, di Lea North America
Industries, uno dei marchi storici di riferimento negli Stati Uniti per  LLC, società nata per presidiare in modo dedicato la 
la produzione e distribuzione di materiale ceramico. Nel dicembre  distribuzione del prodotto Lea su un mercato sempre più 
2006, le due società portoghesi Novagrés e Margres si fondono strategico come quello USA.
in Gres Panaria Portugal mantenendo l’identità dei due marchi. 
Nasce, inoltre, una nuova società denominata Panariagroup USA 
Inc., che controlla le due società Florida Tile e Lea North America.
2010 2012 2016 2017
L’espansione prosegue e nel 2010 viene creata una nuova La tappa più recente del costante processo di  Un importante upgrade industriale vede l’implementazione della  Panariagroup pubblica il suo primo Bilancio di Sostenibilità 
organizzazione commerciale, Panariagroup Trade, con  internazionalizzazione di Panariagroup avviene nel 2012, terza linea di produzione del grès porcellanato laminato nello  di Gruppo, riferito all’esercizio 2016. Nello stesso anno, la 
l’obiettivo di guadagnare quote di mercato nelle aree del  grazie alla joint venture con Asian Granito, azienda leader  stabilimento italiano di Fiorano Modenese e della terza linea  riorganizzazione delle reti commerciali, avviata negli anni 
Medio Oriente, del Far East e dell’Oceania. In particolare,  nel mercato indiano. Nasce così il marchio Bellissimo,  di produzione nello stabilimento americano di Lawrenceburg,  precedenti, si è concretizzata nella nascita della divisione 
Panariagroup Trade risponde all’esigenza di distribuire  con l’obiettivo di realizzare e commercializzare sul  entrambe entrate a regime nel 2017. Contract & Key-Account con l’obiettivo di raggiungere una 
i Brand del Gruppo in queste zone attraverso politiche  mercato asiatico prodotti ceramici di lusso, ricchi di stile e  sempre maggiore copertura del mercato e di rispondere in 
commerciali più mirate, nel pieno rispetto della precisa  tecnologia. maniera più puntuale a tutte le esigenze dei diversi target di 
identità e delle specifiche peculiarità di ciascun marchio. Clientela.
36