Abbiamo fatto 
una scelta, quella 
di guardare il 
mondo da una 
prospettiva 
Emilio Mussini Esistono infiniti punti di vista sulle cose del mondo e
PRESIDENTE PANARIAGROUP
scegliere tra questi una prospettiva precisa, un’angolatura  
specifica, è un atto che ci definisce, che parla di noi, che 
spiega chi siamo e come pensiamo.
Panariagroup  ha  scelto  la  responsabilità  di  guardare 
diversa, originale, 
all’ambiente, alle persone e alle sfide della nostra epoca 
da un punto di vista diverso dall’ordinario: la sostenibilità.
Allo stesso modo, il racconto di questa scelta passa  
attraverso sguardi unici e originali, quelli che nel nostro se-
condo Bilancio di Sostenibilità offrono al mondo una visione 
responsabile. inedita del Gruppo.