2.3
Panariagroup nel mondo
Panariagroup opera attivamente sia in Italia sia all’estero attraverso nove marchi di riferimento: Panaria Ceramica, 
Lea Ceramiche, Cotto d’Este, Blustyle, Fiordo, Florida Tile, Margres, Love Tiles e Bellissimo, in grado di soddisfare 
una Clientela diversificata e attenta alla qualità tecnica ed estetica dei prodotti.
Panariagroup si compone della Capogruppo Panariagroup Industrie Ceramiche S.p.A. con sede legale a Finale 
Emilia, Modena (Italia), Gres Panaria Portugal S.A. con sede legale a Ilhavo in Portogallo, Panariagroup USA Inc. con 
% % % %E sede legale in Delaware (USA), che detiene le società Florida Tile Inc. e Lea North America LLC., con sede legale nel 
R
U
T Delaware (USA). Inoltre, fa parte del Gruppo, Montanari Ceramiche S.r.l., con sede legale a Finale Emilia, Modena 
N
0 0 0 0E
V (Italia), punto vendita al dettaglio di materiale ceramico del Gruppo.
T 
0 0 0 5N
OI
1 1 1 J
Le 6 sedi produttive del Gruppo si trovano a Finale Emilia, Fiorano Modenese, Toano, in Italia, Ilhavo e Aveiro in 
Portogallo, e Lawrenceburg, Kentucky, negli Stati Uniti. Inoltre, il Gruppo detiene altri due centri di stoccaggio e 
spedizione presso Casalgrande e Sassuolo (Italia).
Panariagroup ha una rete commerciale ampia e capillare che si estende in Italia, Portogallo, Stati Uniti, India e in 
oltre 130 paesi nel mondo. La rete commerciale del Gruppo gestisce infatti oltre 10.000 Clienti in tutto il mondo, 
principalmente rivenditori al dettaglio, ma anche distributori, imprese edili e committenti di grandi opere.
La commercializzazione e la distribuzione a livello nazionale e internazionale di tutti i prodotti di Panariagroup pas-
sano attraverso il coordinamento di una struttura composta da circa 1.000 persone tra area manager, corrispondenti 
commerciali, agenti di vendita e promoter. Inoltre, negli Stati Uniti il Gruppo gestisce direttamente 24 negozi 
distribuiti su tutto il territorio americano.
% %
0 0
0 0
1 1
38 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 39