2.4
I valori del Gruppo 
LEADERSHIP TECNOLOGICA
Investiamo costantemente in ricerca, tecnologie e stabilimenti all’avanguardia per 
rispondere a ogni esigenza dell’architettura e dell’interior design con soluzioni 
innovative, capaci di diventare punto di riferimento del settore. 
QUALITÀ ED ECCELLENZA ESTETICA
Ricerchiamo con tenacia l’eccellenza industriale, dalla qualità delle materie prime 
all’efficienza del processo, per ottenere prodotti in grado di coniugare assoluto 
valore estetico a elevatissime prestazioni tecniche.
RESPONSABILITÀ
Mettiamo sempre la persona e la qualità della vita al centro delle nostre attenzio-
ni, con prodotti sicuri, sostenibili per l’ambiente, operando nel massimo rispetto 
di chi lavora con noi. 
AFFIDABILITÀ
La garanzia di un Gruppo che, dalle radici familiari nel distretto ceramico di Sassuolo 
alla quotazione alla Borsa di Milano, è cresciuto fino a diventare una solida realtà 
internazionale, che opera ovunque nel mondo mantenendo un cuore italiano.
44