Il Consiglio di Amministrazione 
di Panariagroup persegue l’obiettivo 
primario della creazione del valore per 
2.5 l’azionista e interviene direttamente
in tutte le decisioni relative alle materie 
Struttura organizzativa 
gestionali più rilevanti, riservate alla sua 
esclusiva competenza.
e governance
Panariagroup è una società quotata dal 2004 nel Mercato Telematico Azionario organizzato e gestito da Borsa Italia-
Composizione 
na, segmento STAR (Segmento Titoli Alti Requisiti).
L’appartenenza al segmento STAR ha comportato l’adeguamento della struttura organizzativa di Panariagroup ai  del Consiglio di Amministrazione
principi fissati dal Codice di Autodisciplina adottato da Borsa Italiana nel marzo 2006, nonché alle best practice 
internazionali. Il modello organizzativo di Panariagroup è basato sul modello tradizionale, costituito da 3 organi 
societari: l’Assemblea, il Consiglio di Amministrazione e il Collegio Sindacale.
Nome e  Ruolo Comitato  Comitato parti Comitato 
cognome Carica esecutivo di controllo correlate Remunerazione
L’Assemblea degli azionisti rappresenta l’universalità dei soci. L’Assemblea è l’organo competente a deliberare in 
sede ordinaria e straordinaria sulle materie alla stessa riservate dalla legge o dallo Statuto.
Presidente del CDA 
Emilio Mussini  •
e Amministratore Delegato
Il Collegio Sindacale ha il compito di vigilare sull’osservanza della legge e dello Statuto, sul rispetto dei principi di 
corretta amministrazione, sull’adeguatezza della struttura organizzativa della società, del sistema di controllo inter-
Vice-Presidente e 
Paolo Mussini  •
no, sull’adeguatezza delle disposizioni impartite alle società controllate in relazione alle informazioni da fornire per  Amministratore Delegato
adempiere agli obblighi di comunicazione. 
Andrea Mussini Vice-Presidente
Il Consiglio di Amministrazione dirige la Società Panariagroup e persegue l’obiettivo primario della creazione del 
valore per l’azionista, operando attivamente per la definizione delle strategie industriali e intervenendo direttamente 
in tutte le decisioni relative alle materie gestionali più rilevanti, riservate alla sua esclusiva competenza. Giuliano Pini  Amministratore Delegato •
Il Consiglio di Amministrazione di Panariagroup è composto da 10 membri, cinque sono amministratori esecutivi,  Giuliano Mussini  Amministratore
due non esecutivi non indipendenti e tre non esecutivi e indipendenti. Fin dalla fondazione, il Consiglio è guidato 
dalla famiglia Mussini e tuttora è presieduto da Emilio Mussini, mentre la gestione operativa è affidata a Giuliano 
Pini, Amministratore Delegato e CEO (Chief Executive Officer) del Gruppo. Silvia Mussini Amministratore
Daniele Prodi  Amministratore • • •
Sonia Bonfiglioli  Amministratore indipendente • • •
Tiziana Ferrari  Amministratore indipendente • • •
Francesca Bazoli  Amministratore indipendente
46 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 47