2.6
La gestione dei rischi 
di sostenibilità
La presenza degli Amministratori non esecutivi e indipendenti all’interno del Consiglio di Amministrazione è fina- Panariagroup si è dotata di un sistema di controllo interno e gestione dei rischi che risponde all’esigenza di tutela 
lizzata a garantire il confronto e la dialettica tra tutti gli Amministratori nell’assunzione delle decisioni consiliari, di una sana ed efficiente gestione, nonché di individuare, prevenire e gestire nei limiti del possibile rischi relativi
contribuendo ad assicurare la conformità delle stesse all’interesse sociale e consentendo al Consiglio stesso di trat- allo svolgimento dell’attività aziendale.
tare con sufficiente indipendenza tematiche legate a fonti di potenziali conflitti di interesse.
Il Gruppo ha definito un sistema di gestione dei rischi e di controllo interno quale insieme delle direttive, delle 
Nell’ambito del Consiglio di Amministrazione sono stati inoltre istituiti: procedure e delle tecniche adottate, attuate dal Consiglio di Amministrazione, dai dirigenti e da altri soggetti della 
struttura aziendale, finalizzate a fornire una ragionevole certezza sul conseguimento degli obiettivi rientranti nelle
• il Comitato controllo e rischi: ha funzioni consultive e propositive e riferisce al Consiglio di Amministrazione seguenti categorie:
sull’opera svolta e sull’adeguatezza del controllo interno. Il Comitato svolge il proprio compito in modo del tutto
autonomo e indipendente, sia nei riguardi degli Amministratori Delegati, per quanto riguarda le tematiche di sal- • efficacia ed efficienza delle attività operative;
vaguardia dell’integrità aziendale, sia della società di revisione, per quanto concerne la valutazione dei risultati da • attendibilità delle informazioni contabili ed extra contabili, sia per i terzi, sia a fini interni;
essa esposti nella relazione e nella lettera di suggerimenti;  • conformità alle leggi e ai regolamenti in vigore, alle norme e alle politiche interne.
• il Comitato per la remunerazione, con il compito di formulare proposte al Consiglio di Amministrazione, in In particolare, i principali rischi identificati, a cui si rimanda per maggiori dettagli alla sezione “Gestione dei rischi” 
assenza dei diretti interessati, per la remunerazione e per gli eventuali piani di stock option o assegnazione di azioni, della Relazione degli Amministratori all’interno del Fascicolo di Bilancio Consolidato, sono connessi:
degli Amministratori Delegati e di quelli che rivestono particolare cariche. Le informazioni complete sulla Politica
di Remunerazione dei membri del Consiglio di Amministrazione sono esposte nella “Relazione di Remunerazione” • alle condizioni generali dell’economia;
disponibile nel sito aziendale di Panariagroup; • al credito e alla liquidità;
• al mercato in cui l’emittente opera (rischi legati alla concorrenza, all’andamento dei costi delle materie prime e
• il Comitato per le operazioni con le Parti Correlate, che ha il compito di vigilare e assicurare la trasparenza rischio brexit);
e la correttezza sostanziale e procedurale delle Operazioni con Parti Correlate, nell’ambito della «Procedura per le • alla dipendenza da persone chiave.
operazioni con Parti Correlate» approvata dal Consiglio di Amministrazione di Panariagroup. Il Gruppo, consapevole dell’importanza dei rischi di natura non finanziaria, previsti anche dal D.Lgs. 254/2016,
identifica ulteriori rischi che vengono monitorati all’interno dello svolgimento quotidiano delle attività. Si riportano
Le Parti Correlate di Panariagroup sono: la società controllante Finpanaria, la società collegata Immobiliare Gemma,  di seguito i principali.
le società direttamente e indirettamente controllate, gli Amministratori e i loro familiari.
RISCHIO AMBIENTALE
Per presidiare con efficacia i temi della Sostenibilità, il Consiglio di Amministrazione ha suggerito la costituzione di 
Rischi connessi a una non corretta gestione delle fonti energetiche, delle risorse idriche e dei rifiuti o alla possibilità 
un “Comitato Operativo CSR”.
che possano verificarsi incidenti industriali che possano determinare un impatto ambientale. 
Rischi connessi alla non corretta gestione delle risorse naturali da parte dei fornitori e alla perdita di biodiversità dei 
Il Comitato Operativo CSR è incaricato delle scelte inerenti alla Sostenibilità e Responsabilità Sociale d’Impresa
territori, in particolare, in relazione alle attività dei fornitori di materie prime le cui lavorazioni di estrazione potrebbe-
e si occupa di coordinare il processo di rendicontazione dei dati relativi al presente Bilancio di Sostenibilità. I mem-
ro impattare significativamente il territorio. In materia ambientale, Panariagroup ha adottato una politica specifica 
bri di tale comitato sono rappresentanti di diverse funzioni aziendali: Amministrazione Finanza e Controllo, Investor 
volta allo svolgimento delle attività di salvaguardia ambientale secondo quanto richiesto dalle disposizioni legi-
Relations, Comunicazione e, infine, Sistemi di Gestione Qualità, Ambiente, Salute e Sicurezza.
slative e dalle regolamentazioni delle autorità locali. 
In particolare, in Italia, in base a quanto previsto dal D.Lgs. 152/06 “Norme in materia ambientale”, Panariagroup 
ha ottenuto per gli stabilimenti di Finale Emilia, Toano e Fiorano Modenese il rinnovo dell’Autorizzazione Integrata 
Ambientale (Direttiva IPPC – Integrated Pollution Prevention and Control). 
48 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 49