Inoltre, il rischio ambientale viene presidiato quotidianamente durante lo svolgimento delle attività di produzio- 2.7
ne e logistica, considerate le più significative per il Gruppo, attraverso strumenti di monitoraggio dei principali 
indicatori collegati all’ambiente e a potenziali impatti negativi diretti (esempio: sversamenti sul territorio, smal-
timento non corretto di rifiuti pericolosi, perdite di acqua dai circuiti produttivi, etc.).  Integrità e conformità
Per quanto riguarda la catena di fornitura, Panariagroup richiede, per tutti i fornitori di materie prime che svolgono 
attività di estrazione, la presa visione delle licenze di sfruttamento delle cave che includono l’obbligo di riqualifica-
zione del territorio al termine delle attività. 
Il tema dell’etica e della conformità permane come uno tra i più rilevanti sia per il Gruppo sia per i suoi stakeholder. 
Panariagroup è da sempre particolarmente sensibile all’esigenza di assicurare l’etica, la correttezza e la traspa-
RISCHIO DI MANCATO RISPETTO DEI DIRITTI UMANI
renza nella conduzione di tutte le attività aziendali e nelle relazioni con tutti i suoi stakeholder, per garantire la
massima tutela della propria posizione e immagine verso il mercato e i suoi dipendenti. 
Rischi legati a violazioni dei diritti umani, inclusi i diritti dei lavoratori, alla possibilità che si verifichino casi di discrimina-
zione, oltre alla mancata garanzia del diritto di associazione dei lavoratori. Il rischio è collegato in particolare ai fornitori  Il Gruppo ha messo in pratica politiche volte a conciliare lo sviluppo economico, sociale e ambientale con una cul-
del Gruppo che operano in paesi dove la legislazione in tale ambito è meno stringente rispetto a quella italiana. tura di forti valori etici, di giustizia e di rispetto dei diritti umani. A tal proposito, il Gruppo si impegna a combattere 
il lavoro minorile, il lavoro forzato, i casi di discriminazione e a garantire la libertà di associazione lungo tutta la sua 
Panariagroup è particolarmente attenta alla gestione e prevenzione di questi rischi, che vengono presidiati attra- catena del valore, rispettando le convenzioni dell’International Labour Organization e le Linee Guida dell’OCSE 
verso la conformità a normative e regolamenti nazionali, internazionali e interni in tutte le società del Gruppo. destinate alle imprese multinazionali. 
Inoltre, il Gruppo Panariagroup adotterà nel 2018 un Codice Etico di Gruppo e un Codice di Condotta dei forni-
tori, con l’obiettivo di condividere all’interno del Gruppo e con i business partner i principi, i valori e gli standard di In quanto società quotata, Panariagroup si adopera per garantire la massima conformità alle normative nazionali e 
responsabilità sociale e ambientale. internazionali. Dal 2009, il Gruppo ha adottato il Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo ai sensi del
Decreto Legislativo 8 giugno 2001 n. 231 inizialmente adottato per tutte le società italiane e in fase di estensione 
alle società del perimetro estero (Portogallo e USA). 
RISCHIO DI MANCATA TUTELA DELLA SALUTE 
La Capogruppo, contestualmente all’adozione del Modello, ha nominato un Organismo di Vigilanza, incaricato di 
E DELLA SICUREZZA SUI LUOGHI DI LAVORO
svolgere compiti di controllo sull’applicazione del Modello e delle procedure interne a esso legate. 
L’adozione del Modello costituisce un valido strumento di sensibilizzazione nei confronti di tutti coloro che ope-
Rischi relativi alle attività del Gruppo che, a seguito della mancata osservanza della normativa e delle disposizioni  rano in nome e per conto di Panariagroup, e di garanzia dei principi e dei valori di correttezza, integrità ed etica
interne, possa portare al verificarsi di incidenti che coinvolgano il personale. lungo tutta la catena del valore.
All’interno degli stabilimenti, degli uffici e dei punti vendita di Panariagroup vengono garantite condizioni di massi-
ma tutela della salute e della sicurezza di tutti i lavoratori sia attraverso la completa applicazione dei requisiti richiesti  La mappatura e l’analisi delle aree di rischio diventa un punto cardine del modus operandi di Panariagroup, che in 
dalle normative nazionali in materia di tutti i paesi in cui opera, sia attraverso un sistema di gestione interno che  ottica di prevenzione ha adottato specifiche procedure e strumenti interni con l’obiettivo di presidiare, monitorare, 
comprende procedure e strumenti volti a prevenire i potenziali rischi, a proteggere tutti i lavoratori dagli stessi e a  nonché prevenire casi di violazione della compliance normativa e della reputazione aziendale. 
monitorare costantemente la situazione reale dei luoghi di lavoro. La lotta alla corruzione, sia attiva sia passiva, è parte integrante del Modello 231/2001. Attività e strutture organiz-
zative sono sottoposte ai controlli e alle verifiche definite dal Modello 231/2001. A tale proposito, si segnala che sia 
In Italia e Portogallo è stato sviluppato un sistema di gestione ambiente e sicurezza conforme alle norme ISO 9001,  per il 2016 sia per il 2017 non si sono verificati episodi di corruzione.
14001, Regolamento EMAS e alle Linee Guida UNI INAIL con l’obiettivo di sviluppare e implementare procedure 
interne volte a prevenire, monitorare e gestire infortuni e incidenti sul lavoro. Inoltre, Panariagroup non ha registrato azioni legali pendenti o completate durante il periodo di riferimento in rela-
zione a comportamenti anticoncorrenziali e non ha registrato violazioni della legislazione anti-trust e monopolistica 
in cui è stata identificata come partecipante. Infine, in materia di compliance normativa, per il 2017 si conferma l’as-
RISCHIO DI CORRUZIONE ATTIVA E PASSIVA senza di multe significative e sanzioni non monetarie per non conformità a leggi e/o regolamenti in ambito sociale, 
economico e ambientale, di incidenti di non conformità con regolamenti e/o codici volontari relativi alla salute e alla 
sicurezza dei prodotti del Gruppo e relativi alle informazioni e all’etichettatura dei prodotti. 
Rischio relativo a comportamenti o negligenze che possano portare al verificarsi di eventi/casi di corruzione lungo 
tutta la catena del valore.
Panariagroup, realtà di dimensioni internazionali, presente in Italia, in Portogallo, negli Stati Uniti e nei principali 
paesi del mondo attraverso una capillare rete commerciale e di vendita, ha adottato il Modello di Organizza- Il Gruppo ha messo in pratica politiche volte
zione, Gestione e Controllo 231/01 per tutte le società italiane (per dettagli si veda il seguente paragrafo
 a conciliare lo sviluppo economico, sociale 
“INTEGRITÀ E CONFORMITÀ”). 
e ambientale con una cultura di forti valori etici, 
Si prevede, a partire dal 2018, la progressiva internazionalizzazione di tale Modello, attraverso lo sviluppo di pro-
cedure e policy interne per le società consolidate del perimetro estero. di giustizia e di rispetto dei diritti umani.
50 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 51