3.1
La responsabilità economica 
del Gruppo
La storia di Panariagroup trova le sue radici in un distretto produttivo famoso in tutto il mondo per la produzione Panariagroup ha svolto diverse attività di relazione con gli investitori e gli stakeholder finanziari nel 2017. 
delle ceramiche. Il territorio modenese e reggiano, e in particolare il distretto di Sassuolo, ospitano infatti numerose  In particolare:
imprese che fanno della ceramica il loro core business. Si tratta del contesto perfetto dove coltivare un progetto 
imprenditoriale che punta alla qualità e all’eccellenza manifatturiera. • ha partecipato a due eventi dedicati esclusivamente alle società del segmento STAR, organizzati da Borsa
Italiana, per incontrare la comunità finanziaria italiana e internazionale. I due eventi si sono tenuti rispettivamente
Negli anni, di pari passo con lo sviluppo economico del territorio, sono cresciute esponenzialmente anche le com- a Milano (marzo 2017) e Londra (ottobre 2017);
petenze tecniche di coloro che lavorano nel settore della ceramica e che hanno iniziato a popolare questi luoghi.
Con l’avvento della crisi economica, tuttavia, molte imprese hanno versato in condizioni economiche avverse e alcu- • ha partecipato a un evento organizzato da una primaria società di intermediazione, per incontrare gli investitori
ne hanno optato per delocalizzare la produzione all’estero. Anche Panariagroup si è trovata in questo contesto, ma  a Roma (maggio 2017);
ha scelto, con consapevolezza e responsabilità, di tenere ben salde le radici nel territorio di origine, garantendo
il mantenimento del livello occupazionale esistente. • mantiene un colloquio costante e continuo con gli Istituti di Credito;
Panariagroup è orgogliosamente interprete del «Made in Italy» e chiave del suo successo economico sono i prodotti  • ha effettuato incontri dedicati con investitori, presso i siti aziendali, volti a far conoscere l’azienda e la realtà
sviluppati in Italia. Fondamentale per il Gruppo è anche sostenere la prosperità dei territori in cui opera tramite  produttiva del Gruppo Panariagroup.
il mantenimento dei livelli occupazionali, la promozione dei rapporti con le comunità locali e la creazione di valore
condiviso. Anche nelle società estere, Panariagroup ha mantenuto negli anni una forte identità territoriale, contri- I temi di maggior interesse per gli investitori, durante l’anno, sono stati lo sviluppo del business, il contesto con-
buendo allo sviluppo economico e sociale delle aree in cui opera (ad esempio, nel distretto di Aveiro in Portogallo  correnziale, gli investimenti e i fattori di vantaggio competitivo legati al settore. Per gli investitori, un elemento 
e a Lawrenceburg in Kentucky). considerato sempre di più un valore aggiunto per posizionarsi in fascia medio-alta delle società quotate è il Bilancio 
di Sostenibilità.
Legato alla dimensione locale, ma anche attento alle dinamiche nazionali e internazionali, il Gruppo – anche grazie 
alla quotazione in Borsa – è, inoltre, sempre consapevole della responsabilità economica nei confronti degli azionisti, 
attuali e potenziali, e delle istituzioni finanziarie. Il Gruppo è costantemente impegnato al raggiungimento di obiet-
tivi di sviluppo volti a garantire l’incremento del valore dell’azienda, attraverso un adeguato reinvestimento degli
utili realizzati e un'altrettanto adeguata politica dei dividendi, quale remunerazione diretta degli azionisti.
Al fine di mantenere un costante flusso di informazioni con gli stakeholder della comunità finanziaria nazionale e  Panariagroup ha scelto, 
internazionale relativamente alla gestione della società, è stata istituita una struttura di Investor Relation respon-
con consapevolezza e responsabilità,
sabile della gestione dei rapporti con questi importanti portatori di interesse.
di tenere ben salde le radici nel territorio
Il Gruppo ha una relazione continua con investitori e analisti della comunità finanziaria e si impegna a trasmettere 
con trasparenza le comunicazioni legate agli obblighi previsti dalla quotazione alla Borsa di Milano.  di origine, garantendo il mantenimento 
Per favorire ulteriormente il dialogo con gli investitori, il Gruppo ha istituito un’apposita sezione (denominata “In-
del livello occupazionale esistente.
vestor relations”) nell’ambito del proprio sito internet (www.panariagroup.it) nella quale sono messe a disposizione 
le informazioni di rilievo per i propri azionisti. 
54 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 55