Sono lieto di introdurre il nuovo Bilancio di Sostenibilità di Panariagroup.
Lo scorso anno, con la prima edizione, abbiamo dato inizio a un percorso di lavoro 
stimolante ed entusiasmante che potesse finalmente raccogliere e mettere in evidenza 
i nostri sforzi per fare impresa in modo responsabile.
Un tratto che da sempre contraddistingue Panariagroup, sin dalle sue origini, e che 
ancora oggi vede impegnata tutta l’azienda, a partire dal Consiglio di Amministrazione, 
per un business etico e rispettoso delle risorse e delle persone.
Il nostro primo Bilancio è stata un'occasione straordinaria per toccare con mano l’entusia-
smo delle persone che lavorano in questa azienda, in tutte le sedi commerciali e operative, 
in relazione a questi temi. Si è creato un circolo virtuoso di divulgazione e consapevolezza 
che ci ha consentito di operare ancora meglio per la raccolta dei dati e delle informazioni 
finalizzate alla redazione di questa nuova edizione, riferita all’esercizio 2017. Un'edizione, 
peraltro, redatta secondo i più rigorosi principi di compliance ai GRI Standards e certificata 
da una primaria società di revisione.
Altrettanto importante, inoltre, è stato verificare come anche presso tanti nostri stakehol-
der (istituzionali, finanziari, commerciali) il nostro primo Bilancio di Sostenibilità abbia 
Lettera  generato riscontri estremamente positivi e un dialogo sempre più aperto e costruttivo 
per fare sistema su questi principi.
Intendo nuovamente sottolineare come questo approccio al fare impresa rappresenti per 
noi anche un'importante leva strategica di differenziazione, per contraddistinguer-
ci non solo per la qualità nei nostri prodotti, ma anche per le nostre importanti scelte 
in ottica di responsabilità. Convinti che i consumatori sempre di più si stiano orientan-
agli stakeholder
do a selezionare chi si sa proporre con un profilo credibile e sostenibile.
Per questo, confermiamo il nostro impegno in quest’ottica su tutti i fronti: dalla ge-
stione delle risorse energetiche alla commercializzazione dei nostri prodotti, dal be-
nessere dei nostri dipendenti all’impatto sulle comunità locali. Per confermare sem-
pre di più la volontà di generare verso l’esterno valori di rispetto e affidabilità.
In questo senso, il nostro impegno a investire e innovare i nostri processi e i nostri prodot-
ti in una logica sostenibile ha visto nel 2017 ulteriori importanti evoluzioni, come testimo-
niato peraltro dal raggiungimento degli obiettivi che avevamo formalizzato nell’edizione 
2016 di questo Bilancio.
Stiamo dunque proseguendo un percorso nel quale tutti crediamo e che ci vedrà pun-
tuali e costanti nel raccontare i nuovi traguardi che avremo saputo raggiungere.
Emilio Mussini
Presidente Panariagroup
4