Negli ultimi 3 anni, il Gruppo ha investito 
3.3
oltre 110 milioni di euro per mantenere
il posizionamento nel ristretto gruppo 
Investire nell’innovazione
di aziende all’avanguardia nel settore.
In merito agli investimenti del Gruppo, gli sforzi si sono concentrati sull’innovazione tecnologica degli impianti,  L’andamento degli investimenti mostra chiaramente come il Gruppo abbia attuato un programma molto rilevante 
sullo sviluppo di prodotti ad alto contenuto estetico e qualitativo, sull’incremento della produttività e della capa- per porre solide basi industriali, logistiche e organizzative adeguate al piano strategico di sviluppo.
cità produttiva. A tal proposito, Panariagroup non ha mai cessato, neanche negli anni in cui il contesto economico  Gli investimenti di questo periodo hanno riguardato tutte e tre le business unit del Gruppo, come si può denotare 
era incerto, di perseguire la propria politica di innovazione tecnologica degli impianti, di incremento della capacità  nella tabella seguente (dati in milioni di euro). 
produttiva e di miglioramento dell’efficienza.
Negli ultimi 3 anni, il Gruppo ha investito oltre 110 milioni di euro (il 10% del fatturato) per mantenere il posizio-
namento nel ristretto gruppo di aziende all’avanguardia nel settore, senza compromettere l’equilibrio finanziario, ma 
Anno Italia Portogallo USA Gruppo
al contrario, rafforzando la struttura patrimoniale.
2015 17,3 7,3 13,6 38,2
2016 13,7 5,2 19,2 38,1
Anno TOTALE (in mln di euro) % sui ricavi 2017 13,1 13,8 7,5 34,4
Totale 44,1 26.3 40,3 110,7
2015 38,2 11,1%
Incidenza % 40% 24% 36% 100%
Investimenti 2016 38,1 10,1%
% sui Ricavi 8% 13% 10% 10%
2017 34,4 8,9%
Totale 2013-2017 110,7 10,0%
Inoltre, Panariagroup partecipa costantemente a programmi di incentivazione governativa e comunitaria legati a 
obiettivi di innovazione e di ricerca e sviluppo. Ad esempio, in Portogallo, nel 2016 è stato presentato un piano di 
investimenti, per il biennio 2016-2017, del valore complessivo di 10 milioni di euro, che consentirà di beneficiare di 
finanziamenti agevolati e, al raggiungimento di determinati obiettivi di «ritorno dell’investimento», di contributi a 
fondo perduto.
10%
del fatturato investito 
ogni anno negli ultimi tre anni
64 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 65