Il Gruppo si pone oggi come una delle aziende di punta del settore ceramico mondiale in termini di internazio-
nalizzazione, tecnologia, capacità di interpretare le tendenze del mercato e gestione imprenditoriale.
focus on:
La strategia di medio-lungo termine sarà volta al mantenimento dell’attuale posizione tra i principali player di 
mercato; in tal senso, sarà determinante confermare la capacità di apertura a nuove tecnologie, all’innovazione 
di prodotto, a nuovi mercati, forti dei valori e delle eccellenze di cui il distretto ceramico italiano si è sempre fatto 
portatore.
la sostenibilità economica La ceramica si sta sempre più affermando come materiale “universale”, con un ampliamento notevole delle de-
stinazioni d’uso rispetto agli utilizzi tradizionali.
Le caratteristiche qualitative, tecniche ed estetiche, e il suo costo competitivo, la rendono un materiale inte-
ressante per applicazioni che in passato erano coperte prevalentemente con altre tipologie di prodotti, ad esem-
pio nelle pavimentazioni “da esterno”, nei top cucina e, più in generale, come sostituto di marmo, pietre naturali 
e legno in tantissimi altri impieghi.
Nel 2017 il Gruppo ha proseguito il proprio programma per l’innovazione, il potenziamento e l’efficientamento 
Queste tendenze, che stanno emergendo molto chiaramente e da cui ci si attendono benefici per i prossimi anni, 
degli impianti industriali.
spingono ulteriormente l’azienda a proseguire nelle strategie di crescita previste.
L’investimento più rilevante ha riguardato la business unit portoghese con l’installazione di una nuova linea 
completa nello stabilimento di Aveiro, dotata dei più avanzati standard di settore in termini di produttività, 
automazione ed efficienza energetica.
Oltre ad incrementare la capacità produttiva, il nuovo impianto, per le sue caratteristiche, è particolarmente 
indicato per la produzione del grès tradizionale di grande formato sia di pavimento sia di rivestimento, fattore 
che rende più completa e competitiva la gamma dei nostri marchi portoghesi.
Il potenziamento del sito portoghese asseconda la forte crescita della business unit locale, ma mira soprattutto 
a valorizzare ancora di più la sua funzione strategica come polo manifatturiero per tutti i Brand Panariagroup.
Nella business unit italiana, nello stabilimento di Fiorano Modenese, a completamento dell’importante inve-
stimento effettuato nell’esercizio precedente, con l’installazione della terza linea di grès porcellanato laminato, 
sono state realizzate nuove linee di finitura dei prodotti dedicate al taglio, rettifica, levigatura e stuoiatura, 
che ampliano ulteriormente l’offerta di questa tipologia di prodotti in un mercato ancora in fase di espansione.
Con riferimento al programma innovativo “Industria 4.0”, si segnala che una parte degli investimenti realizzati 
negli stabilimenti italiani ha già le caratteristiche tecniche che li rendono allineati a questi standard; nel 2018 
proseguiremo con ulteriori investimenti e con l’implementazione della interconnessione, che rappresenta la 
chiave di questa trasformazione tecnologica. 
Anche nella business unit statunitense, nello stabilimento di Lawrenceburg, a supporto degli obiettivi di incre-
mento del volume d’affari e in un’ottica di miglioramento dell’efficienza logistica e di servizio al Cliente, si sono 
effettuati significativi lavori di ampliamento dei fabbricati dedicati alla razionalizzazione delle aree di stoccaggio 
e spedizione del “National Distribution Center”, entrato in funzione a febbraio 2017. Inoltre, con riferimento 
agli USA, vogliamo sottolineare la creazione di un nuovo laboratorio di ricerca, nel sito di Lawrenceburg, dedi-
cato allo sviluppo di nuove gamme di prodotto. A tale proposito, evidenziamo che il Gruppo sta operando per 
un potenziamento ulteriore della funzione di Sviluppo Prodotti, che riteniamo di vitale importanza per il segmen-
to di mercato di riferimento, e per la strutturazione di una procedura codificata, definita centralmente e valida 
per tutto il Gruppo, che, attraverso un’attenta analisi di mercato e alla comprensione delle nuove tendenze a in 
ambito tecnologico e estetico, punta alla realizzazione di prodotti sempre più rispondenti alle esigenze della  Parte degli investimenti realizzati negli stabilimenti 
Clientela.
italiani ha già le caratteristiche tecniche che li 
Sempre in ambito organizzativo, a partire dal secondo semestre 2017 il Gruppo ha costituito una Divisione 
rendono allineati agli standard del programma 
commerciale dedicata ai grandi progetti, composta da un team di promotori e da un team di venditori in grado 
di interfacciarsi con architetti e progettisti e assisterli nella ricerca di soluzioni tecniche ed estetiche che richie- innovativo "Industria 4.0". 
dono l’impiego di materiale ceramico, non soltanto in ambito di pavimentazione e rivestimento tradizionali, ma 
anche in impieghi altamente tecnici quali facciate ventilate, pavimenti galleggianti, top di arredo, ecc.
A fianco di questa Divisione, opera una struttura di supporto alla progettazione, costituita da un gruppo di 
tecnici, ricercatori e ingegneri, con l’obiettivo di intercettare al meglio le opportunità di questo particolare 
segmento di mercato, che solitamente non transita dai canali tradizionali del retail, ma che richiede un dialogo 
diretto con i grandi committenti.
66 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 67