4.1
Qualità, design 
e sostenibilità dei prodotti
L’innovazione tecnologica rappresenta la chiave di Panariagroup per raggiungere nuovi traguardi nella produzione 
ceramica e nel rispetto per l’ambiente. La gamma di prodotti del Gruppo coniuga l’antica arte ceramica con i più 
evoluti standard realizzativi in fatto di pavimenti e rivestimenti e offre soluzioni specifiche per ogni tipo di applicazio-
ne, dalle grandi superfici commerciali ai pavimenti e ai rivestimenti per il residenziale.
Panariagroup nei suoi stabilimenti produce piastrelle di ceramica in grès porcellanato o monoporosa da rivestimen-
to. In particolare, la denominazione grès porcellanato indica un prodotto ceramico, pressato a secco, estremamente 
I prodotti Panariagroup nascono 
compatto, contraddistinto da caratteristiche tecniche di eccellenza (elevata resistenza meccanica, all’usura, agli agenti 
chimici e alle macchie) e porosità molto ridotta. Questa caratteristica indica che in fase di cottura (eseguita a tempera- in un ambiente altamente votato 
ture elevate superiori a 1200 °C) il prodotto raggiunge una completa greificazione, ottenendo le proprietà di minimo
assorbimento d’acqua, e di conseguenza di resistenza al gelo e quindi idoneità alla posa in esterno.  al design e alla massima resa estetica.
Panariagroup, inoltre, è azienda leader nella produzione di grès porcellanato laminato, un prodotto rivoluzionario 
ottenuto attraverso un sistema produttivo estremamente innovativo, frutto di una tecnologia all’avanguardia e
altamente performante. Il grès porcellanato laminato di Panariagroup permette di ottenere materiali caratterizzati da 
La straordinaria attenzione alla qualità di tutte le fasi del ciclo produttivo è un altro degli elementi che contraddistingue 
spessori ridotti (fino a un minimo di 3 mm), e viene prodotto in lastre intere di 100x300 e 120x260 cm senza l’impiego 
il prodotto Panariagroup: dalla scelta delle materie prime agli impianti industriali di ultima generazione, dalle certifica-
di stampi. Una linea di taglio completamente automatizzata consente di ottenere i diversi formati commercializzati. 
zioni fino al servizio post-vendita. Il tutto va di pari passo con le scelte di sostenibilità, che rappresentano un continuo 
stimolo all’innovazione e al miglioramento dei processi.
Ne sono testimonianza concreta sia l’investimento in una tecnologia, quella del grès porcellanato laminato, che abbat-
te drasticamente l’impatto ambientale dei prodotti, sia la scelta di costruire una linea sempre più ampia di prodotti 
antibatterici grazie all’esclusiva tecnologia PROTECT. Questi prodotti rappresentano una solida garanzia per il mi-
glioramento dello stile di vivere e abitare.
Il 2017 ha segnato un passaggio fondamentale per Panariagroup per lo sviluppo dei prodotti, con la nascita di una 
funzione Product Development di Gruppo che ha l’obiettivo di selezionare i migliori trend dal mercato e declinarli in
una ricerca qualificata e sui massimi standard nella generazione dei concept sulle nuove collezioni.
Parallelamente, è stato varato un nuovo processo di sviluppo prodotto per strutturare con piena efficienza ed efficacia, 
nei time to market, l’approdo sul mercato di prodotti sempre più in grado di rispondere alle più evolute aspettative 
della Clientela. I prodotti Panariagroup nascono in un ambiente altamente votato anche al design e alla massima resa 
estetica: la bellezza dei materiali attinge sia a forti competenze di ricerca interna sia a una massima valorizzazione 
del know-how dei partner esterni, nonché a importanti collaborazioni con designer internazionali.
Il management del Gruppo ha consolidato in oltre 40 anni di attività eccezionali competenze e cultura ceramica, che 
vengono trasmesse nello sviluppo delle idee e del prodotto finito, costituendo un asset decisivo nella realizzazione di 
collezioni di pregio assoluto.
Ne sono prova le numerosissime referenze che Panariagroup vanta nel mondo, con i suoi prodotti scelti in opere archi-
tettoniche di grande prestigio, testimoniando il valore estetico e tecnico dei materiali.
70 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 71