4.2
I nostri marchi
I marchi di Panariagroup, aumentati negli anni fino agli attuali nove, si fregiano tutti, indistintamente, di grande notorietà 
a livello internazionale ed eccellenza dal punto di vista sia estetico sia tecnico. Ogni marchio presenta caratteristiche 
specifiche e distintive, ma nell’insieme tutti sono pensati e sviluppati per rispondere alle esigenze di una Clientela che, 
seppure diversificata, dimostra una particolare attenzione alla qualità e al gusto estetico dei prodotti. Qui di seguito 
una breve descrizione di ciascun marchio di Panariagroup: tutti i Brand operano nel settore della ceramica per pavimenti 
e rivestimenti e si posizionano nella fascia alta e lusso del mercato, ma ognuno con le sue caratteristiche e peculiarità.
PANARIA CERAMICA è l’espressione della grande tradizione ceramica del Gruppo. Da sempre in 
grado di rappresentare i principali stili contemporanei combinando qualità e capacità di interpretare 
le esigenze dei Clienti, Panaria Ceramica è un Brand dalla radicata cultura del “fare ceramica”.
Propone soluzioni di pregio concepite prevalentemente per l’utilizzo residenziale, un catalogo di ric-
che e strutturate collezioni con ampie gamme di formati e complementi decorativi.
LEA CERAMICHE è la perfetta sintesi di design visionario e performance tecnologica, ed è partner 
della creatività ovunque nel mondo, per ogni tipo di progetto architettonico che ricerchi distinzione 
attraverso uno stile unico e riconoscibile. La continua innovazione, l’assoluta affidabilità delle presta-
zioni e la capacità di osare hanno reso Lea Ceramiche una protagonista indiscussa dell’architettura 
mondiale, permettendole di siglare significative e prestigiose partnership con designer e professionisti 
del progetto di fama internazionale.
COTTO D’ESTE è marchio di prestigio assoluto nel campo delle superfici ceramiche. Le sue creazioni, 
frutto di eccellente maestria produttiva e appassionata e perseverante cura del dettaglio, sono 
da sempre sinonimo di bellezza. La profonda vocazione alla ricerca dell’estetica, di tecniche uniche e 
innovative e di processi produttivi sostenibili ha portato il Brand a firmare importanti referenze in tutto 
il mondo. In Cotto d’Este nascono prodotti unici, come le superfici a spessore 14 mm e le rivoluzionarie 
grandi lastre sottili Kerlite.
FIORDO presenta soluzioni contemporanee e curate, con gamme prodotto semplici e facili da interpre-
tare. Prodotti pensati per il residenziale, ma ideali anche per impieghi in esterno e commerciali, sempre 
impreziositi dalla massima qualità estetica e tecnologica.
BLUSTYLE è il Brand di Cotto d’Este che ne eredita tutta la qualità e la ricercatezza nelle soluzioni, tra-
ducendole in collezioni più semplici e accessibili, realizzate in grès porcellanato a spessore tradizionale.
MARGRES, Brand di riferimento in Portogallo nel grès porcellanato tecnico di qualità e importante 
player nel mercato internazionale, offre prodotti di pregio per ogni tipo di costruzione in spazi privati 
o pubblici, incontrando le esigenze dell’architettura contemporanea grazie a tecnologie produttive 
d’avanguardia, materie prime di alta qualità e raffinata cura dell’estetica.
LOVE TILES è il marchio leader in Portogallo nella produzione di rivestimenti in monoporosa di grande 
formato e pavimenti in grès porcellanato smaltato. I prodotti del Brand puntano a essere la prima scel-
ta di chi vive con passione il legame tra persone e spazi abitativi, scegliendo di creare per sé ambienti 
unici ed eleganti.
FLORIDA TILE, con una sede produttiva in Kentucky e 24 showroom negli Stati Uniti, crea e distribu-
isce prodotti da pavimento e rivestimento curati e innovativi, in ceramica e in pietra naturale, pensati 
per incontrare al meglio le esigenze del mercato americano. Parte del Gruppo dal 2006, ma con oltre 
sessanta anni di storia, il Brand compete sul mercato nazionale coi più grandi leader di mercato grazie 
alla rinnovata capacità produttiva e alla continua innovazione tecnica ed estetica delle sue offerte. 
BELLISSIMO nasce dall’incontro tra Panariagroup e Asian Granito, azienda leader nel mercato indiano. 
La mission di Bellissimo è produrre materiali ceramici di lusso, frutto della combinazione tra stile, 
tecnologia e know-how italiani e le esigenze dell’architettura e dell’industria delle costruzioni indiana.
74 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 75