4.3
Innovazione e tecnologia
Negli anni, il Gruppo ha tracciato un percorso di continua evoluzione e si posiziona oggi tra le realtà più all’avanguardia 
del settore. Uno dei principali fattori del successo di Panariagroup è l’interminabile attività di Ricerca e Sviluppo volta 
a individuare nuove metodologie produttive e linee di prodotto innovative, pronte a rispondere alle esigenze di una 
Clientela sempre più attenta e diversificata.
In Panariagroup opera un importante Centro Ricerche costituito da personale altamente qualificato: tecnici, inge-
gneri, architetti e ricercatori, tutti animati dalla volontà di studiare sempre nuove soluzioni per competere con successo 
nel settore dei pavimenti e rivestimenti in ceramica, mantenendo ben saldo il posizionamento di leadership del Gruppo 
nel mercato. 
L’innovazione di processo e di prodotto è una costante per Panariagroup e si riverbera in tutte le unità produttive 
in Italia, Portogallo e Stati Uniti. Il lavoro di sviluppo ed evoluzione sulle linee di produzione, la ricerca continua e l’ec-
cellenza nella scelta delle materie prime, la varietà e ricchezza nelle applicazioni di superficie sono un processo perma-
nente e una sfida quotidiana. Così come la capacità di avere visione e investire su tecnologie di avanguardia, come 
il grès porcellanato laminato, un prodotto rivoluzionario su cui Panariagroup ha puntato da oltre 10 anni, con vendite 
record in tutto il mondo e con una innovazione costante, capace di reinterpretare e fare evolvere questa tecnologia al 
servizio di utilizzi sempre più ambiziosi.
Nel 2018 questo prodotto avrà, peraltro, un’importante evoluzione grazie allo sviluppo di due nuove tipologie produttive: 
due nuovi formati (120x260cm e 120x120cm) e un nuovo spessore (6mm).
Sviluppo, evoluzione delle linee di produzione, 
eccellenza delle materie prime, varietà
e ricchezza nelle applicazioni sono un processo 
permanente e una sfida quotidiana.
76 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 77