Nel 2017 Panariagroup ha marcato un ulteriore 
4.4
importante passaggio nella propria evoluzione 
tecnologica: la nuova linea di produzione del  Soddisfazione 
grès porcellanato laminato nello stabilimento 
del Cliente
di Fiorano Modenese.
Un altro esempio concreto della capacità innovativa del Gruppo è lo sviluppo di PROTECT, l’esclusiva linea di pavi- La soddisfazione del Cliente va di pari passo con la spinta verso l’innovazione e la sostenibilità. La capacità innova-
menti e rivestimenti antibatterici realizzata in collaborazione con Microban®, azienda leader mondiale nelle tecnologie  tiva dell’azienda si basa su una continua sperimentazione che, grazie allo sviluppo di sistemi produttivi e tecnologie 
igienizzanti. Le superfici PROTECT garantiscono, infatti, un'altissima performance grazie a un vero e proprio scudo an- all’avanguardia, consente a Panariagroup di proporre ai Clienti una vasta gamma di prodotti di altissima qualità 
tibatterico incorporato nel prodotto ceramico, che elimina fino al 99,9% dei batteri dalla superficie. Il risultato è una su- che si pongono al vertice di mercato per le eccellenti prestazioni tecniche e contenuto di design. La sinergia fra
perficie costantemente protetta, con alte prestazioni igieniche, inalterabile da usura e dalle condizioni climatiche. prodotti, ricerca e design permette, infatti, di offrire una gamma di articoli capace di soddisfare un ampio raggio di 
esigenze progettuali in un’ottica di sostenibilità e migliore coordinamento estetico con l’architettura e l’arredo.
Nel 2017 Panariagroup ha marcato un ulteriore importante passaggio nella propria evoluzione tecnologica; è infatti 
entrata a regime la nuova linea di produzione del grès porcellanato laminato nello stabilimento di Fiorano Modenese  Uno degli elementi distintivi di Panariagroup è la capacità di affrontare le sfide commerciali non solo con uno spettro 
ed è stato ampliato il reparto lavorazioni per il taglio, rettifica, levigatura e stuoiatura. di Brand ampio, per coprire tutti i segmenti del mercato, ma anche con strutture dedicate a servire nel modo più mi-
rato e completo specifici canali o aree geografiche. Tutto questo permette di perseguire un principio fondamentale 
Nell'unità produttiva di Aveiro (Portogallo) è stata inoltre installata una nuova linea di produzione con macchinari e im- per Panariagroup, ossia l’attenzione sempre massima alla cura del Cliente, da soddisfare con un’organizzazione
pianti a elevate performance ambientali, quali sistemi di recupero gas caldi nei bruciatori del forno, bruciatori a basso  solida e affidabile ma anche con flessibilità e capacità di rispondere alle richieste.
consumo, essiccatoio a recupero di calore dal forno e linea di imballaggio.
Organizzazioni verticali che puntano a coprire capillarmente i mercati e la distribuzione retail sono affiancate da strut-
ture trasversali che operano in maniera dedicata per aree geografiche o per servire target particolarmente strategici, 
come i grandi progetti internazionali, il Contract e i buyer aziendali.
Per soddisfare le richieste dei Clienti, anche nell’after-sale, Panariagroup dispone di un efficiente sistema di gestio-
ne e monitoraggio di reclami e contestazioni con l’obiettivo di rispondere con maggiore efficacia e prontezza alle 
richieste specifiche dei Clienti derivanti da possibili segnalazioni relative alla qualità dei prodotti, con procedure 
strutturate e criteri codificati e definiti per tutto il Gruppo. Per tale motivo, dal 2017 è stata avviata la centraliz-
zazione di tale servizio ed è stata rinnovata la struttura per garantire un migliore servizio. 
Nel 2017, inoltre, è entrata a pieno regime la nuova struttura dedicata al Contract e Key Accounting, tramite
cui Panariagroup mette a disposizione una struttura specializzata nella relazione con un particolare segmento di 
Clientela come ad esempio progettisti, studi professionali, architetti, etc., con un team commerciale e un’unità di 
progettazione e servizio in grado di rispondere in modo efficiente e preciso a tutte le esigenze di questa specifica 
tipologia di Clientela su scala mondiale.
Organizzazioni verticali che puntano a coprire 
capillarmente i mercati e la distribuzione 
sono affiancate da strutture trasversali che 
operano per aree geografiche o per servire 
target strategici.
78 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 79