4.6
Certificazioni di prodotto
Panariagroup Italia
40% FLOORSCORE EPD
RECYCLE
Di seguito sono riportate le certificazioni ottenute da Panariagroup per i prodotti commercializzati dalle società del 
Gruppo operanti in Italia, Portogallo e Stati Uniti, a testimonianza della massima attenzione e sensibilità del Gruppo 
verso le questioni etiche, ambientali e di sicurezza e qualità.
Panariagroup USA
CE KEYMARK ECOLABEL
Campo di 
Certificazione Descrizione  applicazione Italia Portogallo USA
UPEC è una certificazione di prodotto rilasciata dall’istituto 
francese CSTB che verifica l’idoneità tecnica dei prodotti in re- Francia • •
lazione al tipo di destinazione d’uso.
40%
La marcatura CE è la certificazione di sicurezza del prodotto  RECYCLE EPD CCC
richiesta dall’Unione Europea e ha lo scopo di salvaguardare la  EU • •
EN 14411 salute delle persone.
Il marchio Certif attesta che i prodotti certficati siano conformi  EU •
alle normative europee per le piastrelle ceramiche.
GREEN GREEN
GUARD SQUARED
Il marchio KEY-MARK e il marchio Certiquality-UNI attestano  UPEC
che i prodotti certificati sono conformi alle normative europee  EU •
per le piastrelle ceramiche.
Dall’agosto 2005 possono essere esportate nella Repubblica 
Popolare Cinese solo le piastrelle ceramiche in possesso del  CINA • •
marchio CCC. Dal marzo 2006 Panariagroup ha ottenuto il mar-
chio CCC su diversi prodotti.
FloorScore® è un sistema che certifica la bassa emissione di 
VOC delle pavimentazioni e dei prodotti per la loro installazio- WORLDWIDE • •
ne. È un protocollo di certificazione tra i più riconosciuti per la 
determinazione della qualità dell’aria all’interno degli edifici.
Panariagroup Portugal
La dichiarazione EPD è una dichiarazione volontaria applicabile 
EPD a tutti i prodotti. È un importante strumento di rendicontazione  WORLDWIDE • • •
e documentazione in tema di qualità ambientale dei prodotti.
Ecolabel è un sistema di certificazione ambientale di prodotto  FLOORSCORE EPD
creato dalla Comunità Europea (Regolamento CE n. 66/2010) 
che offre a tutti i consumatori la possibilità di acquistare merci  EU •
eco-compatibili. Questa etichetta rappresenta un attestato di ec-
cellenza perché viene concessa in base a una rigorosa analisi del 
ciclo di vita del prodotto (LCA).
CERTIF CE
Panariagroup ha ottenuto la prestigiosa Certificazione Gre-
enguard che attesta la conformità di materiali di costruzione, 
arredamento e finitura a stringenti criteri di qualità dell’aria de- US •
finiti dal GEI (Greenguard Environmental Institute). Tali prodotti 
sono sottoposti a rigorosi test condotti da terze parti per verifi-
care il loro impatto sull’inquinamento indoor dell’aria.
CCC
È una iniziativa del TCNA per riconoscere e certificare prodotti 
sostenibili secondo la norma ANSI 138.1. Sono coperti dalla 
certificazione le caratteristiche ambientali del prodotto, la pro- US •
duzione di prodotti, l’estrazione di materie prime, la gestione 
del fine vita dei prodotti e l’innovazione. 
UPEC
Per gran parte dei suoi prodotti, Panariagroup ha ottenuto 
una certificazione relativa al contenuto di materiale riciclato 
pre-consumer. Questa caratteristica di eco-sostenibilità con- WORLDWIDE • •
tribuisce all’ottenimento di crediti previsti da diversi standard 
edilizi internazionali.
84 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 85