focus on:
Il grès porcellanato e il grès porcellanato laminato 
sono materiali molto longevi: vivono quanto 
prodotti ecosostenibili e per una migliore 
l’edificio in cui sono installati, più di qualsiasi altro 
qualità della vita materiale da rivestimento.
Agire con responsabilità significa anche analizzare il settore in cui si opera.
Di per sé il settore delle costruzioni è ad alto impatto, in termini di consumi energetici, utilizzo materie prime, 
acqua e suolo, generazione rifiuti e anche in termini di emissioni CO. Si tratta di un fattore importante che se 
2
non adeguatamente gestito e indirizzato porta a generare conseguenze significative sull’ambiente e per il mon-
do che abitiamo. 
Si pensi ad esempio che dal 2030 in Europa i progettisti, oltre alla certificazione della performance energetica, 
saranno chiamati a selezionare i materiali e le tecniche costruttive in funzione del loro impatto ambientale.
Senza materiali da costruzione eco-compatibili, dunque, non si possono realizzare edifici sostenibili. In que-
sto senso non tutti i materiali da costruzione sono uguali.
Le ceramiche (e il gres) sono materiali profondamente radicati nella pratica costruttiva, grazie alla loro elevata 
durabilità, resistenza e per le potenzialità espressive.
Ma la ceramica si distingue anche per la propria capacità di avere un minore impatto ambientale. L’indicatore 
più utilizzato che meglio identifica questo primato della ceramica è l’energia grigia (o embodied energy). Essa 
indica la quantità di energia utilizzata nel corso dell’intera vita di un prodotto o di un servizio.
800 Energia incorporata
nel processo produttivo completo
700
600
500
400
300 Il grès porcellanato e il grès porcellanato laminato sono materiali molto longevi: vivono quanto l’edificio in cui 
sono installati, più di qualsiasi altro materiale da rivestimento. Al termine del suo ciclo di vita, il grès porcellanato 
200
può inoltre essere interamente riciclato come sottofondo di opere edili e stradali, o facilmente smaltito come un 
100 qualunque altro materiale inerte.
In rapporto alla maggior parte degli altri materiali da rivestimento (parquet, pietra naturale, sughero), il grès por-
0 cellanato consuma meno energia11 per la sua produzione. Per questo motivo, e grazie anche ad impianti mo-
Gres
Parquet Pietra Parquet Sughero Gres Resia porcellanato Cemento Moquette Linoleum derni e alla sua elevatissima durata nel tempo, il nostro grès porcellanato emette meno CO per m2 di prodotto. 
15 mm naturale 11 mm 15 mm 10 mm epossidica laminato 35 mm sintetica 2,5 mm 2
15 mm 2 mm 3,5 mm Gli impianti fotovoltaici installati sulle coperture degli impianti del Gruppo permettono, inoltre, di ridurre il fabbi-
sogno di energia elettrica degli stabilimenti produttivi.
Il grès porcellanato e il grès porcellanato laminato Panariagroup sono materiali da rivestimento molto più  Confermando sempre gli elevatissimi standard estetici e di qualità, vengono salvaguardate le risorse naturali 
longevi di tutti gli altri. Per questo, anche da un punto di vista energetico, sul lungo periodo risultano global- con prodotti virtuosi, gran parte dei quali contengono almeno il 40% di materie prime di riciclo.
mente più performanti anche di materiali che incorporano meno energia, come ad esempio la moquette. Se 
infatti ipotizziamo che la moquette vada sostituita ogni venti anni, dopo sessanta anni si sarà consumata tre 
volte l’energia necessaria a produrla; al contrario, dopo lo stesso periodo di tempo il grès porcellanato e il grès 
porcellanato laminato Panariagroup saranno ancora in ottimo stato. 11. Valori ottenuti dall’elaborazione dei dati EMAS per grès porcellanato laminato Panariagroup e del database ICE e ECO-BAU per il grès porcellanato spessore 10 mm, che 
comprendono i valori di consumo energetico per l’estrazione delle materie prime (fonte: EPD di prodotti di pari spessore).
86 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 87