Ma la sensibilità di Panariagroup non si ferma ai vantaggi legati al ciclo produttivo dei materiali, ma punta anche  La carta d'identità ambientale del grès 
a realizzare prodotti che migliorino la qualità della vita e degli ambienti.
Un altro importante investimento di Panariagroup, infatti, è quello relativo alle superfici antibatteriche. La tecno-
porcellanato laminato Panariagroup
logia esclusiva Protect, infatti, esercita un’azione antibatterica efficace fino al 99,9%. L’additivo, a base di ioni 
d’argento, viene integrato nel DNA dei prodotti: esso inibisce la proliferazione dei batteri 24 ore al giorno, 
anche in ambienti bui o scarsamente illuminati (a differenza di tecnologie simili a base di biossido di titanio), ed è 
efficace per tutta la vita delle piastrelle.
In più, viene garantita la massima igiene: poiché il grès porcellanato prodotto negli stabilimenti del Gruppo 
cuoce a una temperatura superiore a 1200 °C, la sua superficie è, al pari del vetro, inassorbente, priva di pori  Grès porcellanato  Grès porcellanato laminato 
e di umidità. Pertanto, non trattiene lo sporco e la polvere e non consente agli acari di annidarsi. Per questo le 
generico  Panariagroup 
ceramiche di Panariagroup e dei suoi Brand trovano larghissimo impiego in luoghi che necessitano della massima 
igiene, come ambienti sanitari, laboratori, cucine, ristoranti, asili, scuole, case di riposo, ecc.
10 mm 3,5 mm
Anche in termini di pulizia, gli standard Panariagroup sono elevatissimi. Le superfici ceramiche si puliscono con 
l’uso di sola acqua calda e panni in microfibra. Di tanto in tanto (ogni 10-20 giorni) viene consigliato di utilizzare 
detergenti neutri molto diluiti e di risciacquare sempre con acqua. 
Inoltre, è bene ricordare che la ceramica è un materiale inerte che, per sua natura, non dà luogo a nessuna reazio-
-65
ne chimica. I prodotti Panariagroup, pertanto, non rilasciano nessuna sostanza organica volatile (VOC) di natura  10 mm 3,5 mm
%
nociva.
Spessore
Per tutti questi aspetti, l’utilizzo di grès porcellanato Panariagroup per il rivestimento delle superfici interne ed 
esterne comporta numerosi, importanti vantaggi per la salute rispetto agli altri prodotti ceramici, al marmo, alla 
pietra naturale, alla moquette e al linoleum.
-65
24 kg/m2 7,8 kg/m2
%
Prodotto finito
-80
309 l/m2 65 l/m2
%
La ceramica è un materiale inerte che, per sua natura,  Fabbisogno
d’acqua
non dà luogo a nessuna reazione chimica. I prodotti 
Panariagroup pertanto non rilasciano nessuna 
-30
sostanza organica volatile di natura nociva. 275 MJ/m2 190 MJ/m2
%
Fabbisogno
d’energia
CO -30
20,6 kgCO /m2 2 14,1 kgCO /m2
%
2 2
Emessa in 
atmosfera
-66
1280 m2/camion 3840 m2/camion
%
Incidenza 
del trasporto
88 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 89