focus on:
le iniziative di rilievo del 2017 in Italia
L’impegno di Panariagroup per la salvaguardia dell’ambiente e la conservazione delle risorse naturali si esprime  EFFICIENTAMENTO ENERGETICO
particolarmente nella gestione dei sistemi produttivi, orientata alla prevenzione e minimizzazione dell’impatto 
ambientale. 
In linea con gli obiettivi di riduzione dell’impatto ambientale, Panariagroup ha avviato un progetto di sostituzione 
Al fine di migliorare le proprie performance in materia ambientale, Panariagroup ha realizzato diverse iniziative 
completa di tutti i neon fluorescenti per l’illuminazione all’interno degli stabilimenti italiani con l’obiettivo
e progetti che hanno registrato importanti risultati. 
di ridurre il consumo di energia elettrica. Nel 2017 lo stabilimento di Finale Emilia ha completato il progetto di 
sostituzione neon con luci LED, registrando, tramite l’installazione di appositi contatori, un risparmio energetico 
Di seguito si riportano alcune delle principali attività realizzate negli stabilimenti italiani relativi e all’ottimizzazio-
del 50% di energia elettrica.
ne del processo di packaging e all’efficientamento energetico.
PACKAGING
Nel 2017 è stata posta una forte attenzione alla riduzione degli impatti ambientali nel sistema di imballaggio 
in termini di cura nell’acquisto di materiale riciclato ed efficientamento delle risorse nel processo di packaging, 
grazie all’introduzione di macchine di inscatolamento automatico in linea di scelta all’interno del processo pro-
duttivo.
In particolare, quest’anno è stato acquistato il 57% di plastica riciclata per uso industriale, contro il 40% del 
2016, e il 100% di carta e cartone riciclati utilizzati per gli imballaggi di prodotti. In entrambi i casi, Panariagroup 
si impegna per il recupero dei materiali di scarto che viene nuovamente rigenerato e riutilizzato dal mercato.
Inoltre, negli ultimi anni l’azienda si è dotata di nuove macchine di inscatolamento automatico che permettono 
di ottimizzare l’utilizzo di cartone durante il processo di confezionamento, grazie all’uso di un formato di carta 
e cartone più sottile e alla riduzione dello scarto, in quanto il macchinario realizza la forma di packaging avvol-
gendo il prodotto, quindi regolandone la misura di conseguenza. Questa tecnologia consente una riduzione 
fino al 50% di cartone utilizzato rispetto ai sistemi tradizionali utilizzati in precedenza.
Infine, nel 2017 si è registrata una riduzione dell’utilizzo di materiale in legno grazie a un processo di ottimiz-
zazione del sistema di pallettizzazione12 che ha consentito, in alcuni casi, anche il raddoppio della quantità di 
prodotto finito confezionata all’interno del singolo pallet.
12. Ottimizzazione del numero di piastrelle per ogni pallet.
94 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 95