5.2 5.3
La gestione  Le materie prime
delle risorse naturali
Smalti
Gli smalti sono composti
Materie prime dai seguenti materiali:
Panariagroup ha scelto di schierarsi in difesa del pianeta. Lo ha fatto e continua a farlo ogni giorno con azioni con- Le principali materie prime normalmente  Polvere  Quarzo
crete, attraverso investimenti in tecnologie più evolute e scelte produttive che rispondono a logiche di eco-sosteni- di argilla
utilizzate per la produzione delle 
bilità. Perché in fondo, pur essendo il risultato di un processo industriale complesso e tecnologicamente avanzato, 
piastrelle di ceramica sono:  Fritte
la ceramica resta un prodotto naturale. Una ricetta semplice, fatta di pochi elementi essenziali come terra, acqua 
Allumina
e fuoco, consente di ottenere un prodotto resistente e versatile, pratico e igienico, che vanta un elevato valore in  Argilla Pigmenti 
Pigmenti
termini di bellezza e design. Tanto più se la filiera produttiva dialoga con l’ambiente in maniera responsabile,  colorati
naturali
diminuendo il fabbisogno di materie prime, riciclando acque e scarti di lavorazione, e utilizzando impianti ad alta ef-
ficienza. Riducendo, quindi, l’impronta ecologica che la produzione industriale imprime sulla superficie del pianeta. Sabbia
Feldspati
In concreto, per Panariagroup una gestione sostenibile si esprime ai massimi livelli in ogni ciclo produttivo, par- Additivi ausiliari
tendo dal concetto di qualità che considera la ricerca costante e il rispetto dell’ambiente tra i suoi caratteri distintivi. 
I principali additivi ausiliari sono:
Da anni attento alle normative inerenti al rispetto dell’ambiente e allo sviluppo ecosostenibile, il Gruppo ha creduto 
nella capacità di conciliare il perfezionamento del processo produttivo con una sempre crescente qualità del 
prodotto e un’attenzione al miglioramento della qualità della vita e dell’impatto ambientale. 
Agenti leganti Agenti fluidificanti
In attuazione della sua politica ambientale, il Gruppo fissa regolarmente una serie di obiettivi e azioni di migliora-
mento da raggiungere al fine di migliorare sempre più le sue performance ambientali e promuovere i temi legati a 
sicurezza e igiene sul posto di lavoro. 
Nel grafico presentato di seguito sono rappresentate le principali materie prime utilizzate dal Gruppo nel 2017. 
Dal grafico si può notare come gran parte degli acquisti siano rappresentati da argille e feldspati.
Per gli stabilimenti italiani e portoghesi, i contenuti specifici di questi obiettivi sono riportati all’interno della Dichia-
razione Ambientale EMAS. 
Le performance e gli obiettivi di Gruppo vengono rendicontati annualmente nel Bilancio di Sostenibilità.
11,3% 35,8%
Sabbia Feldspati p rime utiliz
In attuazione della sua politica ambientale, e  z
ri at
3,5% 39,0% e e
il Gruppo fissa regolarmente una serie t  
Altri Argille a n
e
di obiettivi e azioni di miglioramento M l 
2
3,4% 2,4%
0
da raggiungere al fine di migliorare sempre  Imballaggi Smalti e coloranti 1
7
più le sue performance ambientali.
2,6% 1,2%
Cotto macinato Atomizzati
0,7% 0,2%
Additivi Zirconio/sbiancanti
96 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 97