Energia Materie prime Acqua
5.4 Input
Il processo produttivo
1
Stoccaggio 
materie prime
La prima fase del processo produttivo è rappresentata dall’arrivo e dallo stoccaggio delle materie prime, quali argille 
e feldspati miscelati a sabbie, caolini e silicati. Tali materie prime sono estratte da cave, le quali generalmente sono 
lavorate a cielo aperto. La produzione ceramica inizia, quindi, dalla macinazione di materie prime che giungono in 
2
stabilimento e vengono stoccate in box opportunamente separati e identificati, situati in aree coperte.
Macinazione 
L’impasto, che sta alla base dello stesso processo produttivo del grès porcellanato, è costituito da un’apposita 
miscela di queste materie prime e contiene principalmente una frazione argillosa con funzione plastificante, una fra-
zione inerte (sabbia) con funzione smagrante e strutturale in grado di limitare i ritiri e le dilatazioni durante la cottura 
del pezzo ceramico, e una frazione feldspatica con funzione fondente che permette, sempre nella fase di cottura del  3
pezzo, la formazione di fase vetrosa e di conseguenza la sua compattazione (greificazione).
Atomizzazione
Prima dell’accettazione, tutte le materie prime in entrata sono sottoposte a una serie di controlli per verificare
la conformità delle caratteristiche analizzate con le specifiche concordate con i fornitori. 
Un aspetto molto interessante dal punto di vista delle prestazioni ambientali è il riciclo scarti che riguarda gli scarti 
crudi e quelli cotti derivanti dalle diverse fasi di produzione. Gli scarti crudi possono derivare dalle fasi di atomizza- 4
Pressatura
zione, pressatura e smaltatura, mentre gli scarti cotti possono essere prodotti dalle fasi di scelta e rettifica/lappatura. 
ed essicazione 
In tutti gli stabilimenti del Gruppo il 100% degli scarti crudi sono recuperati nel processo produttivo. Negli
stabilimenti situati in Italia e USA, il 100% degli scarti cotti viene reintrodotto all’interno dell’impasto ceramico. Gli 
stabilimenti situati in Portogallo stanno lavorando per raggiungere lo stesso obiettivo.
5
Infine, in un’ottica di economia circolare, al termine del ciclo di vita, le piastrelle di ceramica possono essere 
interamente riciclate come sottofondo di opere edili e stradali, o facilmente smaltite come un qualunque altro  Smaltatura 
materiale inerte. Tuttavia, è importante notare che i prodotti di Panariagroup sono caratterizzati da elevata resisten-
za nel tempo e possono durare quanto l’edificio in cui sono installati, per periodi di tempo molto più lunghi rispetto 
alla maggior parte dei materiali da rivestimento.
6
Cottura 
7
Lavorazioni finali 
e confezionamento 
100%
Output
Percentuale di scarti crudi recuperati 
nel processo produttivo
Rifiuti Prodotto FINITO Emissioni
100 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 101