218 tCO
2
Emissioni evitate nel 2017 grazie agli impianti
fotovoltaici degli stabilimenti italiani
Negli stabilimenti italiani di Finale Emilia, Fiorano Modenese e Sassuolo sono stati installati tre impianti fotovoltaici 
rispettivamente di 450 KWp con superficie di 4.200 m2, 85 KWp con superficie di 1.000 m2, 19,5 KWp con superficie 
di 220 m2 che hanno permesso di produrre energia elettrica destinata a consumo interno e ridurre le emissioni di 
CO. Grazie a tali impianti, il Gruppo ha evitato l’emissione di 218 tonnellate di CO nel 2017, in aumento del 
2 2
14% rispetto al 2016. 
Infine, un elemento di eccellenza degli stabilimenti produttivi situati in Italia (a Toano e a Finale Emilia) è il sistema di 
recupero dei fumi dei forni all’interno degli impianti di atomizzazione, comportando quindi l’utilizzo di una quantità 
minore di energia termica.
In merito ai consumi energetici, è importante notare come in rapporto alla maggior parte degli altri materiali da 
rivestimento (parquet, pietra naturale, sughero), il grès porcellanato consumi meno energia per la sua produzione, 
grazie anche a impianti moderni e alla sua elevatissima durata nel tempo. 
Le emissioni di gas a effetto serra rappresentano un aspetto ambientale rilevante per il business di Panariagroup. 
Infatti, dal processo produttivo e dalle attività correlate deriva l’emissione in atmosfera di sostanze che necessitano 
di un trattamento di depurazione, in particolare in fase di cottura delle piastrelle. 
A tal proposito, al pari dell’aumento dei consumi energetici, il generale aumento in termini assoluti delle emissioni di 
gas serra nel 2017, rispetto al 2016, è strettamente collegato all’aumento della produzione.
In tema di emissioni, è rilevante notare che la produzione del grès porcellanato laminato, uno dei prodotti su cui ha for-
temente puntato il Gruppo negli ultimi anni, richiede un uso ridotto di energia e ha un minore impatto ambientale. 
Infatti, comparando l’impatto in termini emissivi del grès porcellanato laminato rispetto al grès porcellanato, è pos-
sibile notare una significativa riduzione della CO emessa13 in atmosfera.
2
Emissioni indirette location based
60.366 tCO
-30% CO
2
Emissioni indirette market based
2
63.014 tCO
emessa in atmosfera per le piastrelle in grès porcellanato 
laminato, rispetto al grès porcellanato
2
13. Valori ottenuti dall’elaborazione dei dati EMAS Panariagroup e del database ICE e ECO-BAU per il grès porcellanato, che comprendono i valori 
di consumo energetico per l’estrazione delle materie prime (fonte: EPD di prodotti di pari spessore). 
104 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 105