5.6 5.7
Acqua Gestione dei rifiuti
Negli stabilimenti di Panariagroup l’utilizzo dell’acqua nel ciclo produttivo si concentra principalmente nelle fasi di  I rifiuti prodotti dagli stabilimenti di Panariagroup sono conferiti, per operazioni di recupero o in minima parte per 
macinazione a umido delle materie prime, nella preparazione dei semilavorati per le operazioni di smaltatura, nel  allocazione in discarica, a smaltitori esterni autorizzati secondo le leggi vigenti in materia. 
lavaggio degli impianti, in particolare mulini e linee di smalteria, e infine nelle operazioni di lappatura – taglio – ret-
tifica delle piastrelle cotte. Nel 2017, il fabbisogno idrico totale dei siti produttivi è stato di 387.565 m3 in aumento  La gestione degli stessi, nelle fasi di deposito temporaneo all’interno dello stabilimento, avviene in apposite aree di 
dell’8% rispetto al 2016, come messo in evidenza nei dati riportati in Allegato. stoccaggio in conformità alle procedure interne e alle norme vigenti. L’aumento registrato nella quantità totale di 
rifiuti prodotti è dovuto all’incremento produttivo registrato e interessa principalmente la voce relativa ai fanghi da 
Tale incremento è dovuto principalmente all’aumento della produzione. Tuttavia, il Gruppo, sempre attento alla  depurazione. Il Gruppo Panariagroup, nel 2017, ha registrato 93.615 tonnellate di rifiuti prodotti di cui 286 tonnel-
minimizzazione degli impatti ambientali derivanti dalle attività produttive, a fronte dell’aumento di produzione ha  late sono rifiuti pericolosi (lo 0,31% sul totale). 
mantenuto un consumo idrico stabile rispetto al 2016, come si evidenzia dall’indice riportato di seguito.
Anno Indice di consumo idrico (m3/m2) Rifiuti Italia Portogallo USA Totale
2016 0,0169 Recupero (t) 53.827 18.234 15.173 87.234
2017 0,0171 di cui pericolosi (t) 67 15 - 82
Smaltimento (t) 3.182 52 3.147 6.381
Tuttavia, è importante evidenziare che gli impianti produttivi di Panariagroup in Italia riutilizzano il 100% dell’ac-
qua di processo. Questo porta a ridurre il consumo di risorse idriche naturali dei cicli produttivi fino all’80%. I consu- di cui pericolosi (t) 152 52 - 204
mi idrici del Gruppo sono in generale molto inferiori rispetto all’ammontare di acqua totale necessario per i processi  Percentuale di rifiuti 
produttivi. Gran parte di questa viene infatti riutilizzata all’interno dei processi, grazie a specifiche tecnologie di  pericolosi sul totale 0,38% 0,37% 0,00% 0,31%
recupero delle acque. Nello specifico, l’azienda utilizza gli impianti di depurazione per sottoporre le acque reflue a 
un trattamento di depurazione chimico-fisico. Terminato il ciclo di depurazione, parte delle acque è normalmente 
riutilizzata nella macinazione degli impasti e degli smalti impiegati nel ciclo produttivo, mentre la parte restante è 
utilizzata come acque di lavaggio delle linee di smalteria o dei mulini del reparto Macinazione Smalti.
Le acque così recuperate creano una sorta di «ciclo chiuso» in quanto riutilizzate negli stessi processi produttivi.
L’unico tipo di acque che viene scaricato all’esterno del sito produttivo è quello delle acque provenienti dai servizi 
igienici (in quantità molto basse), le quali sono considerate scarichi industriali assimilabili a civili, e quindi fatte con-
fluire nelle pubbliche fognature.
È importante segnalare che le piastrelle in grès porcellanato laminato prodotte – frutto dell’impegno in ricerca e 
innovazione da parte del Gruppo – richiedono un fabbisogno di acqua di circa l’80% in meno rispetto alle piastrelle 
in grès porcellanato14.
100%
Percentuale di riutilizzo dell'acqua di processo
14. Valori ottenuti dall’elaborazione dei dati EMAS Panariagroup e del database ICE e ECO-BAU per il grès porcellanato, che comprendono i valori di consumo energetico per 
l’estrazione delle materie prime (fonte: EPD di prodotti di pari spessore).
108 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 109