Percentuale di rifiuti pericolosi rispetto 
al totale dei rifiuti prodotti dal Gruppo nel 2017
0,31%
in calo rispetto al 2016 (0,4%)
La maggior parte dei rifiuti prodotti sono destinati al recupero, circa 87.234 tonnellate di cui 82 tonnellate sono 
rifiuti pericolosi. I rifiuti recuperati costituiscono il 93%, una percentuale molto elevata rispetto al totale, e solo una 
piccola parte viene invece destinata allo smaltimento. Tutti i dati sulla gestione dei rifiuti vengono riportati in Allega-
to. Alla luce dell’aumento di produzione registrato nel 2017, Panariagroup non ha registrato un aumento rilevante 
di produzione di rifiuti, grazie all’alto tasso di prodotti recuperati ed efficientamento dell’utilizzo delle materie prime 
lungo tutti i processi di produzione. 
Per quanto riguarda la produzione di fanghi da depurazione, una delle principali voci nell’elenco dei rifiuti prodotti 
dagli stabilimenti produttivi, nel 2017 è stato completato un intervento impiantistico di importante rilevanza dal 
punto di vista ambientale presso il sito di Toano. Le acque reflue provenienti dai reparti preparazione impasti, 
macinazione smalti e smalteria, erano precedentemente inviate a un depuratore chimico/fisico che produceva acqua 
depurata, recuperata successivamente in produzione, e fanghi ceramici che, una volta filtropressati, erano conferiti 
all’esterno per il recupero.
A seguito della modifica dell’impianto, le acque reflue vengono attualmente raccolte in una vasca posizionata nel 
reparto preparazione impasti e sono recuperate tal quali nella macinazione a umido all’interno dei mulini tamburlani 
continui, bypassando la fase di depurazione. Questo intervento ha portato a una sensibile diminuzione della produ-
zione di rifiuti (fanghi filtropressati) inviati ad aziende esterne autorizzate al recupero. Panariagroup sta valutando la 
possibile estensione di questo intervento anche presso altri stabilimenti produttivi del Gruppo.
Percentuale dei rifiuti avviati a recupero rispetto al totale 
dei rifiuti prodotti dal Gruppo nel 2017
93,1%
in crescita rispetto al 2016 (91,7%)
110 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 111