6.1
Le nostre persone
Uno dei valori fondanti di Panariagroup è quello di mettere sempre la persona e la qualità della vita al centro dell’at-
1.729
tenzione, operando nel massimo rispetto di chi lavora con il Gruppo.
Sono proprio le persone, il loro benessere, la loro crescita e il loro sviluppo professionale a essere il fulcro del successo 
di Panariagroup. 
Nella gestione dei suoi dipendenti, Panariagroup promuove una cultura aziendale che sia in grado di attrarre i mi-
dipendenti impiegati dal Gruppo 
gliori talenti, migliorare le abilità delle persone e la loro capacità di lavorare in gruppo, riconoscere e premiare le loro
al 31 dicembre 2017
performance, con l’obiettivo finale di contribuire alla loro soddisfazione professionale e personale.
Nel garantire l’applicazione di questi principi, il Gruppo impiega quasi esclusivamente personale a tempo indetermi-
nato, una tipologia di contratto che garantisce ai lavoratori migliore stabilità e maggiori opportunità di crescita profes-
sionale. Allo stesso modo, il Gruppo prende in considerazione le eventuali richieste di lavoro part time dei dipendenti, 
ove possibile offrendo opportunità lavorative che si adattino alle esigenze personali e professionali degli stessi. 2000
1500
Italia
1000
Portogallo
USA
p e r tipol 500
ale  ogia I dipendenti del Gruppo 
n
o d 0
95,1% rs i c al 31 dicembre 2016 2017
e o
Indeterminato P n
t
r
a
4,9% t
t
o
Determinato a 
3 l Alla luce di una forza lavoro in crescita per il Gruppo, tra il 2016 e il 2017 il turnover è rimasto pressoché stabile, 
1
7102/2 1 / mentre sono aumentati i dipendenti in entrata, in particolare negli Stati Uniti, in linea con la politica di sviluppo
implementata dal Gruppo.
L’inclusione e la non discriminazione sono due valori considerati fondamentali per la gestione delle persone del Grup-
po, alla base dei diversi strumenti adottati per valorizzare il talento di ogni singolo individuo, favorire il bilanciamento 
tra vita privata e lavorativa e tutelare le diversità culturali, etniche, di età, di genere e di abilità.
Il Gruppo Panariagroup si impegna a garantire uguali opportunità ai dipendenti e a coloro che fanno domanda 
per entrare a far parte dell’organizzazione. Negli stabilimenti viene promosso il rispetto degli individui e dei loro
In un complesso contesto economico, Panariagroup ha deciso fino a oggi di mantenere stabile il livello occupazionale 
orientamenti religiosi, politici e sessuali e viene ostacolato ogni tipo di discriminazione, promuovendo la diversità, la 
e solido il rapporto con le comunità locali in cui opera, evitando il ricorso all’outsourcing dei processi produttivi. tolleranza e l’accoglienza. 
La stabilità nei rapporti con i dipendenti è infatti un elemento fondamentale per sostenere responsabilmente la crescita 
economica del Gruppo.
In particolare, negli USA sono state adottate la “non-discrimination policy” e la “anti-harassment policy”, oltre ad aver 
implementato un sistema di comunicazione di eventuali casi/questioni legate alle risorse umane o ai membri del mana-
Al 31 dicembre 2017, il Gruppo ha impiegato 1.729 dipendenti, in aumento del 2,6% rispetto all’anno precedente.
gement che prevede anche azioni disciplinari per i dipendenti che violano le politiche e le normative interne.
A questo proposito, si segnala che nel 2017 il Gruppo non ha rilevato episodi di discriminazione.
114 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 115