focus on:
la valorizzazione dei dipendenti 
USA
nelle Business Unit di Portogallo e USA
“Lunch & Learns”
Florida Tile mette gratuitamente a disposizione di tutti i propri dipendenti un nutrizionista del Gruppo Edumedics 
Wellness. Attraverso sessioni formative e visite private, è possibile ricevere consigli alimentari e nutrizionali, con 
l’obiettivo di seguire non solo una corretta dieta ma un vero e proprio stile di vita sano ed equilibrato. 
Creare un ambiente di lavoro motivante e un senso di comunità è uno degli obiettivi chiave per far sentire ogni 
Programma “Edumedics”
singolo dipendente parte integrante dell’organizzazione. In tal senso, sono state sviluppate diverse iniziative e  Il piano di wellness Edumedics offre al personale di Florida Tile un programma specifico al fine di migliorare e ac-
attività all’interno degli stabilimenti in Portogallo e USA finalizzate a potenziare il senso di appartenenza e a  crescere la consapevolezza sull’importanza di tematiche quali salute personale, benessere fisico, perdita di peso e 
valorizzare i dipendenti quali elementi cardine del Gruppo. cattive abitudine come il vizio del fumo. Il programma prevede la possibilità di effettuare visite e controlli con un 
infermiere praticante appositamente dedicato. 
PORTOGALLO Newsletter mensile
Attraverso la pubblicazione di una newsletter mensile, Florida Tile si impegna a condividere informazioni in tema 
di salute e benessere, al fine di sensibilizzare i propri dipendenti verso specifici argomenti come il tumore al seno 
“The employee stood out…”
e l’importanza di una regolare prevenzione.
Ogni 4 mesi, Grès Panaria Portugal elegge il miglior dipendente, ossia colui che si è distinto per aver raggiunto 
un determinato obiettivo, per aver realizzato un progetto rilevante all’interno dell’azienda o per merito. 
Inoltre, alla Festa di Natale viene eletto il dipendente dell’anno. Tali riconoscimenti vengono resi pubblici all’in-
terno dei due stabilimenti del Gruppo e accompagnati da un bonus monetario. 
“Talking with…”
Con l’obiettivo di aumentare il senso di appartenenza all’interno del Gruppo, Grès Panaria Portugal si impegna 
a dare visibilità ai dipendenti, organizzando delle interviste che vengono pubblicate all’interno dei canali di co-
municazione interni (intranet, bacheche in stabilimento, pubblicazioni interne) in cui l’intervistato descrive la sua 
vita, il suo percorso di carriera, i suoi hobby, le sue aspettative, etc. Questa iniziativa ha portato nel tempo allo 
sviluppo di un senso di comunità maggiore all’interno del Gruppo.
“GPP Day”
In ottica di creare momenti di team building, Grès Panaria Portugal organizza ogni anno una giornata rivolta a 
tutti gli impiegati in cui vengono svolte attività ludiche, esercizi di gruppo con l’obiettivo di costruire e rafforzare 
il senso collettivo e di appartenenza tra colleghi. 
Inoltre, nel 2017 è stata realizzata un’analisi di clima aziendale con l’obiettivo di indagare cosa pensano i dipen-
denti, identificare i punti di forza e i punti di miglioramento su cui Grès Panaria Portugal si impegna. L’analisi 
ha raccolto i feedback dei dipendenti su 5 aree: Salute e Sicurezza, Ambiente, Relazioni interne, Innovazione e 
Qualità, Riconoscimento e Clima aziendale. 
I principali risultati hanno evidenziato quali punti di forza del Gruppo, l’Ambiente, Innovazione e Qualità per i 
dipendenti operai, mentre il Lavoro, le Persone e il Prodotto per i dipendenti di direzione. Gli ambiti di migliora-
mento emersi sono il rispetto, la comunicazione, l’eguaglianza e la collaborazione tra dipendenti. 
118 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 119