focus on:
il sistema di welfare italiano
Panariagroup promuove una politica di work-life balance e di accesso ai sistemi di flessibilità lavorativa in caso di mater- Consapevole che le persone sono l’elemento fondamentale per il raggiungimento dei propri obiettivi economi-
nità/paternità. Inoltre, il Gruppo supporta fortemente i suoi dipendenti, soprattutto nei momenti fondamentali della  ci, sociali e ambientali, Panariagroup si impegna costantemente nel migliorare il benessere di chi lavora quoti-
loro vita, come la nascita di una figlia o di un figlio. Nel 2017, si sono registrati 19 congedi parentali di cui 8 per gli  dianamente all’interno dei propri stabilimenti, uffici e sedi.
uomini e 11 per le donne. Il tasso di rientro dal congedo è stato del 68% (100% per gli uomini e 45% per le donne).
In questo contesto, quest’anno Panariagroup Italia ha deciso di rinnovare il proprio sistema di welfare aziendale 
In Italia, Panariagroup ha posto particolare attenzione alle richieste di part-time prevalentemente destinate ad assecon- con l’obiettivo di adottare benefit e fornire servizi più adatti a rispondere alle esigenze dei dipendenti. 
dare esigenze familiari. Al 31 dicembre 2017 i contratti part-time in essere riguardano 49 persone. In tal senso, il Gruppo ha esteso la propria attenzione non solo ai dipendenti stessi, ma anche alle loro famiglie, 
con l’idea di fornire un supporto “a tutto tondo” per quelle necessità considerate fondamentali, quali il bisogno 
In tema di remunerazione, il Gruppo promuove fortemente l’attribuzione di un salario equo per i suoi dipendenti in  educativo, la cura famigliare e della salute.
linea con quanto previsto dalle legislazioni locali.
Attraverso il sistema di welfare, il Gruppo vuole garantire ai suoi dipendenti un supporto non solo monetario, 
È importante segnalare che il Gruppo rispetta il diritto di contrattazione collettiva dei dipendenti in ottemperanza alle  che permetta quindi di avere benefici ulteriori rispetto all’offerta retributiva. 
Convenzioni dell’International Labour Organization e sempre nel rispetto della legislazione locale. Nel 2017, il Gruppo  In Italia, il sistema di welfare viene definito dal Gruppo, in accordo con le parti sociali con cui si impegna a 
registra un grado di copertura da contrattazione collettiva pari al 70%. In particolare, in Italia sono stati sviluppati nel  mantenere un dialogo costante e attivo. A partire dal 2016, sono stati avviati degli incontri con le parti sociali 
tempo dei contratti aziendali integrativi che prevedono delle condizioni lavorative migliori rispetto a quelle ga- di tutti i cinque stabilimenti italiani con l’obiettivo di rinnovare i contratti integrativi con cui sono definiti i ser-
rantite da quelle nazionali. vizi e i benefit legati al sistema di welfare.
Si segnala infine che in caso di importanti cambiamenti organizzativi, il Gruppo si attiene a quanto stabilito dai contratti  Nel 2017 è stato, quindi, approvato un piano di welfare aziendale su scelta del dipendente che prevede:
collettivi in tema di giusto preavviso.
•  la Previdenza Complementare; 
•  l’Assistenza Sanitaria Integrativa; 
•  l’Assistenza familiare per persone anziane o non autosufficienti; 
•  una quota annua destinata a spese per l’educazione/istruzione; 
•  buoni spesa;
•  buoni carburante a tutti i dipendenti il cui domicilio si trova a più di 5 chilometri dalla sede di lavoro 
  (il valore di tali buoni è calcolato in proporzione alla distanza), esclusi coloro aventi in assegnazione 
  auto aziendali.
Il Gruppo supporta fortemente i suoi 
dipendenti, soprattutto nei momenti  In aggiunta, il sistema di welfare prevede, il servizio mensa aziendale, rivolto a tutti i dipendenti, tramite l’atti-
vazione di convenzioni con ristoranti, mense, bar nelle vicinanze degli stabilimenti e alla distribuzione di un’ap-
fondamentali della loro vita, come la nascita 
posita tessera mensa.
di una figlia o di un figlio.
120 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 121