6.1.1 6.1.2
Formazione e sviluppo Salute e sicurezza dei dipendenti 
La formazione dei dipendenti è emersa come un tema cruciale dall’analisi di materialità. La crescita formativa e lo svi- Panariagroup presta grande attenzione ai temi relativi alla salute e sicurezza sul posto di lavoro, emerso anche come 
luppo professionale sono infatti aspetti fondamentali per il Gruppo, con l’obiettivo di valorizzare le competenze delle  uno degli aspetti fondamentali sia per il Gruppo sia per i suoi stakeholder.
persone che vi lavorano e accrescerne le conoscenze, ma anche di garantire il rispetto della legislazione nazionale e la  Panariagroup ha implementato un sistema integrato di gestione Qualità, Ambiente, Igiene e Sicurezza al fine di 
sicurezza sul posto di lavoro.  garantire la protezione e sicurezza dei suoi lavoratori, uno dei temi fondamentali emersi dall’analisi di materialità, sia 
sotto la prospettiva del Gruppo sia degli stakeholder.
Lo svolgimento di attività formative non è avvertito dal Gruppo come un mero obbligo legale, ma anche come un 
bisogno attuale dell’organizzazione aziendale. Per questa ragione, le società del Gruppo analizzano su base annuale  In Italia è stato sviluppato un sistema di gestione ambiente e sicurezza conforme alle norme ISO 9001, 14001, Rego-
le esigenze specifiche dei lavoratori al fine di garantire l’erogazione delle attività formative più adatte a loro e  lamento EMAS e alle Linee Guida UNI INAIL con l’obiettivo di sviluppare e implementare procedure interne volte a 
alle necessità operative. prevenire, monitorare e gestire infortuni e incidenti sul lavoro. I principali strumenti adottati sono: 
In tutto il Gruppo vengono erogate attività di formazione su tematiche di salute e sicurezza, secondo quanto previsto  •  un protocollo sulla riduzione degli infortuni;
dalla legislazione locale. Inoltre, il Gruppo ha offerto ai suoi dipendenti un ampio ventaglio di attività formative definite  •  un protocollo comportamentale volto a definire delle buone prassi per limitare l’esposizione a situazioni considerate 
dai manager e responsabili delle varie aree, quali principali conoscitori delle esigenze specifiche sia dei dipendenti    pericolose per alcune lavorazioni;
stessi sia delle competenze richieste nelle attività di loro competenza. •  la definizione di incontri tra le principali figure dedicate alla salute e alla sicurezza (RSPP, RLSSA, Medico competente) 
In considerazione delle necessità concrete dei dipendenti con responsabilità ambientali, training ed eventi formativi    per la valutazione degli impatti negativi di alcune lavorazioni sulla salute e la sicurezza dei lavoratori;
sono pianificati e messi in atto al fine di migliorare le abilità gestionali.  •  riunioni periodiche per la prevenzione e protezione dai rischi legati alla salute e sicurezza, nonché incontri periodici 
  tra RSPP e RLSSA volti a mantenere costantemente informati i principali responsabili all’interno degli stabilimenti;
Nello specifico, negli stabilimenti degli USA sono stati realizzati corsi di formazione su tematiche di salute e sicurezza  •  documento di valutazione dei rischi nei luoghi di lavoro predisposto in funzione dei requisiti previsti dal D.Lgs. 81/08.
con l’obiettivo di limitare gli infortuni, “ergonomic training” all’interno degli impianti per ridurre il tasso di infortunio e 
di gravità, training specifici per l’utilizzo di macchinari di lavorazione con l’obiettivo di diminuire gli incidenti e eventuali 
danni provocati dal non corretto utilizzo e corsi di formazione ambientale presso lo stabilimento finalizzati a sensibiliz-
zare i dipendenti verso la riduzione degli impatti ambientali.
In Portogallo, nel 2017, sono state realizzate iniziative di formazione per lo sviluppo di competenze tecniche volte 
all’operatività e alle attività di business, quali ad esempio formazione commerciale, di gestione degli acquisti, fiscale, 
di marketing, oltre che per lo sviluppo di soft skills quali lingue straniere e competenze comportamentali. Inoltre, sono 
state realizzate attività di training su materie legate all’ambiente e alla salute e sicurezza sul luogo di lavoro con l’obiet-
tivo di migliorare la sensibilità e le conoscenze dei dipendenti. Sulla base di un’attenta analisi dei bisogni formativi del 
Gruppo, Grès Panaria Portugal, ogni anno, viene definito un piano di formazione approvato dalla direzione aziendale.
Le ore medie di formazione erogate nel 2017 sono state in Italia 2,7 (2,2 per le donne e 3 per gli uomini), in Portogallo 
8,5 (11,8 per le donne, 7,2 per gli uomini) e in USA 10,8 (9,7 per le donne e 11,2 per gli uomini).
Per quanto concerne l’attività di incentivazione, nei contratti integrativi aziendali applicati in Italia e già operativi è 
prevista la corresponsione di un premio variabile per i dipendenti legato ai risultati economici e finanziari del 
Gruppo. 
122 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 123