Il Gruppo opera in maniera decisa sulla 
sensibilizzazione del personale, attraverso 
attività di formazione e informazione interna.
Panariagroup si impegna, inoltre, a comunicare a tutto il personale l’importanza dell’applicazione di tutte le procedure  Salute e sicurezza sono fattori che il Gruppo considera con attenzione anche al momento della progettazione dei suoi 
di sicurezza. prodotti. 
Per quanto riguarda il Portogallo, gli stabilimenti di Margres e Love Tiles hanno implementato un sistema integrato di  La progettazione e lo sviluppo di ogni prodotto di Panariagroup sono infatti attività condotte da tecnici di laboratorio 
gestione della qualità, dell’ambiente e della sicurezza, certificato secondo i riferimenti 9001, 14001 ed EMAS in mate- qualificati, secondo le modalità specificate all’interno di un’apposita procedura interna, che prevede, in corrispondenza 
ria di qualità e ambiente. Il sistema di gestione della sicurezza segue i principi della gestione normativa di riferimento  dell’utilizzo di una nuova materia prima, la richiesta al fornitore della relativa scheda di sicurezza indicante le carat-
(attuale ISO 45001). I principali strumenti di gestione sono:  teristiche tossicologiche del materiale in questione. Tutte le schede di sicurezza sono controllate e verificate prima
del ricevimento del materiale, e vengono archiviate presso lo stesso laboratorio per eventuali consultazioni.
• rappresentanti dei lavoratori per la sicurezza e la salute sul lavoro (Legge 3/2014);
• procedura interna per l’analisi dei rischi dei luoghi di lavoro; Il processo che permette di realizzare il nuovo prodotto viene attentamente valutato, controllando che le attività legate 
• programma di miglioramento delle condizioni di sicurezza e di salute sul lavoro; alle diverse fasi del ciclo di produzione non producano impatti di carattere negativo nei confronti dell’ambiente e non 
• programmi per promuovere la salute dei dipendenti; prevedano particolari rischi per la salute e sicurezza dei lavoratori. A dimostrazione dell’attenzione riservata ai temi di 
• formazione interna in materia di sicurezza e salute sul lavoro; salute e sicurezza dei dipendenti, per tutti gli stabilimenti sono state redatte le istruzioni operative sulla sicurezza, che 
• consulenza tecnica in materia di sicurezza e salute sul lavoro; descrivono le corrette metodologie di svolgimento delle operazioni più pericolose in prossimità degli impianti. 
• monitoraggio dei fattori di rischio sul luogo di lavoro per il rumore e la silice cristallina respirabile;
• verifica interna dei requisiti minimi di sicurezza per le attrezzature di lavoro (Direttiva n. 2001/45/CE);  I dati relativi all’Indice di gravità e al tasso di Infortunio sono notevolmente migliorati rispetto ai già buoni risultati 
• incontri di analisi delle attività, che includono aspetti di sicurezza e salute; dell’anno precedente.
• ginnastica al lavoro per la prevenzione delle lesioni muscoloscheletriche;
• servizi medici e infermieristici al lavoro (Legge 3/2014);
• procedura per il controllo dei fornitori di servizi esterni per quanto riguarda gli aspetti sociali e di salute 
e sicurezza sul lavoro.
Per quanto riguarda invece la società americana, in Florida Tile sono in uso procedure interne che mantengono alta  Indice di gravità
l’attenzione degli addetti sulle buone pratiche di lavoro, sui comportamenti utili a evitare possibili situazioni di peri-
colo o rischi connessi alle lavorazioni nei diversi reparti. Si svolgono riunioni periodiche con lo scopo di condividere  51,1
prassi e comportamenti virtuosi tra tutti gli addetti e raccogliere segnalazioni per migliorare l’ambiente di lavoro e la
sicurezza dei luoghi.
È inoltre a disposizione di tutti i dipendenti un medico che rifornisce consigli non solo relativi alle patologie specifiche 
dell’attività lavorativa ma anche su tutte le necessità che ciascun dipendente può domandare.
Il Gruppo tiene costantemente sotto controllo gli indici di infortunio operando in maniera decisa sulla sensibilizzazio-
ne del personale, attraverso attività di formazione e informazione interna in merito agli aspetti di sicurezza sul lavoro,
numero di giorni persi per 100.000 ore 
e attraverso opportune fasi di addestramento dei dipendenti neoassunti (periodi di affiancamento mirato con per- Tasso di infortunio
lavorabili (86,7 nel 2016)
sonale esperto, adeguato utilizzo dei dispositivi di protezione individuale, consegna di apposita documentazione in 
materia). 
3,0
Negli stabilimenti italiani, a seguito dell’aggiornamento del documento di valutazione dei rischi di salute e sicurezza, 
non sono state evidenziate situazioni di rischio urgenti e immediate negli ambienti di lavoro. L’analisi dei rischi degli 
stabilimenti avviene attraverso aggiornamenti continui, in modo da gestire le problematiche inerenti la sicurezza e 
l’igiene nei luoghi di lavoro in tempi ridotti.
numero di infortuni per 100.000 
ore lavorate (3,3 nel 2016)
124 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 125