Euro destinati dal Gruppo nel 2017 come donazioni 
in denaro o prodotto per le comunità locali: 
6.2
circa
225.000
Relazioni con le comunità locali
La sostenibilità per Panariagroup abbraccia anche l’aspetto delle relazioni con le comunità locali. Nelle strategie di  Negli USA, Florida Tile si è impegnata concretamente con donazioni e attività di solidarietà e vicinanza a ospedali, 
gestione, infatti, si considerano politiche e pratiche che interessano e regolano gli impatti dell’operato sia a livello eco- associazioni a tutela di categorie disagiate, associazioni sportive. In alcune occasioni, anche i dipendenti sono stati 
nomico sia sociale. L’obiettivo è l’adozione di comportamenti sostenibili a tutti i livelli, nei confronti delle realtà con  coinvolti direttamente: per esempio, sono state organizzate giornate dedicate alla vicinanza ai malati di cancro, con i 
cui Panariagroup si relaziona. I processi messi in atto ai fini della procedura di certificazione EMAS sono un’eccellente dipendenti Florida Tile che hanno contribuito cucinando per loro e per gli incaricati all’assistenza.
occasione per dialogare con il pubblico e i portatori d’interesse, in merito a tematiche ambientali e sociali e all’impatto 
che le attività del Gruppo possono causare.  Panariagroup inoltre è da sempre impegnata nelle sponsorizzazioni sportive. L’impegno storico a fianco del mon-
do del ciclismo, con pluriennali esperienze di partnership con squadre professionistiche internazionali, è stato negli 
Il Gruppo contribuisce inoltre attivamente alla crescita della comunità locale attraverso partecipazioni, donazioni  anni integrato da operazioni anche a carattere più locale e vicine al territorio. Molto significative sono in questo senso le 
e sponsorizzazioni allo sviluppo e al miglioramento delle condizioni locali. I dati quantitativi in riferimento a tale attività svolte dalla business unit portoghese che organizza ogni anno la Douro Gran Fondo, competizione di altissimo 
impegno sono riportati in allegato. Un esempio rilevante è la donazione di piastrelle alle associazioni del territorio.  livello che richiama ciclisti non professionisti da tutto il mondo, nonché l’organizzazione del Love Tiles Cycling Team 
Nonostante il posizionamento nella fascia alta del mercato e la strategia di high-end differentiation implementata,  che raccoglie appassionati praticanti. 
Panariagroup si impegna a vendere materiale fuori produzione o non di primissima scelta a prezzi ribassati per favorire 
la distribuzione dei prodotti in mercati e comunità a minor capacità di acquisto. Il Gruppo inoltre è tra i partner della Maratona Dles Dolomites-Enel, gara ciclistica amatoriale internazionale che richia-
ma quasi 10.000 partecipanti a ogni edizione. Da qualche anno inoltre il Gruppo è tra i principali sponsor del Sassuo-
Non di meno, Panariagroup si dimostra attiva anche nel coinvolgere direttamente in iniziative sociali e ambientali  lo Calcio, squadra giunta ai massimi livelli della serie A italiana: in particolare, grazie a questa iniziativa, i dipendenti
sia i dipendenti sia le comunità locali. possono andare gratuitamente allo stadio a godersi lo spettacolo del grande calcio. 
In tal senso, durante il 2017, la business unit portoghese ha promosso la partecipazione dei propri dipendenti ad alcu-
ne giornate nazionali e internazionali volte alla sensibilizzazione su tematiche di rilevanza comune, quali ad esempio il 
recupero delle batterie usate, l’attenzione ai consumi idrici e all’ambiente in generale, la gestione responsabile della 
catena alimentare, la sicurezza sul lavoro, ecc.
126 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 127