6.3
Gestione responsabile 
della catena di fornitura
Il Gruppo Panariagroup mira a potenziare le relazioni con i propri fornitori con l’obiettivo di costruire insieme un sistema  La valutazione dei “Fornitori Primari”, inseriti poi nella Lista dei Fornitori Qualificati, considera i seguenti indici di giudizio: 
improntato verso la sostenibilità lungo tutta la sua catena valore. 
In tal senso, il Gruppo, consapevole dell’importanza della responsabilità sociale e ambientale anche lungo la catena dei  •  qualità del prodotto offerto; 
fornitori, si impegna ad avviare un percorso di integrazione della sostenibilità all’interno del processo di selezione  •  grado di attenzione verso le Politiche Ambientali; 
e gestione dei propri fornitori. Nel 2017 non ci sono stati nuovi fornitori valutati sulla base di criteri sociali e ambien- •  criteri riguardanti la salute e la sicurezza sul lavoro; 
tali, ma il Gruppo ha definito come obiettivo al 2019 l’introduzione di un sistema di valutazione dei nuovi fornitori sulla  •  prezzo; 
base di criteri sociali, ambientali e legati al rispetto dei diritti umani e dei lavoratori. •  servizio offerto;
•  esito dell’eventuale visita effettuata presso il fornitore; 
I fornitori del Gruppo15 sono prevalentemente “Fornitori Primari”, dai quali Panariagroup acquista materie prime, pro- •  numero delle non conformità registrate; 
dotti finiti e servizi per le principali attività produttive, e “Altri Fornitori” che provvedono alla fornitura di energia, servizi  •  assistenza post-vendita, soprattutto per ciò che riguarda le risposte date in caso di reclami.
manutentivi e di trasporto, e altre attività e beni per l’operatività.
Non meno importante, è l’attenzione ai seguenti aspetti: 
•  certificazione del Sistema Gestione Qualità secondo UNI EN ISO 9001; 
•  certificazione del Sistema di Gestione Ambientale secondo UNI EN ISO 14001; 
•  eventuale adesione al Regolamento EMAS.
Inoltre, per quanto riguarda il monitoraggio sulla catena di fornitura, Panariagroup richiede a tutti i suoi fornitori ap-
paltatori del perimetro italiano, tramite clausola contrattuale, l’accettazione dei valori comportamentali definiti dal 
MOG.231/01 del Gruppo e la cui conformità da parte del fornitore viene verificata all’interno delle visite on-site realiz-
18,12% 4,76% zate dalla funzione Acquisti del Gruppo.
Prodo1t5ti, 3fi3n%iti Tra3s,p1o9r%ti tori p e r tipologia  Nfcooernnllsiotido serpir edatceii lfis Gicgornu, ipfivcipeaont ievsi ia.d aptear  ptiparotliocgoilaa rdei  ilmavpoorartzaionnzea  cahi ef,o trrnaitttoarnid dois mi dai taetrtiievi tpàr iemstera stitaiv ein,  qgueannetroan coo nimsipdaetrtai tai mprbiniecniptaallii  
Servizi Affitti e noleggi ni d
i
r  
o a In tal senso, il Gruppo monitora la gestione delle cave da parte dei fornitori, dalle quali vengono prelevate le materie 
c
12,10% 4,66% F q prime che utilizza, attraverso visite ispettive (audit) effettuate presso gli stessi fornitori da parte del personale dell’Ufficio 
Altro Spese commerciali u
si Acquisti o da tecnici qualificati. Durante questi audit vengono controllate le modalità d’estrazione dei materiali, la 
t
o gestione e il monitoraggio degli impatti ambientali generati e la conduzione delle successive analisi in laboratorio.
E9n,e8r8g%ia Materi2e2 p,2ri0m%e 3 la  In Portogallo, i fornitori di materie prime sono opportunamente valutati in funzione di diversi indici di giudizio, ricavati 
7102/21 / 1 da questionari a loro inviati. 
9,76%
Manutenzione e
 materiale di consumo
Il Gruppo ha definito, come obiettivo al 2019, 
l’introduzione di un sistema di valutazione dei nuovi 
fornitori sulla base di criteri sociali, ambientali
e legati al rispetto dei diritti umani
e dei lavoratori.
15. La percentuale di fornitori delle rispettive categorie è calcolata sulla base della spesa per tipologia di acquisto. Sono state escluse dal calcolo le spese per provvigioni 
per tutto il perimetro.
128 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 129