Negli Stati Uniti il Gruppo ha inserito 
specifiche clausole di sostenibilità, 
legate ad aspetti ambientali e sociali, 
all’interno dei contratti di fornitura.
Merita menzione particolare il processo di selezione dei fornitori messo in pratica in Portogallo al fine di evitare even-
tuali conflitti di interesse. I richiedenti l’approvvigionamento non possono infatti formalizzare direttamente un ordine a 
un fornitore, ma devono inserire a sistema una richiesta specifica. Solo l’Ufficio Acquisti, dopo aver chiesto e comparato 
tre preventivi da tre fornitori diversi, può formalizzare l’ordine. L’amministrazione può procedere con il pagamento 
solo quando tutto il processo si è correttamente concluso. I grandi investimenti sono sempre autorizzati dallo staff 
tecnico della Capogruppo in modo da aggiungere un ulteriore controllo al processo. 
Negli Stati Uniti, inoltre, il Gruppo ha inserito specifiche clausole di sostenibilità, legate ad aspetti ambientali e sociali, 
Particolare attenzione merita la questione dei rischi di natura ambientale, sociale ed economica che possono interes-
all’interno dei contratti di fornitura.
sare la catena di fornitura.
Il Gruppo Panariagroup riconosce, inoltre, l’importanza di valorizzare l’economia locale. A questo proposito, di seguito 
La produzione ceramica parte dalla macinazione di materie prime. Questo passaggio è soggetto a rischi di fluttuazioni 
viene rappresentata la spesa concentrata sui fornitori locali, ovvero coloro che abbiano sede legale nello stesso Paese 
nelle quantità e/o nei prezzi a causa di problematiche legate all’attività estrattiva o a tensioni internazionali (conflitti, 
dove opera la società del Gruppo facente richiesta della fornitura. Resta un obiettivo per i prossimi anni quello di mi-
variazione costo trasporti per andamenti petrolio, valute, e così via). Anche per questi motivi, i tecnici e i laboratori 
surare tale percentuale considerando la provenienza originaria del prodotto acquistato, almeno per quanto riguarda 
del Gruppo Panariagroup lavorano costantemente alla ricerca di materie prime alternative. La composizione 
le materie prime.
dell’impasto, nonché le modalità di trasporto connesse, sono volutamente impostate su una molteplicità di canali (cave 
di localizzazione geografica diversa, molteplicità di canali di approvvigionamento, utilizzo di differenti modalità di tra-
sporto) in modo da poter utilizzare soluzioni differenti in funzione delle diverse problematiche che possono emergere.
L’approvvigionamento di materie prime emerge, inoltre, come un tema rilevante soprattutto per quanto concerne l’e-
strazione del materiale nelle cave da parte dei fornitori. Dal punto di vista sociale, è importante notare come le materie 
prime acquistate dal Gruppo non siano riconducibili a conflict minerals. In ottica di un miglioramento continuo, il Grup-
d a  fornit po Panariagroup si impegna a sviluppare nei prossimi anni un sistema omogeneo di misurazione delle implicazioni 
ori  ori l connesse ai rischi, sia ambientali sia sociali.
it o
n c
r a
10,9% o li
 
Spesa fornitori esteri F al 
3
1
89,1% 1/ Dal punto di vista sociale, è importante 
Spesa fornitori locali /2
0 2 notare come le materie prime acquistate 
7 1
dal Gruppo non siano riconducibili 
a conflict minerals.
130 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 131