1.1
Nel 2017 non ci sono state variazioni significative relative alle dimensioni, alla struttura organizzativa, all’assetto 
proprietario e alla catena di approvvigionamento del Gruppo.
Partendo dai temi considerati rilevanti, si è inoltre effettuata, in merito agli ambiti previsti dal Decreto, una valuta-
Nota metodologica
zione dei rischi, generati o subiti, sulla base dell’attività del Gruppo, dei suoi servizi/prodotti, incluse, ove rilevanti 
e disponibili, le catene di fornitura e subappalto. 
I principali rischi inerenti collegati ai temi di sostenibilità si riferiscono in particolare ai seguenti aspetti: complian-
ce alle normative nazionali e internazionali; salute e sicurezza sui luoghi di lavoro; comportamento etico 
e mancanza di integrità nella conduzione del business; gestione degli impatti ambientali; gestione sostenibile del-
la catena di fornitura. Per un maggiore dettaglio, si rimanda al paragrafo “La gestione dei rischi di sostenibilità”.
Il presente documento rappresenta la dichiarazione consolidata di carattere non finanziario (di seguito anche 
Panariagroup presidia le tematiche di sostenibilità attraverso politiche volte a garantirne il monitoraggio e 
“Bilancio di Sostenibilità”) del Gruppo Panariagroup (di seguito anche “Panariagroup”) in applicazione del De-
la gestione. In particolare, il Gruppo ha già sviluppato diverse iniziative legate alla gestione delle risorse umane 
creto Legislativo 254/2016, che richiede di redigere annualmente una dichiarazione consolidata di carattere non 
che viene declinata in sistemi di garanzia della salute e sicurezza nei luoghi di lavoro per dipendenti e collabora-
finanziario. Come previsto dall’Art. 5 del Decreto, il presente documento costituisce una relazione distinta con-
tori; un approccio volto allo sviluppo delle competenze e di carriera per i dipendenti attraverso la definizione di 
trassegnata con apposita dicitura al fine di ricondurla alla Dichiarazione consolidata non finanziaria prevista dalla 
piani di formazione e sviluppo; la tutela dei diritti dei lavoratori, inclusa un’attenzione particolare alla relazione e 
normativa. Il Bilancio di Sostenibilità relaziona, nella misura necessaria ad assicurare la comprensione dell’attività 
al dialogo con le parti sociali. 
di impresa, del suo andamento, dei suoi risultati e dell’impatto dalla stessa prodotto, in merito ai temi ritenuti 
rilevanti e previsti dall’Art. 3 del D.Lgs. 254/16, con riferimento all’esercizio 2017 (dal 1 gennaio al 31 dicembre). 
La presente dichiarazione è stata redatta in conformità ai nuovi standard di rendicontazione “Global Reporting  Il Gruppo riconosce il valore intrinseco 
Initiative Sustainability Reporting Standards” (di seguito “GRI Standards”) emanati nel 2016 dal Global Reporting 
di ogni persona e promuove 
Initiative (GRI), secondo l’opzione “in accordance - core”. Inoltre, si è tenuto conto, ove opportuno, anche degli 
orientamenti delle Linee Guida CE. il rispetto dei diritti umani, l’accessibilità 
e il trattamento nel massimo rispetto della diversità.
Il Gruppo ha predisposto un’analisi di materialità, come previsto dagli GRI Sustainability Reporting Standards, 
al fine di rendicontare gli argomenti di sostenibilità ritenuti rilevanti dai propri stakeholder e dal Gruppo stes-
so. Quest’analisi è stata condotta in continuità con quanto realizzato lo scorso anno e tenendo in considerazione 
i temi e gli ambiti previsti dall’Art. 3 del Decreto. Si è, inoltre, ritenuto utile prevedere, nell’ambito di quest’analisi, 
Panariagroup ha sviluppato un forte e costante impegno nella gestione e nel monitoraggio degli aspetti 
un confronto dei temi rilevanti emersi dalla matrice di materialità (si veda paragrafo “L’analisi di materialità”) con 
ambientali, attraverso l’adozione di certificazioni (ISO14001, EMAS) per tutto il Gruppo e la predisposizione del 
le best practice di settore, al fine di avere una comparazione e un confronto di più ampio respiro.
Report AIA, richiesto dall’Autorizzazione Integrata Ambientale per gli stabilimenti italiani. Inoltre, vengono defi-
Il perimetro di rendicontazione dei dati e delle informazioni economico-finanziarie corrisponde a quello del bilan-
nite attività e obiettivi finalizzati all’efficientamento energetico e dell’utilizzo delle materie prime e alla riduzione 
cio consolidato al 31 dicembre 2017 di Panariagroup Industrie Ceramiche S.p.A.. Per quanto riguarda le informa-
degli impatti ambientali nei cicli produttivi.
zioni qualitative e i dati quantitativi relativi agli aspetti sociali, sono incluse nel perimetro di rendicontazione le 
società consolidate con il metodo integrale nel Bilancio consolidato4. Per quanto riguarda le informazioni quali- Il Gruppo riconosce il valore intrinseco di ogni persona e opera costantemente per assicurare il rispetto dei 
diritti umani lungo l’intera catena del valore, in particolare promuovendo l’accessibilità e il trattamento nel mas-
tative e i dati quantitativi relativi agli aspetti ambientali, sono incluse le società del Gruppo che gestiscono siti 
simo rispetto della diversità. A tal fine, prosegue il percorso di definizione di politiche ad hoc, ponendosi come 
produttivi; sono invece escluse le società con sole sedi commerciali e il negozio Montanari Ceramiche (Crespel-
obiettivo per il 2018 l’adozione di un Codice Etico di Gruppo e un Codice di Condotta commerciale rivolto 
lano - BO, Emilia Romagna) in quanto considerate non rilevanti al fine di assicurare la comprensione dell’attività 
ai fornitori. Al fine di poter sviluppare una gestione sempre più mirata alla lotta alla corruzione attiva e passiva, 
d’impresa del Gruppo e dell’impatto dallo stesso prodotto.
il Gruppo prevede l’adozione di politiche e procedure interne da parte delle società controllate del perimetro 
Le informazioni relative al periodo di riferimento sono poste a raffronto con quelle dell’esercizio precedente, 
estero, definite sulla base del Modello di Gestione e Organizzazione 231/01 già adottato per le società italiane. 
ove disponibili. Per garantire l’attendibilità dei dati, è stato limitato il più possibile il ricorso a stime, le quali, se 
Con l’obiettivo di continuare il processo di integrazione delle tematiche di sostenibilità all’interno della catena del 
presenti, sono opportunamente segnalate e fondate sulle migliori metodologie disponibili. 
valore del Gruppo, Panariagroup ha avviato un percorso di miglioramento che ha declinato in obiettivi di soste-
nibilità al 2018/2020, definiti e approvati dal management e dall’organo di governo del Gruppo (per i dettagli si 
veda il paragrafo “Gli obiettivi di sostenibilità”).
Panariagroup ha sviluppato un forte La dichiarazione consolidata non finanziaria 2017 del Gruppo Panariagroup è stata approvata dal Consiglio di 
Amministrazione di Panariagroup Industrie ceramiche S.p.A. in data 16 marzo 2018. 
e costante impegno nella gestione e 
La dichiarazione consolidata di carattere non finanziario è, inoltre, sottoposta a un esame limitato (“limited as-
nel monitoraggio degli aspetti ambientali,  surance engagement” secondo i criteri indicati dal principio ISAE 3000 Revised) da parte di Deloitte & Touche 
S.p.A., secondo le procedure indicate nella Relazione della società di revisione indipendente inclusa nel presente 
attraverso l’adozione di certificazioni per tutto 
documento. 
il Gruppo. Per informazioni relativamente alla dichiarazione consolidata di carattere non finanziario è possibile contattare: 
sustainability@panariagroup.it
4. Per l’elenco delle Società consolidate con il metodo integrale si rimanda alla sezione “Struttura del Gruppo” della Relazione sulla Gestione del Bilancio Consolidato 
al 31 dicembre 2017 di Panariagroup Industrie Ceramiche S.p.A.
14 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 15