Per il Gruppo, inoltre, il principio dell’agire nel rispetto dei principi della Sostenibilità abbraccia anche aspetti ulte-
riori rispetto alle politiche di tutela ambientale. Nelle strategie di gestione del Gruppo si inseriscono infatti politiche 
e pratiche che coinvolgono e regolano gli impatti dell’organizzazione sia a livello economico sia sociale.
Dal punto di vista sociale, il Gruppo ha contribuito con costanza e dedizione ad accrescere la prosperità dei terri-
tori in cui opera e delle persone con cui interagisce. A questo proposito, tramite i suoi stabilimenti produttivi e i 
suoi uffici commerciali, il Gruppo ha promosso attivamente l’occupazione lavorativa.
Anche durante i periodi di crisi economica che hanno coinvolto i Paesi in cui opera il Gruppo, Panariagroup si è 
1.2 sempre impegnato nei confronti dei propri dipendenti a mantenere i livelli occupazionali, a offrire luoghi di lavoro 
sicuri e a prestare attenzione al benessere e al welfare dei dipendenti.
Per tutti questi motivi, la prima edizione del Bilancio di Sostenibilità Panariagroup, quella riferita all’esercizio 2016, 
Il nostro approccio  ha rappresentato un momento altamente significativo per l’azienda e per tutti i suoi principali stakeholder.
La pubblicazione dell’edizione 2016 è stata celebrata in un evento dedicato a Milano, al quale sono stati invitati 
rappresentanti di tutti i principali portatori di interesse e durante il quale sono state affrontate in un dibattito con re-
alla sostenibilità
latori altamente qualificati tematiche relative alla sostenibilità legate sia al business sia al panorama dell’architettura.
In seguito, il report è stato promosso in tutte le principali occasioni di contatto commerciale (su tutte il Cersaie 2017), 
ma soprattutto all’interno dell’azienda, verso i dipendenti. Sono state effettuate attività di comunicazione e diffusio-
ne del Bilancio che sono culminate nella consegna di una copia del medesimo a ogni dipendente della business unit 
italiana all’interno del pacco dono natalizio (che per l’occasione è stato realizzato con prodotti “bio”).
La mission di Panariagroup è crescere e creare benessere in armonia con le persone e l’ambiente, con grande 
Questo nuovo Bilancio di Sostenibilità di Panariagroup porta dunque con sé non solo la necessità di mostrare ai por-
disponibilità, passione e amore per il proprio lavoro. Per raggiungere questi obiettivi, il Gruppo mira a generare 
valore sostenibile per azionisti, dipendenti e business partner nel rispetto dell’ambiente e della società, punta forte- tatori di interesse le attività e l’impatto sociale e ambientale dell’impresa, ma anche la volontà profonda di integrare 
mente su ricerca e innovazione, e si propone di soddisfare le alte aspettative di benessere ed estetica dei suoi Clienti  con crescente consapevolezza gli aspetti della sostenibilità nelle decisioni strategiche dell’impresa, per creare 
sempre più valore per le persone e nei territori in cui opera il Gruppo. Per decidere responsabilmente è necessario 
privati o professionali, sia in edilizia sia in architettura. 
quindi conoscere profondamente i propri impatti positivi e negativi, e questo report costituisce un passaggio fonda-
Da sempre all’avanguardia nel coniugare in modo sapiente bellezza, qualità e sostenibilità, il Gruppo Panariagroup 
mentale per Panariagroup verso tale obiettivo.
si impegna quotidianamente per ridurre l’impatto ambientale dei suoi stabilimenti, dimostrando l’impegno nella 
salvaguardia dell’ecosistema e nella ricerca dei migliori comfort abitativi. Un impegno fondamentale e imprescin-
dibile, soprattutto per chi, come Panariagroup, realizza prodotti che incontrano la vita quotidiana di milioni di 
persone nel mondo, nelle case e negli ambienti pubblici.
Sul campo, agire responsabilmente significa integrare la sostenibilità tra gli aspetti da considerare nelle scelte quoti- Panariagroup si è impegnata e continua a impegnarsi 
diane dell’impresa, dal momento dell’acquisto delle materie prime a quello della commercializzazione del prodotto. 
a sviluppare sistemi di gestione, procedure 
Prestando dunque attenzione a tutta la filiera di produzione e agli attori che da essa sono influenzati: si tratta dei la-
voratori, delle comunità locali, delle associazioni, dei governi locali e di tutte quelle entità i cui interessi si intersecano  e politiche che considerino con attenzione il rispetto 
con quelli dell’impresa. In tale contesto, il Gruppo si è impegnato e continua a impegnarsi a sviluppare sistemi di 
dell’ambiente e della società che lo circonda
gestione, procedure e politiche che considerino con attenzione il rispetto dell’ambiente e della società che lo 
circonda e di cui è parte integrante.
e di cui è parte integrante.
16 Panariagroup - Bilancio di Sostenibilità 17