2 Governance A2A Bilancio Integrato 2018
Il 15 maggio 2017 l’Assemblea ha nominato per tre esercizi, con il meccanismo del voto di lista, il Consiglio di 
Amministrazione formato da 12 componenti, come indicato nella tabella che segue: Lettera agli 
stakeholder
Nota 
QUALIFICA NOME ANNO DI NASCITA ESECUTIVO (E) – NON  INDIPENDENZA  INDIPENDENZA  COMITATO CONTROLLO  COMITATO PER LA  COMITATO PER LA 
metodologica
ESECUTIVO (NE) CODICE TUF E RISCHI REMUNERAZIONE E LE  SOSTENIBILITÀ E IL 
NOMINE TERRITORIO
1 
Presidente (P.) Giovanni Valotti 1962 E - - - - P Il Gruppo A2A 
e il suo modello 
Vice Presidente (V.P.) Alessandra Perrazzelli 1961 NE X X - P - di business
Amministratore Delegato  Luca Valerio  1963 E - - - - -
/ Direttore Generale Camerano 2
Governance
Consigliere Giambattista Brivio 1946 NE X X - - M
Governance 
Consigliere Giovani Comboni 1957 NE - X M - - di Sostenibilità
Linee guida di 
Consigliere Enrico Corali 1964 NE X X M - -
governo societario
Consigliere Luigi De Paoli 1949 NE X X P - - Analisi e gestione 
dei rischi e delle 
Consigliere Alessandro Fracassi 1969 NE X X - - M
opportunità
Consigliere Maria Chiara  1969 NE X X - - M
Franceschetti 3
Strategia di 
Consigliere Gaudiana Giusti 1962 NE X X M - - sostenibilità
Consigliere Secondina Ravera 1966 NE X X - M -
4
Consigliere Norberto Rosini 1959 NE X X - M - Stakeholder 
engagement 
e Analisi di 
Nota: P: presidente – M: membro materialità
5
Capitale 
In ottemperanza a quanto previsto dal Codice di Autodisciplina delle Società Quotate, il C.d.A. ha effettuato  Durante gli incontri sono stati analizzati e  -  organizzazione del primo forumAscolto del  Finanziario
la propria valutazione, relativa all’anno 2018, sulla dimensione, la composizione e il funzionamento del  discussi diversi aspetti, quali: Piemonte;
Consiglio stesso e dei suoi Comitati. I risultati della Board Review sono stati presentati e discussi nella seduta  -  aggiornamento del Piano di Sostenibilità, per  -  identificazione dei temi materiali per il  6
Capitale 
del Consiglio del 26 febbraio 2019. Tutte le informazioni relative al modello di governance di A2A sono  il quinquennio 18-22; Bilancio Integrato 2018.
Manifatturiero
riportate nella Relazione sul Governo Societario e gli Assetti Proprietari, pubblicata insieme al presente  -  redazione del Bilancio Integrato 2017;
documento e disponibile sul sito www.a2a.eu.  -  allineamento sullo stato di avanzamento  Nell’ambito delle attività di formazione per i  7
dei progetti emersi dai forum territoriali e  consiglieri, finalizzate a fornire un’adeguata  Capitale 
Le informazioni sui compensi del Consiglio di Amministrazione sono disponibili nella Relazione sulla  pianificazione della call for ideas aperta in  conoscenza del settore, delle dinamiche  Naturale
Remunerazione, disponibile sul sito www.a2a.eu. Friuli Venezia Giulia; aziendali e della loro evoluzione, anche 
8
-  validazione dei contenuti inseriti nei Bilanci di  nel 2018 è stata realizzata una sessione  Capitale 
Sostenibilità Territoriale redatti nel 2018; di Induction per il C.d.A. sui temi della  Umano
2.1 Governance di Sostenibilità -  analisi dei risultati ottenuti nei diversi rating  sostenibilità. 
9
etici a cui A2A è sottoposta, anche in linea con 
La competenza sui temi della sostenibilità è demandata al Comitato per la Sostenibilità e il Territorio,  le richieste internazionali su temi quali climate  Capitale 
Intellettuale
che ha il compito di assistere, con funzioni istruttorie, consultive e propositive il C.d.A., il Presidente e  change e finanza sostenibile;
l’Amministratore Delegato del Gruppo, nella definizione degli indirizzi, degli orientamenti e delle iniziative  10
concernenti la promozione di una strategia e degli strumenti che integrino la sostenibilità nei processi di  Capitale 
business, al fine di assicurare la creazione di valore nel tempo per gli azionisti e per tutti gli altri stakeholder. Relazionale
Il Comitato deve essere composto da non meno di tre amministratori e almeno un componente deve 
Relazione 
possedere un’adeguata esperienza in materia di ambiente, sostenibilità e responsabilità sociale di impresa,  della Società 
da valutarsi dal C.d.A. al momento della nomina. Il Comitato riferisce al C.d.A. sull’attività svolta con cadenza  di Revisione
trimestrale. 
GRI 
Nel corso dell’esercizio 2018, il Comitato per la Sostenibilità e il Territorio si è riunito 9 volte.
Content 
Index
18 19