2 Governance A2A Bilancio Integrato 2018
2.2 Linee guida di governo societario Le segnalazioni possono essere inviate tramite  comportamenti collusivi, sollecitazioni di 
i canali di comunicazione istituiti (es. posta  vantaggi, corresponsione di benefici materiali  Lettera agli 
A2A si è dotata di diversi strumenti, volti a  elettronica, posta ordinaria), così come dalla  e immateriali, nonché altri vantaggi finalizzati  stakeholder
supportare l’azienda nel garantire una gestione  Linea Guida “Gestione delle Segnalazioni anche  ad influenzare o compensare rappresentanti 
Nota 
efficace, efficiente e trasparente, quali:  INTERNATIONAL  anonime del Gruppo A2A” pubblicata sul sito  di istituzioni, o loro parenti, e dipendenti del  metodologica
internet del Gruppo. Anche i dipendenti del  Gruppo. La policy anticorruzione del Gruppo 
• Codice etico; TRADE COMPLIANCE
Gruppo A2A possono segnalare condotte illecite  fornisce un quadro sistematico di riferimento  1 
•  Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo  o violazioni del Modello 231 delle società, di  nel contrasto ai fenomeni corruttivi e diffonde,  Il Gruppo A2A 
Alcuni governi e organismi come le Nazioni  e il suo modello 
ex D. Lgs. 231/01; cui siano venuti a conoscenza nell’ambito del  all’interno del Gruppo, i principi e le regole da 
Unite e l’Unione Europea applicano misure  di business
rapporto di lavoro. Le segnalazioni possono  seguire per escludere condotte corruttive di 
• Policy Anticorruzione; restrittive nei confronti di Paesi, Società e 
essere anche anonime e devono contenere  qualsiasi tipo, dirette e indirette, attive e passive,  2
persone per garantire la sicurezza o la stabilità 
• Strategia Fiscale di Gruppo; elementi precisi e utili per la comprensione di  anche nella forma dell’istigazione, nonché, più in  Governance
internazionali e per combattere: terrorismo, 
quanto segnalato. Il Gruppo A2A garantisce  generale, garantisce il rispetto di quanto previsto  Governance 
• Politica per la Qualità, l’Ambiente e la Sicurezza; attività di proliferazione nucleare, violazioni dei  la tutela dell’identità del segnalante e la  dal Codice Etico del Gruppo e dalle normative  di Sostenibilità
•  Sistemi di Gestione Qualità, Ambiente e Sicurezza; diritti umani, annessione di territori stranieri  riservatezza dell’informazione ricevuta e, per  anticorruzione applicabili. La policy si applica al  Linee guida di 
e destabilizzazione deliberata di un Paese  governo societario
chi viola le misure di tutela del segnalante e chi  personale del Gruppo e a tutti coloro che operano 
• Politica di Sostenibilità del Gruppo A2A. sovrano. Il tutto si concretizza, generalmente,  Analisi e gestione 
effettua segnalazioni non fondate, sono previste  a favore o per conto di Società del Gruppo, 
nell’impedire e/o limitare la fornitura di fondi,  dei rischi e delle 
sanzioni. I segnalanti possono denunciare  nell’ambito delle attività svolte e nei limiti delle 
↗  Tutti i documenti sopracitati sono consultabili sul sito  assistenza finanziaria, sostegno economico o  opportunità
all’Ispettorato Nazionale del Lavoro le misure  proprie responsabilità, inclusi gli Organi Sociali.
www.a2a.eu determinati tipi di beni e servizi a soggetti colpiti 
discriminatorie eventualmente subite.  3
da tali misure. La società del Gruppo A2A hanno adottato nel  Strategia di 
sostenibilità
Codice Etico corso dell’anno sia il nuovo Codice Etico, che la 
Il Gruppo A2A è soggetto alle normative relative 
Policy Anticorruzione Policy Anticorruzione. 4
Tutte le attività e le relazioni del Gruppo A2A, sia  all’ International Trade Compliance emesse dal 
Stakeholder 
interne che esterne, sono ispirate al rispetto dei  Governo Italiano e dall’Unione Europea ed applica,  Le società del Gruppo che hanno adottato un  Nel 2018 non risulta si siano verificati episodi  engagement 
principi, dei valori e delle regole comportamentali  a fronte di impegni contrattuali con gli enti di  Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo  e Analisi di 
di corruzione. L’unica causa pendente per 
contenuti nel Codice Etico. Il Codice Etico del  finanziamento, anche le disposizioni di specifiche  ai sensi del D.Lgs. 231/01 sono sistematicamente  materialità
un episodio di corruzione che riguardava un 
Gruppo A2A, aggiornato nel 2018 ed approvato  leggi e regolamenti emanati da alcuni altri Paesi  monitorate anche per quanto riguarda i 
ex soggetto apicale di AMSA e che vedeva  5
dal Consiglio di Amministrazione di A2A S.p.A il  e organizzazioni intergovernative a carattere  rischi legati alla corruzione. In coerenza con 
la società costituita come parte civile, si è  Capitale 
31 maggio 2018, è parte integrante del Modello  internazionale. In tal senso, il Gruppo A2A ha  quanto riportato nel Codice Etico aziendale e  conclusa in grado di appello con l’assoluzione  Finanziario
ex D. Lgs. 231/01 e ne definisce i principi etici  adottato una procedura specifica per normare  allo specifico documento normativo “Policy 
dello stesso.
fondamentali, le regole comportamentali nonché  i flussi informativi, le modalità di verifica delle  Anticorruzione del Gruppo A2A”, approvato  6
Capitale 
le responsabilità che il Gruppo riconosce, rispetta  controparti e gli standard delle clausole da  dal Consiglio di Amministrazione di A2A S.p.A. 
Manifatturiero
ed assume come valore e imperativo vincolante cui  utilizzare nei contratti ed accordi commerciali. in data 10 maggio 2018, il Gruppo bandisce 
sono tenuti a conformarsi tutti i destinatari dello  qualsiasi pratica di corruzione, favori illegittimi,  7
stesso (i componenti dell’organo di amministrazione,  Capitale 
Naturale
i membri dell’organo di controllo, i dirigenti, i 
dipendenti, i collaboratori su base continuativa, i 
8
fornitori ed i partner commerciali). Tra i principali  Modello di Organizzazione, Gestione  Capitale 
aggiornamenti l’esplicito riferimento alla  Umano
e Controllo ex D. Lgs. 231/01 
Dichiarazione Universale dei Diritti Umani 
9
dell’ONU, alle Convenzioni Fondamentali ILO e alle  Il 31 maggio 2018 è stato aggiornato il Modello di  Capitale 
Linee Guida OCSE. Il Codice individua i presupposti  Organizzazione, Gestione e Controllo ai sensi del  Intellettuale
volti a garantire che l’attività di impresa si ispiri ai  D.Lgs. 231/01 di A2A S.p.A., valido anche per 52 società 
principi di: del Gruppo che a loro volta ne hanno adottato uno  10
Capitale 
-  riconoscimento e salvaguardia della dignità, libertà  proprio. L' Organo Amministrativo, di ciascuna società 
Relazionale
e uguaglianza degli esseri umani; di cui sopra, ha nominato un Organismo di Vigilanza 
- tutela del lavoro e delle libertà sindacali; cui è affidato il compito di vigilare sul funzionamento 
-  tutela della salute, della sicurezza, dell’ambiente e  e sull’osservanza del modello, nonché di curarne  Relazione 
della biodiversità; l’aggiornamento costante. della Società 
di Revisione
-  correttezza, trasparenza, onestà e lealtà 
nell’operato.  Nel 2018 sono state erogate 6.972 ore di formazione  GRI 
sulla tematica D.Lgs. 231/01 in modalità e-learning  Content 
Index
e aula, che hanno coinvolto il 37% dei dipendenti; 
pertanto al 31 dicembre 2018, la percentuale dei 
dipendenti complessivamente coinvolti è pari al 77%.
Tutti gli stakeholder del Gruppo possono segnalare 
attraverso appositi canali di informazione riservati, 
ogni violazione o sospetto di violazione del Codice, 
all’Organismo di Vigilanza, ovvero alla struttura 
organizzativa Internal Audit.  
20 21