2 Governance A2A Bilancio Integrato 2018
Progetto di adeguamento al GDPR Politica per la Qualità, l'Ambiente e la Sicurezza e Politica di 
Sostenibilità Lettera agli 
Dal 25 maggio del 2018 è applicabile in tutti i  Impianto organizzativo: stakeholder
Paesi facenti parte dell’Unione Europea, il nuovo  •  identificazione del citato modello organizzativo 
Con riferimento alle politiche adottate  di identificazione e valutazione dei rischi 
regolamento sulla protezione dei dati personali  privacy, con la relativa definizione dei ruoli e  Nota 
dall’impresa relative alle tematiche di  avanzati), una costante tensione all’innovazione 
metodologica
2016/679, denominato GDPR. Al fine di rispondere  responsabilità e l’introduzione della nuova figura 
sostenibilità, A2A si è dotata nel tempo di  tecnologica e un orientamento allo sviluppo del 
ai requisiti del GDPR, il Gruppo A2A si è dotato di un  del Data Protection Officer (DPO) e del modello di  specifiche policy aziendali, decidendo di adottare  proprio capitale umano;  1 
modello di organizzazione e gestione dei dati personali  gestione;  sempre più politiche, estese a tutto il Gruppo,  -  la Politica di Sostenibilità, definita in linea con  Il Gruppo A2A 
in grado di tutelare l’interessato e garantire la corretta  •  predisposizione degli strumenti a supporto del  e il suo modello 
volte a regolare in maniera omogenea gli aspetti  le priorità dell’Agenda 2030 e i 17 Obiettivi di 
di business
applicazione della normativa in materia di protezione  trattamento dei dati personali. In particolare,  legati a temi di governance, ambientali e sociali. Sviluppo Sostenibile (SDGs) definiti dall’ONU 
dei dati personali. è stato introdotto il Registro dei Trattamenti. 
(si veda pag. 33). 2
Sulla base dei trattamenti ad alto rischio nei confronti  In particolare si fa riferimento a:  Governance
In particolare, il modello organizzativo di A2A prevede  dei diritti e della libertà degli interessati, viene  -  la Politica per la Qualità, l’Ambiente e la  A2A ha inoltre predisposto diverse linee guida e  Governance 
ruoli e responsabilità dei soggetti coinvolti, nonché  pianificata e condotta una valutazione dell’impatto  Sicurezza del Gruppo (QAS), con cui A2A  procedure interne sugli aspetti di sostenibilità,  di Sostenibilità
misure organizzative e tecniche necessarie per un  del trattamento (DPIA) con lo scopo di individuare  si impegna a garantire, nell’ambito delle  adottate a livello di Gruppo e declinate nello  Linee guida di 
corretto governo dei trattamenti, in linea con la  le misure di sicurezza necessarie a ridurre il livello  governo societario
proprie attività e nel rispetto del MOG, del  specifico dalle Società del Gruppo, quali ad 
normativa vigente. Nello specifico sono stati individuati  di rischio; Codice Etico e dei valori aziendali, un sempre  esempio: la Linea guida 001.0020 (Gestione  Analisi e gestione 
i seguenti ruoli, oltre a quelli previsti dalla normativa  •  mappatura e revisione delle informative verso i  maggiore coinvolgimento degli stakeholder,  degli scarichi idrici), la Linea guida 001.0023  dei rischi e delle 
opportunità
vigente (Titolare del trattamento, Responsabile del  dipendenti e clienti e creazione di un processo di  una solida compliance nei confronti della  (Emissioni in atmosfera), la Linea guida 001.0028 
trattamento, Responsabile della Protezione dei Dati,  nomina dei responsabili del trattamento, con la 
normativa che riguarda l’azienda, una forte  (Gestione sistema ambiente, salute e sicurezza),  3
persone autorizzate al trattamento): definizione di clausole contrattuali standard verso i  attenzione alla tutela della salute e della  la procedura 201.001 (Selezioni ed assunzioni  Strategia di 
•  Referenti Privacy, che agiscono quali focal point per  fornitori; sostenibilità
sicurezza dei lavoratori (attraverso strumenti  di A2A). 
tutte le tematiche inerenti la Privacy all’interno della  •  formazione verso tutto il personale ed, in particolare, 
4
propria struttura organizzativa/società; il personale coinvolto nel trattamento dei dati 
Stakeholder 
•  Data Manager, identificati nelle persone fisiche  personali. engagement 
preposte alla conduzione delle strutture  Sistemi di Gestione Qualità, Ambiente e Sicurezza e Analisi di 
organizzative aziendali di particolare rilevanza  Trattamento dei dati, con particolare focus sui diritti  materialità
L’attuazione di queste politiche è in parte svolta attraverso sistemi di gestione certificati secondo le 
rispetto al trattamento dei dati personali. degli interessati, tracciatura dei consensi e politiche di 
principali norme volontarie, riconosciute a livello internazionale, quali la ISO14001 per l’ambiente,  5
Data Retention:
Capitale 
la ISO9001 per la qualità, la OHSAS18001 per la salute e la sicurezza sul lavoro e la ISO 50001 sui 
Il Gruppo, inoltre, ha avviato una serie di azioni  •  individuazione di soluzioni “tattiche”, di processo e  Finanziario
sistemi di gestione dell'energia, o comunitario, come la Registrazione EMAS, che fa riferimento al 
di adeguamento che hanno previsto una fase  tecnologiche, da mettere in atto nel breve termine; 
preliminare di assessment, con lo scopo di: analizzare  •  attività di mappatura dei processi e dati per il disegno  Regolamento CE 1221/09. 6
Capitale 
il modello di governo della Data Privacy in essere;  e analisi funzionale di soluzioni di “ottimizzazione” di 
Manifatturiero
Figura 2_Certificazioni del Gruppo
rilevare le principali aree di intervento e le relative  medio-lungo periodo. 
azioni da attuare al fine di adeguarsi al regolamento;  7
NUMERO TOTALE DI CERTIFICATI E  QUALITÀ  AMBIENTE  SICUREZZA  ISO 50001 EMAS
definire le priorità e il piano di adeguamento.  Protezione dei dati, in termini di sicurezza e gestione  REGISTRAZIONI ATTIVE ISO 9001 ISO 14001 OHSAS 18001 Capitale 
Naturale
dei data breach:
2016 20 18 16 - 24
Secondo le priorità definite dallo Steering Committee  •  attività di Vulnerability Assessment e Penetration 
8
2017 34 29 29 1 28
del progetto, sono stati avviati tavoli di lavoro specifici,  Test (VAPT), ricertificazione delle utenze e attività di  Capitale 
composti dai referenti del business di ciascuna delle  verifica sulle terze parti che trattano dati personali di  2018 28 25 25 3 27 Umano
società in perimetro, delle service line ICT e delle  titolarità delle società del Gruppo;
9
strutture organizzative di Affari Legali e Compliance,  •  implementazione di soluzioni infrastrutturali relative 
Capitale 
allo scopo di individuare le opportune soluzioni di  alla realizzazione di un nuovo File Server, cifratura dei  Intellettuale
processo e tecnologiche. Il piano di interventi articolato  notebook, ecc..
dalla Capogruppo ha previsto le attività descritte nel  10
Capitale 
seguito.  Il piano definito dalla struttura organizzativa Group ICT 
Relazionale
prevede interventi di ottimizzazione ed investimenti da 
qui al 2020.
Relazione 
della Società 
di Revisione
GRI 
Content 
Index
22 23