2 Governance A2A Bilancio Integrato 2018
2.3 Analisi e gestione dei rischi e delle opportunità Nel 2018 è stato consolidato il processo di individuazione e gestione delle opportunità, avviato nel 
corso del 2017 ed integrato sia con il processo dell’ERM che con i sistemi di gestione QAS. Ad oggi  Lettera agli 
Il Gruppo A2A si è dotato di una struttura di Risk  sono stati identificati più di dieci scenari di opportunità, che si distribuiscono principalmente sulle  stakeholder
Management ed ha implementato un processo di  tipologie “iniziative strategiche e di Piano”, “salute e sicurezza” e “variazioni climatiche”: la tipologia di 
Nota 
rilevazione e misurazione dei rischi sulla base della  L’ADEGUAMENTO DEL  beneficio atteso prevalente è quella sulla reputazione delle società del Gruppo, mentre per gli scenari 
metodologica
metodologia dell’Enterprise Risk Management (ERM)  PROCESSO DI RISK  con beneficio di natura economica è stato stimato un potenziale incremento della redditività pari a 
sviluppato al fine di rendere la gestione dei rischi di  circa 8 milioni di euro in arco Piano Industriale. 1 
business parte integrante e sistematica dei processi di  MANAGEMENT ALLE  Il Gruppo A2A 
gestione aziendale. Le attività sono svolte nell’ambito  NUOVE NORME ISO  e il suo modello 
di business
delle “Linee Guida per il Sistema di Controllo Interno 
e di Gestione dei Rischi”, approvate dal Consiglio di  A seguito dell’emanazione delle nuove norme  LA DIFFUSIONE DELLA CULTURA DEL RISCHIO E  2
Amministrazione ed adottate dalle società del Gruppo. ISO 9001, ISO 14001 e ISO 45001, che prevedono  Governance
IL RISK BASED THINKING
la valutazione dei rischi e delle opportunità  Governance 
Attraverso il coinvolgimento di tutte le strutture aziendali  come elementi principali dei rispettivi sistemi  di Sostenibilità
è periodicamente attivato il processo di misurazione dei  di gestione, la struttura di Enterprise Risk  Le crescenti sfide che caratterizzano le  attribuzione del rating e di valutazioni  Linee guida di 
rischi, che permette di identificare le criticità più rilevanti,  Management ha sviluppato una metodologia  imprese richiedono la presenza costante,  concernenti la capacità delle imprese  governo societario
i relativi presidi ed i piani di mitigazione. e un processo per integrare la gestione dei  all’interno del sistema decisionale e  di creare valore sostenibile. In questo  Analisi e gestione 
di controllo delle organizzazioni, di  contesto si inquadra il percorso di  dei rischi e delle 
rischi ERM con i sistemi di gestione Qualità,  opportunità
I profili di rischio del Gruppo e delle società, che  Ambiente, Salute e Sicurezza. Su questo  competenze e attività dedicate che  formazione e sensibilizzazione avviato 
risultano dall’attività di assessment periodico, sono  argomento sono stati anche avviati dei corsi  consentano di avere piena consapevolezza  all’interno delle società del Gruppo A2A da  3
analizzati dai rispettivi Consigli di Amministrazione e in  interni, dedicati ai responsabili operativi di primo  di quale sia il profilo di rischio  Enterprise Risk Management per diffondere  Strategia di 
occasione delle riunioni di business review. e secondo livello e alle persone che si occupano  dell’organizzazione. L’evoluzione del risk  la cultura del rischio, con l’obiettivo  sostenibilità
management, verso un modello sempre  di fornire, ai vari livelli della struttura 
di Qualità, Ambiente, Salute e Sicurezza, con  4
Il processo tiene conto di tutti i possibili rischi e ne  lo scopo di supportare le certificazioni QAS e  più integrato nei processi e proattivo, va  organizzativa, gli strumenti metodologici  Stakeholder 
valuta l’impatto sull’azienda, sia con riferimento agli  di avviare un confronto per l’approfondimento  di pari passo con l’evoluzione normativa e  per un “approccio basato sul rischio” da  engagement 
aspetti economico finanziari, che reputazionali. A tal  di eventuali tematiche. Nel 2017 sono state  degli standard di riferimento, nonché con  integrare tanto nel controllo dei processi  e Analisi di 
fine, i principali fattori di rischio considerati fanno  coinvolte la Business Unit Ambiente e la  quanto richiesto dalle agenzie in sede di  quanto nei sistemi decisionali. materialità
riferimento alla mission dell’azienda e al suo legame  Generazione Termoelettrica, nel 2018 la Business  5
con il territorio, alla natura e alla diversificazione delle  Unit Reti e Calore; si prevede di coinvolgere le  Capitale 
unità di business, al piano di crescita, agli obiettivi  restanti società/impianti nel corso dell’anno 2019. Finanziario
strategici, all’ambiente competitivo, normativo e 
6
regolatorio, al contesto macroeconomico e socio-
Capitale 
ambientale, nonché alle aspettative delle parti  Manifatturiero
Gestione dei rischi legati alle tematiche di sostenibilità
interessate, caratterizzate da una sempre crescente 
sensibilità verso i temi dell’ambiente, della salute e  7
Il processo di gestione dei rischi adottato  degli impatti sui business dei cambiamenti climatici  Capitale 
sicurezza e, più in generale, della sostenibilità.
dall’Enterprise Risk Management mira alla  a medio e lungo termine, nell’ottica di darne  Naturale
creazione e al mantenimento del valore  informazione dettagliata agli stakeholder, con 
Figura 3_Modello dei rischi del Gruppo A2A dell’azienda. In quest’ottica, occorre sottolineare  specifico riferimento agli investitori. 8
Capitale 
Driver> ESTERNI STRATEGICI come i temi della sostenibilità siano integrati  Umano
ab origine nel processo ERM; ne sono prova il  L’Italia è un paese ad alto rischio di dissesto 
Categoria> Eventi naturali Finanziari Ambiente competitivo- Indirizzo fatto che il modello dei rischi comprende, ad  idrogeologico e la Lombardia è tra le zone in  9
Tipologia> • Variazioni Climatiche • Commodity regolamentare •  Iniziative strategiche  esempio, i rischi ambientali, di salute e sicurezza,  cui il rischio di frane e di alluvioni è più elevato.  Capitale 
Intellettuale
• Fenomeni naturali • Tasso d’interesse •  Cambiamenti normativi e di piano industriale di variazioni climatiche, di gestione delle risorse  Per questo, tutti gli impianti del Gruppo sono 
• Tasso di cambio •  Contesto  • I nvestimenti/ umane e di livello di servizio al cliente e che i  monitorati su questo aspetto e presentano dei  10
• Liquidità macroeconomico Disinvestimenti rischi sono valutati con riferimento non solo agli  piani di gestione specifici. Inoltre, su specifiche  Capitale 
• Controparte •  Contesto socio- impatti economico-finanziari, ma anche a quelli  tipologie di impianto (ad esempio le opere  Relazionale
• Costo dei capitali ambientale 
di immagine. idrauliche su centrali idroelettriche) sussistono 
•  Fiscale e tributario
specifiche normative di settore a presidio di tale 
•  Contenziosi legali Relazione 
Nel corso del 2018 è proseguito il confronto tra le  rischio. della Società 
funzioni Corporate Social Responsibility e Enterprise  di Revisione
INTERNI
Principali fattori alla base 
Risk Management per approfondire ulteriormente  Gli strumenti di pianificazione che mirano alla 
del modello GRI 
le tematiche di rischio / opportunità legate agli  prevenzione ed alla mitigazione dei rischi sono 
Operativi Risorse Umane Information Technology • Mission e valori del Gruppo Content 
• Ambientale • Competenze interne •  Infrastruttura  •  Contesto socio-economico  obiettivi di sostenibilità e per condividere la  alla base della logica integrata di Gruppo di  Index
•  Interruzione di business • Salute e sicurezza informatica e ambientale possibilità di gestire in modo sinergico le attività  ERM. Il rischio idrogeologico rientra infatti nella 
•  Livello di servizio al cliente •  Integrità e sicurezza • Contesto energetico di risk management e i risultati dell’attività di  categoria di rischio “eventi naturali”, facente 
•  Contesto normativo e 
•  Oneri ambientali stakeholder engagement, anche attraverso il  parte dei driver esterni di rischio.
regolatorio
• C redito • Piano Industriale monitoraggio di fattori di incertezza legati al 
•  Procurement  • Piani di Sostenibilità tema del consenso. Nell’ambito dell’adesione del  Di seguito, alcuni esempi applicati su due 
•  Security  •  Mappa ed esigenze degli  Gruppo A2A alla Task Force on Climate-related  differenti business del Gruppo in merito al tema 
• C ompliance  stakeholder
Financial Disclosures rientra anche la valutazione  della mitigazione del “water issue”. 
• Media Analysis
24 25