2 Governance A2A Bilancio Integrato 2018
Progetto di ricerca per la realizzazione di  Gestione di eventi franosi sugli impianti  ELEMENTI ESG NELLA GOVERNANCE AZIENDALE
un sistema di prevenzione e mitigazione  idroelettrici Lettera agli 
Introduzione e sviluppo di elementi di sostenibilità nella governance aziendale. Integrazione degli obiettivi di  stakeholder
degli allagamenti del sistema idrico di  Il 29 maggio 2018 una frana ha interessato la statale  sostenibilità nelle schede MbO (correlazione tra retribuzione del Management e KPIs Sostenibilità).
scarico del Depuratore di Verziano 36 nel Comune di San Giacomo Filippo (SO), inibendo  FATTORI DI RISCHIO  FATTORI DI OPPORTUNITÀ  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) Nota 
PER LA SOSTENIBILITÀ PER LA SOSTENIBILITÀ metodologica
l’accesso all’intera Valle Spluga. A titolo precauzionale, 
Il sistema idraulico che veicola gli scarichi del 
già nel mese di aprile gli Impianti Mese avevano  Adozione di piani, programmi, azioni (es.  1 
Depuratore di Verziano è soggetto ad eventi di  provveduto ad incrementare il personale presente  Integrazione insufficiente delle  sessioni di Induction) per aumentare la  Il Gruppo A2A 
sdoi verleavcacatari icnot ecnristiictài,.  lQeguaetsit ao  fpeunòo mcoemnpi mroemteeottreorleo glaic i  in Valle Spluga, al fine di garantire un presidio  taezmieantdicahlee. ESG nella governance  cteomnsaatpicehveo dlei zszoas tdeenli bCi.ldit.àA.. rispetto alle  ed ii lb suusoin mesosdello 
operativo di pronto intervento sia per le centrali che 
funzionalità dell’impianto, fino a causare fenomeni di  Conoscenza insufficiente da  Integrazione delle tematiche ESG nei processi di 
allagamento. Ad oggi, le scelte strategiche di gestione  per le dighe A2A ivi presenti. In seguito alla frana, è  parte del C.d.A. delle tematiche  Non ancora identificati. selezione e valutazione dei componenti del C.d.A.. 2
del sistema idraulico dipendono dal monitoraggio delle  stato rapidamente costruito un by-pass provvisorio,  di sostenibilità. Adozione di un Comitato endoconsiliare  Governance
transitante sul torrente Liro. Analisi insufficiente degli  dedicato appositamente alla Sostenibilità  Governance 
misure da parte del personale di Gruppo dislocato  impatti ambientali e sociali  (Comitato per la Sostenibilità e il Territorio). di Sostenibilità
sul territorio e dalla conoscenza storica degli eventi  Gli Impianti Mese sono stati così inseriti, come  nella gestione di nuove  Progressiva integrazione delle tematiche ESG  Linee guida di 
nella specifica territorialità. Tale sistema è passibile  soggetto interessato, nel “Piano di gestione del  acquisizioni. nei processi di Due-Diligence in occasione di  governo societario
di interpretazione umana, con particolare riferimento  nuove acquisizioni.
rischio idrologico in fase di esercizio della viabilità  Analisi e gestione 
alle condizioni di contorno. Pertanto A2A Ciclo Idrico  provvisoria” emesso dalla Comunità Montana della  dei rischi e delle 
ha ritenuto necessario implementare un sistema  opportunità
Valchiavenna, che prevede – al raggiungimento di 
decisionale integrato per la previsione e mitigazione  GESTIONE DEI RISCHI E DELLE OPPORTUNITÀ DI SOSTENIBILITÀ
determinate soglie di portata scaricata dalla traversa  3
degli eventi critici possibili causa di allagamento. 
di Prestone – che A2A informi le autorità competenti e,  Adozione di un approccio di Gruppo che integri, all'interno della strategia aziendale, l'analisi e la gestione dei rischi e  Strategia di 
in presenza di eventi particolari, organizzi un presidio  delle opportunità relativamente alle tematiche di sostenibilità (ambientali e sociali). sostenibilità
Il sistema utilizza algoritmi basati su reti neurali 
aggiuntivo in Valle Spluga, a garanzia della gestione  FATTORI DI RISCHIO  FATTORI DI OPPORTUNITÀ 
artificiali per analizzare dati raccolti in tempo  operativa dei propri invasi e a tutela del territorio  PER LA SOSTENIBILITÀ PER LA SOSTENIBILITÀ MODALITÀ DI GESTIONE (MA) 4
reale da sensori pluviometrici e da radar meteo ed  Stakeholder 
sottostante. Strutturazione di un processo  engagement 
elaborare previsioni a brevissimo termine (0-2 ore) 
Mancata integrazione di  e metodologia ERM di Gruppo  e Analisi di 
sulle precipitazioni attese e gli impatti sugli afflussi al  In seguito all’evento franoso del Pizzo Cengalo in Val  apposite attività di rilevazione e  orientata, tra le altre cose,  Integrazione delle tematiche di sostenibilità  materialità
depuratore.  gestione dei rischi di sostenibilità  alla individuazione e gestione  nella attività di risk management del Gruppo.
Bregaglia (SO), accaduto nell’agosto 2017, A2A ha  nell’ERM del Gruppo. degli scenari di incertezza 
5
attivato, in coordinamento con le autorità competenti,  collegate ai temi ESG. Capitale 
I dati previsionali sono accessibili agli operatori 
una procedura operativa per la gestione dell’invaso  Finanziario
nel front-end del sistema che è anche dotato di 
di Villa Di Chiavenna che prevede, a tutela del territorio 
funzionalità di alert per segnalare agli operatori  sottostante, la neutralizzazione dell’invaso stesso  RISPETTO DEI DIRITTI UMANI NELLA CATENA DEL VALORE DEL GRUPPO 6
possibili eventi critici, in modo da consentire di attuare  Capitale 
al raggiungimento di una determinata portata di 
per tempo le necessarie misure di mitigazione. Promozione dei diritti lungo tutto la catena del valore (fornitori, dipendenti, clienti). Promozione dell'accesso ai servizi  Manifatturiero
ingresso. Nel corso del 2018 tale procedura è stata  di elettricità, gas e acqua da parte delle categorie svantaggiate di consumatori.
attuata quattro volte con esito positivo. 7
FATTORI DI RISCHIO  FATTORI DI OPPORTUNITÀ 
MODALITÀ DI GESTIONE (MA) Capitale 
PER LA SOSTENIBILITÀ PER LA SOSTENIBILITÀ
Naturale
Adozione di procedure di qualifica dei fornitori 
Sono stati inoltre analizzati i rischi e le opportunità associate, e i relativi presidi in essere, per i temi materiali, il  che prevedono, la sottoscrizione del “patto  8
cui dettaglio è riportato nelle tabelle presenti all’inizio di ciascun capitale, ad eccezione di quelli legati ai temi di  etico” e del “protocollo di legalità”; analisi  Capitale 
Possibilità di comportamenti  reputazionale di potenziali partner e fornitori; 
governance che sono riportati nella tabella seguente. eticamente scorretti, con  attività di audit sui fornitori con particolare  Umano
particolare riferimento ai  riferimento ai diritti umani.
fornitori, ai dipendenti e ai  9
clienti. Non ancora identificati. Rispetto delle norme in tema di diritti umani da  Capitale 
CONDOTTA ETICA DEL BUSINESS
parte dei dipendenti del Gruppo. Intellettuale
Mancato rispetto dei diritti 
Condotta etica nella conduzione dei business (adozione di comportamenti non competitivi, politiche di anticorruzione, osservanza di  umani da parte di dipendenti,  Adozione di un nuovo Codice Etico, valido per 
leggi e regolamenti, adesione ai principali accordi nazionali e internazionali in ambito ambientale e sociale); promozione di appositi  fornitori, clienti e partner. tutte le società del Gruppo. 10
meccanismi e procedure di segnalazione delle irregolarità e dei comportamenti illeciti, anche legati all'anticorruzione. Capitale 
Creazione di una onlus volta a contrastare la  Relazionale
FATTORI DI RISCHIO  FATTORI DI OPPORTUNITÀ  povertà e la vulnerabilità sociale.
MODALITÀ DI GESTIONE (MA)
PER LA SOSTENIBILITÀ PER LA SOSTENIBILITÀ
Adozione di un nuovo Codice Etico, valido per tutte  Relazione 
le società del Gruppo. della Società 
Possibilità di comportamenti eticamente  Adozione di una politica di monitoraggio dei rischi  di Revisione
scorretti, con particolare riferimento ai  attraverso un forte presidio specialistico e loro 
temi della corruzione e ai rapporti con  mitigazione attraverso la redazione di modelli  GRI 
soggetti in black list nell’ambito delle  organizzativi ai sensi del D. Lgs. 231/01 e s.m.i.. Content 
attività commerciali e/o di sviluppo  Index
svolte nei Paesi esteri.  Non ancora identificati. Presidio della compliance alla normativa strutturato 
per tematica e su più livelli organizzativi. 
Non compliance normativa sui temi di 
sostenibilità, con particolare riferimento  Definizione di una Politica Anticorruzione.
al D. Lgs. 254/16 e alla normativa 
ambientale di riferimento per le attività  Adozione di una procedura di Reporting per la 
del Gruppo. redazione della Dichiarazione Non Finanziaria.
Monitoraggio continuo dei principali parametri 
ambientali sottoposti a compliance normativa.
26 27