3 Strategia di sostenibilità A2A Bilancio Integrato 2018
3.1 Il contesto di riferimento L’approccio alla sostenibilità di A2A
Lettera agli 
La tutela dell’ambiente, la salvaguardia delle risorse  Alla luce di questi cambiamenti, i temi riguardanti  Fin dalla sua nascita, A2A ha fatto della sostenibilità uno dei suoi valori fondanti nonché un paradigma di  stakeholder
naturali e il rispetto dei diritti fondamentali dell’uomo  lo sviluppo sostenibile sono diventati il fulcro delle  business. Per A2A essere sostenibili significa generare e distribuire valore in modo duraturo e autonomo, 
sono alcuni dei principi fondamentali che sono alla  agende politiche dei più importanti leader mondiali.  stando attenti a conciliare le esigenze dei soggetti con i quali interagisce ogni giorno, come: clienti, fornitori,  Nota 
metodologica
base del concetto di sostenibilità. Negli ultimi anni, in  Il 2015 è stato un anno decisivo in questo senso. Il 25  associazioni e istituzioni. Alla luce di questi elementi, l’approccio di A2A alla sostenibilità si configura come 
particolare, la carenza di risorse naturali e la crescente  settembre, in occasione della 70ª Assemblea generale  olistico e circolare allo stesso tempo. 1 
necessità di salvaguardare l’ecosistema terrestre  delle Nazioni Unite, i leader mondiali hanno adottato  Il Gruppo A2A 
e il suo modello 
hanno reso sempre più urgente il passaggio ad un  un nuovo quadro globale per lo sviluppo sostenibile: 
di business
modello economico capace di coniugare lo sviluppo  l’Agenda 2030, costituita da 17 obiettivi (Sustainable  STRATEGIA
dei territori e la tutela dell’ambiente, per garantire  Development Goals - SDGs) e 169 sotto-obiettivi, validi  2
alle generazioni future un domani sostenibile.  per il periodo 2015-2030.  Governance
Politica di  3
Sostenibilità  Strategia di 
I 17 Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (SDGs) riguardano tutte le dimensioni della vita umana e del pianeta: sostenibilità
con obiettivi al 2030 e 
ATTUAZIONE
Piano di Sostenibilità,  Il contesto 
di riferimento
integrato e aggiornato 
La Politica 
con il Piano 
Definizione di pratiche e  e il Piano di 
Industriale
strumenti coerenti con gli  Sostenibilità 
obiettivi di sostenibilità 
4
prefissati nel processo di 
Stakeholder 
creazione del valore,  engagement 
al fine di mantenere  e Analisi di 
inalterata la capacità  materialità
dei capitali
5
Capitale 
E E Finanziario
O N
GGIZIO 6
A A
R T Capitale 
O N
T O Rendicontazione  Manifatturiero
ONIDIC delle performance 
M N 7
E agli stakeholder esterni, 
R Capitale 
durante incontri mirati  Naturale
S
L’adozione dell’Agenda 2030 ha rappresentato un  Goals» e a livello italiano con il Rapporto ASviS 2016,  o attraverso il Bilancio  ET
NA
eè vsetanttoo  estsoprriecsos doa u dni vcehriasir po ugniutid dizi ivoi sdtia i.n Insonsatneznitibutiltiotà,   danicnoon od ic mheo nlait sotrraagdgai oè,  asni ocossrae rmvaonltoo u lunn mgaig. lAiol rtaemrzeon to in  SIonstetegnraibtioli teà i  TBeirlarintocri idail i Ascolto degli  GAGKEEHO 8Capitale 
damellb’aiettnutaallee ,m moad aenllcoh dei s suv qiluueplploo e, ncoonno smolioc os uel  spoiacniaole ,  tea snotci iianldi iec antuomri egrloosbea lai zrieolnait iivnit ara tpermesaeti ncheell ae cgoiunsotma iche  nei divesrtsai tkeerrhitoorldi ien rc ui A2A  MENLTDER  U9mano
in una concezione integrata delle diverse dimensioni  direzione da parte di moltissimi Paesi, di migliaia di  è presente. Identificazione  Capitale 
dello sviluppo. Inoltre, tutti i paesi sono chiamati a  imprese e città. Tuttavia, non si è ancora determinata  delle tematiche materiali  Intellettuale
contribuire allo sforzo di portare il mondo su un sentiero  quella discontinuità culturale e di scelte strategiche  per la pianificazione e la 
10
di sostenibilità, senza più distinzione tra paesi sviluppati,  necessaria per raggiungere, entro il 2030, i 17 obiettivi  rendicontazione
Capitale 
emergenti e in via di sviluppo. Ciò vuol dire che ogni  di sviluppo sostenibile. Persino nell’Unione Europea,  Relazionale
paese deve impegnarsi a definire una propria strategia,  considerata l’area del mondo più avanzata in termini di 
che gli consenta di raggiungere gli SDGs entro il termine  benessere socio-economico-ambientale, con le regole 
Relazione 
stabilito. Infine, l’Agenda 2030 richiama in modo esplicito  più stringenti per la tutela dell’ambiente e dei lavoratori, 
della Società 
le responsabilità di tutti i settori della società, dai governi  con una maggior tutela dello Stato di diritto, un quarto 
di Revisione
La strategia di sostenibilità del Gruppo A2A si concretizza anche nella partecipazione attiva a network 
(centrali e locali) alle imprese, dalla società civile ai singoli  della popolazione è a rischio di povertà ed esclusione 
cittadini. In particolare, i settori produttivi e le imprese  sociale, le disuguaglianze non accennano a ridursi e la  e associazioni nazionali ed internazionali sui temi di sviluppo sostenibile, nonché nel sottoporsi  GRI 
sono chiamati ad inserire gli SDGs nei propri programmi  disoccupazione e la sottoccupazione sono molto diffuse.  volontariamente alla valutazione su parametri ESG da parte delle agenzie di rating etico. Content 
Index
e nei propri bilanci, puntando a ridurre l’impatto delle 
rispettive attività sull’ecosistema, ottimizzando l’uso delle  E anche in Italia occorre una forte accelerazione, 
risorse (umane e materiali) e riducendo drasticamente gli  nonostante la significativa mobilitazione del mondo delle 
sprechi, favorendo la creazione di nuova occupazione e la  imprese, delle istituzioni culturali ed educative, e della 
ridistribuzione della ricchezza prodotta come contributo  società civile. Il primo rapporto Istat 2018, che dal 2016 
alla lotta per l’eliminazione della povertà.  monitora semestralmente, attraverso una piattaforma 
informativa dedicata, il livello di raggiungimento degli 
I primissimi monitoraggi realizzati su questi temi, a livello  SDGs a livello italiano, evidenza come, nonostante alcune 
globale durante l’High Level Political Forum del 2016, a  aree in forte miglioramento (goal 2, 3, 4, 5, 9, 11, 12, 13, 15 
livello europeo con il «Key European action supporting  e 17) ci sia ancora molta strada da fare per raggiungere gli 
the 2030 Agenda and the Sustainable Development  impegni dell’Agenda 2030.
30 31