3 Strategia di sostenibilità A2A Bilancio Integrato 2018
Dal 2013 A2A è membro del Global Compact delle Nazioni Unite,  3.2 La Politica e il Piano di Sostenibilità
sottoscrivendone i 10 principi fondanti relativi a diritti umani, condizioni  Lettera agli 
di lavoro, ambiente e lotta alla corruzione. Nell’ambito del network, ogni  Anche A2A ha voluto impegnarsi formalmente  un documento strategico, finalizzato a guidare  stakeholder
anno A2A pubblica la propria Communication on Progress (COP), che  e pubblicamente per contribuire in maniera  e orientare le decisioni di business del Gruppo 
Nota 
coincide con il presente documento. Anche nel 2018 A2A ha partecipato  concreta al raggiungimento degli SDGs, e lo  in una logica di sostenibilità, con impegni 
metodologica
ai gruppi di lavoro avviati dal network italiano del Global Compact e all’  ha fatto attraverso due documenti, la Politica  concreti su un orizzonte temporale in linea con 
“Italian Business & SDGs Annual Forum”. e il Piano di Sostenibilità, costruiti insieme  l’Agenda 2030; il Piano di Sostenibilità è invece  1 
al management dell’azienda, integrati con  un documento più operativo che consente di  Il Gruppo A2A 
e il suo modello 
il Piano Industriale del Gruppo e approvati  monitorare i progressi di A2A sugli impegni presi 
di business
dal Consiglio di Amministrazione. La logica è  su un orizzonte temporale più breve, in modo da 
Dal 2017 A2A aderisce a  duplice: la Politica di Sostenibilità rappresenta  consentirne valutazioni e aggiustamenti. 2
Governance
We Mean Business, associazione 
non profit globale, attiva per la  3
lotta ai cambiamenti climatici.  Strategia di 
Nell’ambito di questa associazione,  sostenibilità
La Politica di Sostenibilità
A2A si è impegnata su due fronti:  Il contesto 
politiche ambientali responsabili e  Con la Politica di Sostenibilità, A2A si è posta l’obiettivo di aiutare le comunità in cui opera ad  di riferimento
miglioramento dell’accesso e della  essere più sostenibili, attraverso una gestione responsabile delle proprie attività. La politica  La Politica 
e il Piano di 
qualità dell’acqua. è stata costruita nel 2016, con un processo partecipato, partito dall’analisi di tutti gli SDGs e 
Sostenibilità 
dall’identificazione della loro rilevanza e del loro impatto nella nostra catena del valore. Sono 
quindi stati selezionati 10 SDGs sulla base dei quali A2A ha definito le priorità e gli impegni al 2030  4
attraverso indicatori ed evidenze emerse dalla matrice di materialità, dai forumAscolto, dal Piano  Stakeholder 
Industriale, dalle richieste delle agenzie di rating e dal benchmark con i competitor. L’intersezione  engagement 
A2A, dal 2017, sottoscrive la Business Alliance for Water and Climate,  e Analisi di 
di tutti questi elementi ha portato a definire 4 pilastri fondamentali della Politica di Sostenibilità: 
impegnandosi ad analizzare, misurare e rendicontare i rischi legati al  materialità
Economia Circolare, Decarbonizzazione, Smartness nelle reti e nei servizi, People Innovation. 
consumo della risorsa idrica e alla sua variazione dovuta ai cambiamenti 
Ciascuno di questi pilastri rappresenta un aspetto rilevante per le attività del Gruppo e l’impegno di  5
climatici. 
A2A su questi aspetti rappresenta indubbiamente una sfida per la gestione dei business: Capitale 
Finanziario
6
La Climate and Clean Air Coalition (CCAC) ha l’obiettivo di costruire,  Capitale 
ECONOMIA 
condividere e favorire l’attuazione di politiche e pratiche volte a ridurre  Manifatturiero
CIRCOLARE
gli inquinanti climatici nei prossimi decenni. In particolare, la coalizione 
Gestire in modo sostenibile  7
supporta azioni sul campo attraverso 11 iniziative. Dal 2017 A2A è uno 
i riﬁuti durante il ciclo di vita Capitale 
degli attori coinvolti sulle iniziative volte a mitigare gli inquinanti climatici 
Naturale
dal settore dei rifiuti solidi urbani.
8
DECARBONIZZAZIONE Capitale 
Umano
Contribuire al raggiungimento 
Da gennaio 2018 A2A è membro del CSR Manager Network, l’associazione 
degli obiettivi nazionali e comunitari 
9
nazionale che, presso ogni tipo di organizzazione, riunisce i professionisti  di riduzione delle emissioni  Capitale 
che si dedicano alla gestione delle problematiche socio-ambientali e di  di gas effetto serra Intellettuale
sostenibilità connesse alle attività aziendali. 
10
Capitale 
SMARTNESS NELLE RETI 
Relazionale
E NEI SERVIZI
A2A è parte attiva del Gruppo di Lavoro CSR e Sostenibilità promosso da  Accrescere l’affidabilità delle reti 
Relazione 
Utilitalia. Nell’ambito di questo gruppo, A2A ha partecipato alla redazione  mediante l’innovazione tecnologica
della Società 
del primo Rapporto di Sostenibilità del Settore Utilities. di Revisione
PEOPLE INNOVATION GRI 
Content 
Contribuire attivamente  Index
al benessere delle comunità 
e al miglioramento delle 
Dal 2016 la Fondazione Aem del Gruppo A2A ha aderito all’Alleanza 
condizioni di lavoro
Italiana per lo Sviluppo Sostenibile e partecipa attivamente alle sue 
attività e gruppi di lavoro.
32 33