3 Strategia di sostenibilità A2A Bilancio Integrato 2018
ECONOMIA CIRCOLARE SMARTNESS NELLE RETI E NEI SERVIZI la valutazione della rilevanza dei singoli temi  quindi il complessivo miglioramento di tutti gli 
materiali da parte degli stakeholder interni ed  obiettivi inseriti. Lettera agli 
Storicamente e ben prima che si iniziasse a parlare  Molti di questi aspetti si collegano al tema della 
esterni di A2A. stakeholder
diffusamente di economia circolare, A2A aveva già  sostenibilità nelle città, e per questo un altro pilastro 
Tra tutti i Capitali quello che attualmente, 
adottato un modello di business orientato al massimo  della nostra Politica di Sostenibilità è la smartness  Nota 
Tale analisi ha permesso di raffigurare  in termini di performance, risulta essere 
recupero di risorse nelle proprie attività: dal recupero di  nelle reti e nei servizi, che per noi significa garantire  metodologica
l’impatto dell’implementazione del Piano sui  maggiormente vicino al target 2022 è il 
calore dagli impianti per la rete di teleriscaldamento, al  l’affidabilità e la resilienza delle reti e la disponibilità 
Capitali in un Radar Diagram, che rappresenta  Capitale Manifatturiero mentre, rispetto alle  1 
ricircolo delle acque per gli autoconsumi delle centrali  di energia richiesta dal sistema, nonché offrire alle  come la performance annuale (2017 e 2018) di  performance 2017, il Capitale Intellettuale è  Il Gruppo A2A 
termoelettriche, al recupero di energia dai fanghi a valle  città in cui siamo presenti servizi «intelligenti» che  e il suo modello 
ogni Capitale si avvicini al target prefissato nel  quello che ha registrato il maggiore progresso 
dei processi di depurazione, solo per fare qualche esempio.  consentano una migliore vivibilità in tutti gli aspetti  di business
corso del periodo di rifermento (2022).  tra il 2017 e il 2018. In ogni caso, nonostante 
Per A2A e per le sue attività, infatti, economia circolare  della vita quotidiana in cui siamo coinvolti come 
i progressi registrati nel 2018, gli obiettivi  2
significa gestire in maniera sostenibile tutte le risorse, non  Gruppo. In questa logica, l’innovazione diventa 
Da questa prospettiva si evidenzia che, per ogni  del Piano prefissati rimangono sfidanti per  Governance
solo i rifiuti, facendo attenzione tanto al riutilizzo delle  cruciale per sviluppare continuamente nuovi servizi 
Capitale, la performance 2018 risulta essere  tutti i Capitali, in particolare per il Capitale 
risorse quanto alla riduzione nella produzione di rifiuti fino  che siano utili e funzionali ad una migliore qualità  3
più vicina agli obiettivi prefissati (target 2022)  Intellettuale, confermando così la strategicità 
alla valorizzazione massima di ciascuna risorsa.  della vita.  Strategia di 
rispetto alla performance 2017, confermando  del Piano di Sostenibilità. sostenibilità
Il contesto 
DECARBONIZZAZIONE PEOPLE INNOVATION di riferimento
Figura 4_Diagramma radar per capitali La Politica 
Il tema dell’economia circolare risulta per molti aspetti  Proprio l’attenzione alle persone, all’interno e 
e il Piano di 
legato a quello della decarbonizzazione, se si pensa,  all’esterno di A2A, rappresenta il fil rouge del  Governance Sostenibilità 
ad esempio, all’obiettivo di azzerare i conferimenti in  pilastro People Innovation. Infatti, ci preoccupiamo  100
discarica, da cui hanno origine enormi quantitativi di gas  di offrire ai nostri dipendenti elevati standard  4
80 Stakeholder 
ad effetto serra. Inoltre, consapevoli del nostro ruolo e del  di salute e sicurezza, iniziative di formazione, 
Capitale Intellettuale 57,52 Capitale Finanziario engagement 
nostro impatto sul tema delle emissioni, ci impegniamo  benefit e programmi di welfare. Allo stesso modo  60
e Analisi di 
42,47
da sempre per mettere in pratica gli indirizzi degli accordi  ci impegniamo per i territori in cui siamo presenti  40 materialità
internazionali sul clima e della Strategia Energetica  garantendo la massima trasparenza sulle nostre  40,19 34,82 2017
Nazionale: puntiamo e investiamo sull’innovazione per  attività e sulle nostre performance, intraprendendo  20 27,83 2018 5
ridurre le emissioni e l’utilizzo di fonti fossili, per recuperare  moltissime iniziative di stakeholder engagement, e  14,740 2022 CFianpaintazliea rio
energia termica e calore, per favorire l’efficienza energetica  attuando attività di sensibilizzazione e formazione  60,82 54,24 80,96
negli usi finali e l’utilizzo di mezzi poco inquinanti.  nelle scuole. Capitale Relazionale  73,42 Capitale Manifatturiero 6
49,14 44,61 Capitale 
48,97 Manifatturiero
Il Piano di Sostenibilità 2019 - 2023
75,28 7
Il Piano di Sostenibilità è stato sviluppato insieme alla Politica ed è uno strumento che consente di monitorare e  Capitale 
Capitale Umano Capitale Naturale Naturale
verificare continuamente lo stato di avanzamento degli obiettivi di sostenibilità identificati, coerentemente con le 
priorità e le tempistiche del Piano Industriale. Gli obiettivi sono suddivisi nei 4 pilastri della Politica di Sostenibilità,  8
contengono azioni puntuali ed indicatori specifici, definiti di concerto con tutte le Business Unit del Gruppo. Il  Capitale 
monitoraggio 2018 ha evidenziato che la maggior parte degli oltre 60 indicatori sta avendo progressi significativi:  La stessa tipologia di rappresentazione è possibile costruirla anche rispetto ai Temi materiali, da cui si  Umano
questo vuole dire da un lato che stiamo andando nella giusta direzione, dall’altro che abbiamo ancora margini di  evidenzia che i Temi materiali che si avvicinano maggiormente ai rispettivi target, e che quindi vantano 
miglioramento per fissare obiettivi più sfidanti in alcuni ambiti. performance attuali in linea con le aspettative del Piano di Sostenibilità sono: Economia circolare (Cap.  9
Capitale 
Ambientale), Valorizzazione del capitale umano (Cap. Umano), Diversità e welfare aziendale (Cap. 
Intellettuale
Coerentemente con la revisione continua del Piano Industriale, anche per il Piano di Sostenibilità è stato avviato un  Umano), Rapporto con gli stakeholder del gruppo (Cap. Relazionale), Innovazione tecnologica e Smart 
processo di aggiornamento degli obiettivi, con l’orizzonte temporale 2019-2023. Nella revisione del documento di  City (Cap. Intellettuale), Creazione di valore economico sostenibile (Cap. finanziario). In particolare:  10
pianificazione sono stati eliminati gli obiettivi raggiunti, aggiornati al 2023 quelli confermati e aggiunti alcuni nuovi target. •  nell’ambito di Governance, nel 2018 il tema Gestione dei rischi e delle opportunità di sostenibilità ha  Capitale 
Relazionale
raggiunto l’obiettivo prefissato, mentre il tema materiale Rispetto e promozione dei Diritti Umani 
lungo la catena del valore del Gruppo ha registrato un notevole avvicinamento al target; 
Valutare l’impatto dell’attuazione del piano di sostenibilita’ sui capitali e sui temi  •  rispetto al 2017 il Capitale Finanziario ha registrato un miglioramento generale delle performance  Relazione 
materiali del gruppo rispetto ai propri target, anche se gli obiettivi rimangono ancora molto sfidante per Gruppo; della Società 
•  nel Capitale Manifatturiero, il tema Gestione efficiente delle infrastrutture del Gruppo ha registrato  di Revisione
Come descritto a pag.14 nel Modello di Business di  Tale metodologia ha permesso di misurare quanto  un miglioramento delle performance rispetto al 2017, e attualmente risulta essere il tema 
GRI 
A2A, il Piano (e la Politica) di Sostenibilità, con i loro  le performance dei KPIs del Piano all’anno baseline  maggiormente allineato al target prefissato;  Content 
obiettivi quantitativi, sono l’elemento acceleratore che  (2017) e della situazione attuale (2018) siano distanti  •  l’avvicinamento delle performance del Capitale Naturale, rispetto ai rispettivi target 2022, sono  Index
permette al Gruppo di reimmettere valore all’interno  dagli obiettivi prefissati (target 2022) e quale sia  dovuti principalmente ai sostanziali miglioramenti registrati nell’ultimo anno principalmente per i 
dei singoli capitali da cui dipende per generare i  il loro andamento (2017 vs 2018). A supporto di  temi materiali Economia Circolare e Mobilità Sostenibile; 
propri servizi, in un’ottica di sviluppo sostenibile. Per  tale valutazione, i KPIs del Piano sono stati infatti  •  il Capitale Umano ha registrato un notevole avvicinamento delle performance attuali ai target 
valorizzare questo aspetto, nel 2018 è stata applicata  correlati ai Temi Materiali e, quindi, ai 6 Capitali e  prefissati per tutti i temi materiali, con particolare riferimento ai temi Valorizzazione del capitale 
una metodologia nuova1 in grado di aggregare i KPIs  all’ambito di Governance. Dopo aver normalizzato i  umano e Diversità e welfare aziendale, che risultano essere già vicini ai propri obiettivi; 
del Piano di Sostenibilità 2018-2022, al fine di valutare  singoli KPIs su una scala da 0 a 1 al fine di renderli  • t ra i temi materiali del Capitale Relazionale, il tema Rapporto con gli Stakeholder del Gruppo è quello 
l’impatto dell’attuazione del Piano sui Capitali e sui  confrontabili, ad ogni Capitale, Tema materiale e KPI  che rispetto al 2017 ha registrato un sostanziale miglioramento e avvicinamento all’obiettivo di Piano; 
Temi Materiali del Gruppo.  è stato assegnato uno specifico peso in linea con  •  il tema materiale Innovazione tecnologica e Smart city del Capitale Intellettuale risulta essere il 
tema che ha registrato il maggiore avvicinamento delle proprie performance ai target, che rimangono 
tuttavia ancora sfidanti. 
1. La metodologia utilizzata è la Deloitte Sustainability Impact Metric.
34 35