Lettera agli stakeholder A2A Bilancio Integrato 2018
Lettera agli stakeholder Nel 2018, abbiamo proseguito l’imponente  visite agli impianti e attività di educazione 
attività pianificata a Milano per migliorare la  ambientale, e ci siamo posti l’obiettivo di  Lettera agli 
resilienza della rete elettrica (sostituito il 77%  raggiungere oltre 80mila partecipanti entro  stakeholder
La pubblicazione del report di sostenibilità per il  Il 2018 ha fatto registrare positivi progressi nella  dei giunti); a Brescia partecipiamo, col nostro  il 2023. 
Nota 
gruppo A2A rappresenta un appuntamento annuale  raccolta differenziata: 60% nella città di Milano e  apporto tecnologico, ai progetti “Brescia Smart  È proseguito il nostro programma di  metodologica
atteso, che ci permette di entrare in contatto con i  74% negli altri comuni serviti dalle nostre società  Living” e “ Oltre la strada”, che valorizzeranno  engagement dei territori “forumAscolto”, con 
nostri stakeholder, analizzare e raccontare l’impegno  ambientali. Nel 2023 vogliamo raggiungere il 65%  e rivitalizzeranno in chiave smart e sostenibile  la realizzazione di un forum nel territorio  1 
e l’attenzione che dedichiamo alle tematiche legate  nella città di Milano, già best practice a livello  alcune aree della città; ventotto sono i Comuni  del Piemonte, nonché la finalizzazione dei  Il Gruppo A2A 
e il suo modello 
alla sostenibilità economica, ambientale e sociale.  mondiale tra le grandi città, e il 76% nei restanti  bresciani che hanno scelto A2A Smart city per  progetti emersi dal forum di Milano e dalla call 
di business
Questo documento, che dallo scorso anno è anche  comuni.  sviluppare reti di connettività abilitanti allo  promossa a valle del forum del Friuli Venezia 
la dichiarazione consolidata di carattere non  sviluppo di nuovi servizi digitali, mentre nove  Giulia.  2
finanziario del Gruppo ai sensi del D.Lgs. 254/16  Abbiamo realizzato interventi di economia circolare  comuni ci hanno affidato l’incarico di sostituire  Inoltre, nel corso del 2018, hanno preso avvio  Governance
(DNF), ha assunto forme e denominazioni differenti,  anche nelle reti idriche, proseguendo in un  gli impianti di illuminazione pubblica a led. i 15 progetti vincitori del Bando “Doniamo 
3
ma continua ad essere redatto secondo standard  impegnativo piano di riduzione delle perdite di rete  Ci proponiamo di diventare sempre più  Energia”, promosso dalla nostra onlus Banco  Strategia di 
e metodologie rigorose e internazionalmente  (circa 30 km di rete sostituita) e avviando i lavori per  protagonisti nello sviluppo delle smart city, con  dell’Energia insieme a Fondazione Cariplo. Ne  sostenibilità
condivise, in particolare l’Integrated Reporting  la realizzazione del depuratore della Val Trompia che  l’obiettivo entro il 2023, di realizzare oltre 200  hanno beneficiato 6.000 persone in situazioni 
Framework e gli Standard internazionali della Global  porteranno importanti benefici ambientali a tutto  servizi smart, in 40 comuni. Nel 2018 abbiamo  di vulnerabilità economica. Visto il successo  4
Stakeholder 
Reporting Initiative.  il territorio che – lungo il fiume Mella – va dalla Val  già attivato oltre 700 posti auto in smart  dell’iniziativa, nel 2018 è stata attivata una 
engagement 
Trompia sino alla Bassa Bresciana, passando per la  parking e 6.000 cestini ambientali smart. Ci  seconda edizione della raccolta fondi, con  e Analisi di 
Il report quest’anno include, in una sezione iniziale  città di Brescia. stiamo inoltre impegnando a contribuire ad una  l’obiettivo di raccogliere 1 milione di euro entro  materialità
e nel suo Supplemento, anche i risultati e le attività  mobilità più sostenibile, spingendo la mobilità  il 31 luglio 2019. 
5
del gruppo ACSM-AGAM, formatosi nel luglio  Fonti rinnovabili, teleriscaldamento ed efficienza  elettrica attraverso importanti investimenti 
Capitale 
2018, a seguito di un progetto di aggregazione che  energetica per la lotta al cambiamento climatico sulle reti di ricarica, che ci permetteranno di  Un Gruppo fortemente legato ai territori ma  Finanziario
comprende le principali public utilities lombarde  Già l’80% della nostra produzione di energia  gestire, entro il 2023, 1.600 colonnine. Nel  che guarda al mondo intero
(ACSM-AGAM S.p.A. ASPEM S.p.A., AEVV S.p.A.,  elettrica proviene da fonti pulite, rinnovabili e gas  2018 le auto, alimentate con energia al 100%  Nel 2018 A2A ha deciso di richiedere un rating  6
AEVV Energie S.r.l., Lario Reti Holding S.p.A., Acel  naturale, in linea con gli indirizzi della Strategia  rinnovabile attraverso la nostra infrastruttura,  "solicited" a Standard Ethics, al fine di ottenere  Capitale 
Manifatturiero
Service S.r.l., Lario Reti Gas S.r.l. e A2A S.p.A),  Energetica Nazionale (SEN). Nel 2018 abbiamo  hanno percorso oltre 8 milioni di km a zero  una valutazione esterna e indipendente, che 
finalizzato a valorizzare, secondo il modello della  ridotto del 10% rispetto al 2017 le emissioni di CO  emissioni. Anche nel 2018 abbiamo mantenuto  raffigura il livello di adesione dell’azienda  7
2
“Multiutility dei Territori”, competenze e presenza  per chilowattora prodotto, grazie al maggior peso  alti gli standard di servizio per i nostri clienti,  ai principi della sostenibilità e della  Capitale 
radicata sul territorio. delle fonti rinnovabili. Abbiamo, infatti, aumentato  come evidenziano sia le indagini dell’ARERA,  responsabilità sociale d’impresa indicati da  Naturale
la capacità fotovoltaica installata, raggiungendo nel  che le altre customer satisfaction, realizzate  Unione Europea, OCSE e ONU. La valutazione 
8
Anche quest’anno, i nostri impegni ed azioni di  2018 i 94 MW e puntando ai 250 MW nel 2023. durante l’anno, a conferma della continuità del  positiva ricevuta ci ha confortato e spronato ad  Capitale 
miglioramento sono stati definiti nel Piano di  Essenziale nel nostro modello di città sostenibile  nostro impegno sulla qualità e la trasparenza. introdurre alcuni miglioramenti, in particolare  Umano
Sostenibilità, aggiornato con il nuovo orizzonte  è il teleriscaldamento, che continua ad evolvere in  nella governance della sostenibilità. Tra 
temporale 2019-2023 ed integrato all’interno  termini di diversificazione delle fonti e riduzione  Attenzione alle persone e alle comunità per  queste, vi è l’aggiornamento del Codice Etico  9
Capitale 
del Piano industriale del Gruppo. Il documento è  del contributo dei combustibili fossili. Un primo  uno sviluppo sostenibile di A2A, che ora si ispira esplicitamente alla 
Intellettuale
fondato sui quattro pilastri della nostra Politica  intervento di riconversione è previsto per la  Siamo anche un’azienda attenta ai bisogni delle  Dichiarazione Universale dei Diritti Umani 
di Sostenibilità al 2030, che prende a riferimento  centrale cogenerativa Lamarmora di Brescia, che  persone. Consapevoli che esse costituiscono  dell’ONU, alle Convenzioni Fondamentali ILO e  10
l’Agenda 2030 dell’ONU, costituita da 17 obiettivi  consentirà di avviare, nel 2022, l’avvio della prima  il vero motore del successo aziendale,  alle Linee Guida OCSE. Capitale 
Relazionale
(Sustainable Development Goals - SDGs).  stagione termica senza carbone, in anticipo rispetto  promuoviamo progetti per lo sviluppo delle  Peraltro, quest’anno, considerato il crescente 
all’obiettivo nazionale di phase out del carbone  competenze, la parità di genere, la sicurezza  interesse degli investitori per la sostenibilità, 
Economia circolare a 360°: più risorse con meno  previsto per il 2025.  dei lavoratori e l’equilibrio tra lavoro e vita  abbiamo sottoscritto, per primi in Italia, una  Relazione 
risorse Per noi decarbonizzazione significa anche orientare  privata. Nel 2018 le ore di formazione pro- linea di credito sostenibile da 400 milioni di  della Società 
Massimizziamo il recupero di materia ed energia dai  il mercato finale – i nostri clienti – a scelte di  capite sono aumentate dell’8,6% rispetto  euro che vede il tasso di interesse del prestito  di Revisione
rifiuti, nel pieno rispetto degli obiettivi dell’Unione  consumo più responsabili e consapevoli. Quest’anno  al 2017, mentre si è ridotto del 21% l’indice  ancorato al raggiungimento di specifici KPI 
GRI 
Europea. Nel 2018 abbiamo conferito in discarica  abbiamo venduto oltre 2.000 GWh di energia verde  infortunistico ponderato. È proseguita la  ambientali combinati con il rating annuale ESG  Content 
solo lo 0,3% dei rifiuti urbani raccolti. Per il prossimo  e oltre 5.500 Kit Led. Inoltre grazie ad interventi di  sperimentazione dello smart working, che  di Standard Ethics.  Index
quinquennio puntiamo a mantenere questa  efficienza energetica sui clienti industriali, abbiamo  consente attualmente al 18% degli impiegati 
percentuale al di sotto dell’1%. contribuito ad evitare l’emissione di oltre 1,8 milioni  (saranno il 25% nel 2023) di lavorare un  Questi, in sintesi, sono i nostri impegni e il 
Stiamo investendo nella filiere di recupero di materia  tonnellate di CO  in atmosfera, con l’obiettivo di  giorno a settimana in modalità smart, ossia  nostro contributo nel perseguire uno sviluppo 
2
dai rifiuti, in particolare nei settori più deficitari in  raggiungere un risparmio di CO  di 6,5 milioni di  fuori dall’ufficio. Abbiamo deciso inoltre di  sostenibile. Vogliamo ringraziare tutte le 
2
campo nazionale: plastica e organico. Nel novembre  tonnellate nel 2023. aumentare, dal 14% al 20% nei prossimi 5 anni,  persone che fanno parte del Gruppo A2A, che 
2018, è stato inaugurato un moderno impianto  la percentuale di copertura femminile sul totale  ogni giorno contribuiscono a generare valore 
di selezione della plastica a Cavaglià, mentre un  Reti affidabili e servizi intelligenti per  dei ruoli di responsabilità.  con il loro impegno, le loro competenze e il loro 
impianto analogo sarà presto attivo a Muggiano (MI).  semplificare la quotidianità di cittadini e clienti Siamo vicini alle comunità. Lo facciamo  entusiasmo e tutti i nostri stakeholder con cui 
Nel prossimo quinquennio è prevista la costruzione di  Una città vivibile e moderna ha bisogno, anzitutto,  anche attraverso il coinvolgimento e la  condividiamo, questo valore, ogni giorno. 
4 nuovi impianti di trattamento della frazione umida  di infrastrutture di avanguardia, tenendo conto  sensibilizzazione delle nuove generazioni sui 
dei rifiuti, per il recupero di compost e biometano.  anche dell’impatto del cambiamento climatico.  temi dell’ambiente, in particolare dialogando    Il Presidente  L’Amministratore Delegato
col mondo della scuola: nel 2018 quasi 60.000   Giovanni Valotti  Luca Valerio Camerano
studenti e docenti sono stati coinvolti in 
2 3