4 Stakeholder engagement e Analisi di materialità A2A Bilancio Integrato 2018
Un rapporto basato sull’ascolto, sul dialogo continuo  ha introdotto sin dal 2013 un sistema di reporting  A seguito delle diverse attività di ascolto  Figura 6_ Tematiche trattate durante le attività 
e sul coinvolgimento attivo degli stakeholder, non  delle attività di stakeholder engagement, basato  messe in atto dal Gruppo, le tematiche emerse  di stakeholder engagement Lettera agli 
rappresenta solo una forma di responsabilità del Gruppo  sull’alimentazione, da parte delle principali funzioni  vengono raggruppate in macrocategorie che,  6,8 8,2 stakeholder
nei confronti del contesto in cui opera, ma anche una  aziendali, di un database che mappa - con cadenza  opportunamente pesate, entrano a tutti gli 
12,5 8,8 Nota 
fonte di preziose informazioni, spunti e idee per recepire  semestrale - gli stakeholder rilevanti, le attività di  effetti all’interno del processo di definizione 
metodologica
le esigenze dei territori e rispondervi in modo efficace,  coinvolgimento attuate, i temi affrontati, nonché le  della matrice di materialità di A2A. Per 
12,5
promuovendo lo sviluppo locale e anticipando eventuali  esigenze emerse. maggiori dettagli sulle iniziative realizzate  1 
criticità. Il radicamento sul territorio che caratterizza  si veda pag. 2 del Supplemento al presente  6,0 Il Gruppo A2A 
% e il suo modello 
A2A ha permesso nel tempo di costruire e mantenere  Nel corso del 2018, sono state realizzate oltre 460  documento.
di business
relazioni costruttive, solide e durature con i diversi  iniziative di coinvolgimento dei portatori di interesse, 
interlocutori dell’azienda, portatori di visioni, interessi  numero fortemente in crescita rispetto all’anno  2
12,8
e opinioni differenti, ma tutte estremamente rilevanti  precedente (+70% circa). I gruppi di stakeholder  Governance
per comprendere appieno i bisogni delle comunità in cui  maggiormente coinvolti sono stati le istituzioni 
3
A2A opera. nazionali e locali, le comunità e i cittadini, i dipendenti,  32,4 Strategia di 
gli investitori e le associazioni dei consumatori e  sostenibilità
Il processo di ascolto degli stakeholder, attuato con  ambientaliste. Una peculiarità dell’approccio di  Creazione di valore economico sostenibile 
iniziative e canali più o meno strutturati, nasce infatti  A2A nell’ascolto dei propri portatori di interesse è  Economia circolare e uso responsabile delle risorse 4
con l’obiettivo di generare valore condiviso e duraturo e  sicuramente il fatto che la maggior parte delle iniziative,  Educazione ambientale e alla cittadinanza attiva Stakeholder 
engagement 
si traduce in una conciliazione degli interessi del Gruppo  un centinaio circa, hanno coinvolto più categorie di  Rapporto con gli stakeholder del Gruppo e Analisi di 
Responsabilità, Sicurezza, Qualità e Innovazione nella 
con quelli dei propri interlocutori.  stakeholder. Questo conferma il ruolo centrale che A2A  materialità
fornitura di servizi e prodotti
assume nel favorire l’ascolto e la condivisione di idee,  I forumAscolto
Sviluppo innovativo e gestione efficiente delle infrastrutture 
Al fine di tenere traccia delle proprie attività di  esperienze e punti di vista, e nel mettere in circolo best  del Gruppo Analisi e matrice 
coinvolgimento, nonché di rispondere alle necessità  practices con l’obiettivo di migliorare, con il contributo di  Valorizzazione del capitale umano di materialità
dei territori nel modo più efficace e sinergico  tutti, i servizi offerti alle comunità e la qualità della vita  Altro
5
possibile tra le diverse società del Gruppo, A2A  dei territori in cui è presente.
Capitale 
Finanziario
Figura 5_ Engagement in A2A: i principali stakeholder e il loro livello di coinvolgimento
6
L’INDAGINE IPSOS SU A2A Capitale 
Manifatturiero
20 Come ogni anno, anche nel 2018, il  I principali risultati dell’indagine, oltre alla  7
Gruppo ha chiesto ai propri stakeholder un  matrice di materialità, riportata nel paragrafo  Capitale 
% contributo per la definizione della nuova  dedicato (§ 4.3), indicano che A2A gode in  Naturale
Multistakeholder
15 matrice di materialità, ma ha voluto farlo  generale di una buona reputazione presso 
8
utilizzando un approccio più scientifico e  tutti i target intervistati e trasversalmente  Capitale 
% maggiormente significativo dal punto di  ai diversi territori presi in considerazione.  Umano
Comunità Locale vista statistico. Per questo motivo, A2A si  Anche dal punto di vista della sostenibilità 
 Enti 
Regolatori /Cittadini Azionisti/ è avvalsa della collaborazione di IPSOS  le valutazioni sono positive, soprattutto  9
6 Investitori per realizzare una indagine più strutturata  tra fornitori e opinion leader, dove i giudizi  CInatpelitleatletu ale
6 1% % e completa, che, oltre a includere la  favorevoli superano quota 80%; tra la 
 Associazioni  Associazioni valutazione sui temi ritenuti materiali, ha  popolazione nel complesso (clienti inclusi),  10
 Consumatori % Ambientalistiche previsto anche delle sezioni più generiche,  invece, circa 6 persone su 10 valutano  Capitale 
5 Relazionale
volte ad acquisire maggiore consapevolezza  positivamente l’approccio di A2A alla 
%
delle percezioni che gli stakeholder hanno  sostenibilità, sebbene la percentuale di 
 Associazioni 
di categoria/  3% 2% Sindacati sul Gruppo e sulle sue attività in tema  conoscitori del Bilancio Integrato e dei Bilanci  Relazione 
 ordini professionali di sostenibilità. L’indagine ha coinvolto,  di Sostenibilità Territoriali del Gruppo sia  della Società 
di Revisione
attraverso questionari online, 1.026 persone  in generale ancora contenuta. D’altra parte 
1% Media tra popolazione e clienti (di età compresa  però, emerge che tali strumenti, utilizzati per 
GRI 
4 tra i 18 e i 65 anni, che ha almeno sentito  rendicontare le performance non finanziarie  Content 
15
parlare di A2A e residente nelle province  del Gruppo, siano ritenuti utili dal 71%  Index
%
Scuole di Milano, Brescia, Bergamo, Sondrio,  degli intervistati per avere un’idea più 
%
Istituzioni 15 Udine o Gorizia), fornitori e opinion leader  chiara dell’impegno di A2A in termini di 
6 (istituzioni, media, associazioni, movimenti  sostenibilità.
% % politici e altri opinion leader attivi nelle 
1% Dipendenti province di interesse e a livello nazionale).  Questo rappresenta indubbiamente un aspetto 
Le analisi sono state effettuate su una base  importante su cui lavorare per il Gruppo, in 
Clienti Fornitori di intervistati che conosce l’organizzazione  quanto chi conosce tali documenti, rispetto 
Dipendenti ed è quindi in grado di esprimere un giudizio  al totale popolazione, mostra un giudizio più 
sulla stessa. positivo (+33%) sulla sostenibilità di A2A.
46 47