4 Stakeholder engagement e Analisi di materialità A2A Bilancio Integrato 2018
4.1 I forumAscolto
Lettera agli 
Tra la fine del 2017 e nel corso del 2018 al programma  Venezia Giulia, oltre ad un sostegno economico per  stakeholder
forumAscolto, nato nel 2015 per consolidare il  un massimo di 50 mila euro complessivi, un percorso 
Nota 
legame del Gruppo con le comunità in cui opera e  di light incubation per lo sviluppo della loro idea 
metodologica
per coinvolgere attivamente gli stakeholder nella  progettuale, in collaborazione con un incubatore 
generazione di idee da realizzare sul territorio, e che  locale. 1 
nel tempo ha toccato le realtà di Brescia, Bergamo,  Il Gruppo A2A 
e il suo modello 
Valtellina-Valchiavenna e Milano, si sono aggiunte due  Contestualmente è proseguito l’impegno nella 
di business
nuove tappe: realizzazione dei progetti selezionati a valle del forum 
•  Udine e Gorizia. L’iniziativa realizzata nel dicembre  di Milano, svoltosi a gennaio del 2017. In particolare: 2
del 2017 ha portato al lancio, il 1° marzo 2018,  • D  ecoro Urbano: a novembre 2018 è partita la  Governance
della call to action “creiAMO FVG”, con l’obiettivo di  campagna di sensibilizzazione rivolta ai padroni dei 
3
promuovere progetti imprenditoriali in linea con le  cani e a tutti i cittadini di Milano, dal titolo “VERI 
Strategia di 
esigenze delle comunità locali, cercando di dare un  AMICI?”. A supporto di questa attività è in fase di  sostenibilità
nuovo impulso al settore turistico “sostenibile” della  completamento l’installazione nelle aree cani di 
Regione. Il 27 giugno 2018, durante la manifestazione  nuovi cestini con dispenser gratuito di sacchettini e  4
Stakeholder 
“Conoscenza in festa” di Udine, sono stati proclamati i  posacenere.
engagement 
progetti vincitori:  •   Spreco alimentare: con il supporto di A2A e AMSA, 
e Analisi di 
  -  per la provincia di Udine, ha vinto il progetto  in 10 mercati comunali scoperti, è stata allestita la  materialità
“Albergo diffuso Sauris”, che prevede  «Bancarella di Recup», dove la frutta, la verdura e il  I forumAscolto
l'organizzazione di attività esperienziali da  pane invenduti sono donati a chi ha bisogno. 
Analisi e matrice 
realizzare nel bacino lacustre di Sauris, attraverso  •   Illuminazione pubblica e municipi: è in corso di  di materialità
l'utilizzo di canoe, kayak e barche elettriche,  realizzazione un piano di installazione di 1.500 
abbinate ad altre esperienze di tipo culturale e dalla  nuovi punti luce a LED, che si sommano ai 1.200 già  5
Capitale 
scoperta dei prodotti agroalimentari locali; rinnovati tra il 2017 e il 2018, per un investimento 
Finanziario
  -  per la provincia di Gorizia, ha vinto il progetto  complessivo pari a 8,6 milioni di euro.
“ISONZO: il fiume ed i suoi borghi – una storia  •   Smart mobility: è stata realizzata l’app per  6
su 2 ruote”, che intende promuovere il turismo  smartphone INFORETI, che permette di effettuare  Capitale 
Manifatturiero
lungo il bacino dell’Isonzo attraverso l'utilizzo della  segnalazioni, ricevere informazioni e aggiornamenti 
bicicletta, sviluppando pacchetti turistici di più giorni  sui cantieri Unareti.
7
e avvalendosi di collaborazioni con tour operator  Capitale 
locali e con altre realtà del territorio. I risultati dei forumAscolto vengono comunicati  Naturale
A queste idee imprenditoriali è stato garantito,  regolarmente agli stakeholder e alla comunità 
8
oltre ad un sostegno economico, un percorso di  tramite conferenze stampa dedicate, in cui sono 
Capitale 
light incubation per lo sviluppo del progetto,  stati presentati anche i Bilanci di Sostenibilità  Umano
conclusosi a dicembre 2018. Territoriali. Ad oggi, i Bilanci di Sostenibilità 
Territoriali redatti sono quello di Brescia (quarta  9
Capitale 
• P  iemonte. Il 22 novembre è stato realizzato il  edizione), Valtellina-Valchiavenna (terza edizione), 
Intellettuale
forumAscolto Piemonte, a cui hanno preso parte  Bergamo (terza edizione), Milano (seconda edizione), 
29 esponenti della società civile piemontese  Friuli Venezia Giulia (seconda edizione) e Piemonte  10
(associazioni, clienti, fornitori, amministrazioni  (prima edizione). Le edizioni del 2017 contengono  Capitale 
locali, etc.), dove si è discusso delle sulle tematiche  un’importante novità, ovvero una descrizione del  Relazionale
importanti per A2A e per i propri stakeholder  contributo al raggiungimento degli obiettivi di sviluppo 
territoriali. Al termine dell’iniziativa, A2A si è  sostenibile dell’ONU specifica per territorio e, per  Relazione 
impegnata a lanciare una nuova call for ideas per  rendere il racconto ancor più efficace e di immediata  della Società 
supportare iniziative in grado di creare valore  comprensione, è stata adottata una formula differente  di Revisione
condiviso e finalizzato allo sviluppo sostenibile del  rispetto al passato, puntando sul web. In tal senso, 
GRI 
territorio piemontese, legati allo sviluppo di fonti  all’interno della piattaforma www.forumascoltoa2a.eu 
Content 
energetiche rinnovabili e forme di comunicazione  è stata creata una sezione dedicata, nella quale è  Index
innovative sui temi della sostenibilità. La call è  possibile approfondire le performance del Gruppo sui 
stata aperta il 1° febbraio e, anche in questo caso,  diversi territori, oltre che ripercorrere le informazioni e 
ai vincitori sarà garantito, come nel caso del Friuli  i progetti che A2A ha realizzato nel 2018.
48 49