4 Stakeholder engagement e Analisi di materialità A2A Bilancio Integrato 2018
4.2Analisi e matrice di materialità
 
Lettera agli 
Anche nel 2018 è stata realizzata un’analisi per  L’analisi ha quindi permesso agli stakeholder e ai vertici  movimenti politici, associazioni ambientaliste,  I risultati dell’analisi sono stati quindi  stakeholder
l’aggiornamento della matrice di materialità del  aziendali di valutare, con una scala da 1 a 5 (dove 1  associazioni di categoria e associazioni di  presentati al Comitato Sostenibilità e 
Nota 
Gruppo A2A.  identifica un tema come irrilevante e 5 come strategico),  consumatori; Territorio e portati in approvazione nella 
metodologica
21 tematiche che abbracciano i 6 Capitali e il sistema di  -  un questionario online somministrato ai  riunione del 20 dicembre 2018 del Consiglio di 
Rispetto allo scorso anno, l’elenco delle tematiche  governance del Gruppo.  dipendenti con posizione di responsabilità  Amministrazione di A2A, che ha deliberato la  1 
sottoposte a valutazione è stato leggermente rivisto,  tra novembre e dicembre 2018 (circa 500  matrice presentata alla pagina precedente. Il Gruppo A2A 
e il suo modello 
in particolare scorporando il tema “Responsabilità,  Il processo di analisi, come di consueto, è stato rivolto sia  rispondenti su 1.100 invii);
di business
Sicurezza, Qualità e Innovazione nella fornitura di servizi  all’interno che all’esterno dell’azienda, poiché finalizzato  - l e evidenze emerse dai forumAscolto nei territori; Come è possibile notare dalla 
e prodotti” in due aspetti distinti: “Responsabilità e  a rilevare la materialità delle tematiche per A2A e per i  -  l’analisi del database delle iniziative di  rappresentazione, praticamente tutte  2
Sicurezza nella fornitura di servizi e prodotti” e “Qualità  propri stakeholder. engagement svolte durante l’anno. le tematiche sono risultate materiali. In  Governance
e Innovazione nella fornitura di servizi e prodotti”, il  particolare, per gli stakeholder tutte le 
3
primo maggiormente focalizzato sulla compliance alle  Per misurare la rilevanza per gli stakeholder sono state  Per misurare la rilevanza per A2A, è stato inviato  tematiche sono state identificate come molto 
Strategia di 
normative sulla sicurezza dei servizi e prodotti offerti,  considerate le valutazioni emerse da: un questionario online alle prime linee aziendali. rilevanti o strategiche.  sostenibilità
il secondo più orientato a identificare gli aspetti di  -  un’indagine svolta da Ipsos (si veda pag. 47) che ha 
innovazione legati ai nuovi servizi che il Gruppo eroga. coinvolto cittadini, clienti, fornitori, istituzioni, media,  4
CAPITALE N. TEMA Stakeholder 
engagement 
Figura 7_Matrice di materialità  Governance 1 Condotta etica  e Analisi di 
materialità
5,0 7 13 Governance 2 Sostenibilità nella Governance  I forumAscolto
Analisi e matrice 
Governance 3 Rischi e opportunità di sostenibilità
di materialità
Governance 4 Diritti Umani  5
Capitale 
Capitale Finanziario 5 Valore economico sostenibile Finanziario
Capitale Manifatturiero 6 Gestione efficiente delle infrastrutture  6
Capitale 
4,5 9 14 Capitale Naturale 7 Economia circolare Manifatturiero
7
Capitale Naturale 8 Uso efficiente dell'acqua
Capitale 
der 8 11 Capitale Naturale 9 Lotta al cambiamento climatico  Naturale
hol 17 1 8
e Capitale Naturale 10 Biodiversità Capitale 
k
a 16 Umano
er gli st 4,0 1108211129 210542 635 CCaappiittaallee  NNaattuurraallee 1112 QMuoabliiltiàtà d seolls'atecnqiubail edistribuita 9Capitale 
a p Intellettuale
z
n Capitale Umano 13 Salute e sicurezza sul lavoro
a 10
v
e Capitale 
Ril Capitale Umano 14 Valorizzazione del capitale umano Relazionale
Capitale Umano 15 Diversità e welfare
Relazione 
Capitale Intellettuale 16 Innovazione e smart city della Società 
3,5 di Revisione
A
T Capita Relazionale 17 Responsabilità e Sicurezza nella fornitura di servizi e prodotti
LI GRI 
A
RI Capita Relazionale 18 Qualità e Innovazione nella fornitura di servizi e prodotti Content 
E Index
T
A
M Capita Relazionale 19 Rapporto con gli stakeholder del Gruppo
DI 
A  Capita Relazionale 20 Educazione ambientale
LI
G
O
S Capita Relazionale 21 Gestione responsabile della catena di fornitura
3,0
3,0 3,5 4,0 4,5 5,0
Rilevanza per il Gruppo  A2A
Capitale Finanziario Capitale Naturale Capitale Intellettuale Governance
Capitale Manifatturiero Capitale Umano Capitale Relazionale
50 51