5 Capitale Finanziario A2A Bilancio Integrato 2018
CREAZIONE DI VALORE ECONOMICO SOSTENIBILE 5.2 Relazioni con gli azionisti 
Lettera agli 
Promozione di performance economiche sostenibili che contribuiscano alla redistribuzione del valore economico generato agli  La capogruppo A2A S.p.A. è quotata alla Borsa  Figura 9_Azionariato di A2A (al 31 dicembre 2018) stakeholder
stakeholder del Gruppo; valorizzazione degli aspetti ambientali e sociali al fine di sviluppare solidi rapporti con la comunità 
di Milano. Il titolo A2A è scambiato sul mercato 
finanziaria e stimolare l’attrazione di nuovi investitori sensibili alle tematiche di sostenibilità. telematico azionario, appartiene al segmento  49,2 25,0 Nota 
metodologica
FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL  FTSE-MIB e rientra nel settore “Servizi Pubblici”. 
RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ  PIANO DI 
In base all’art. 9 dello statuto sociale, nessun  1 
SOSTENIBILITÀ PER LA  SOSTENIBILITÀ
SOSTENIBILITÀ singolo azionista, diverso dai Comuni di Brescia  Il Gruppo A2A 
% e il suo modello 
e Milano, può possedere più del 5% del capitale. 
Attuazione di processi e programmi  di business
Il diritto di voto inerente alle azioni detenute in 
Riduzione del valore  strutturati di gestione finanziaria per 
Presenza 
economico prodotto  garantire adeguati livelli di redditività  eccedenza rispetto al limite del 5% del capitale  2
nell’azionariato 
est dakisethriobludietor. agli  del capitale investito. di investitori etici  sociale non può essere esercitato. 25,0 Governance
quali Norges Bank 
Presenza sul  Monitoraggio e mappatura dei temi 
e Etica Sgr. 3
Valutazioni negative  mercato di  ESG volti a limitare/gestire gli impatti  Gli azionisti di A2A sono circa 72 mila, suddivisi tra  0,8
Strategia di 
sulle componenti  strumenti  sulle performance economiche 
ESG (Environmental,  finanziari la  generate dall’andamento delle  Inclusione in  investitori istituzionali e investitori retail. sostenibilità
Social and  cui emissione  quotazioni di mercato delle principali  6 indici etici, tra cui,  Comune di Brescia Comune di Milano
per il primo anno, il 
Governance), da  è legata allo  commodity. FTSE4GOOD. ECONOMIA  Gli investitori istituzionali detengono circa il 37,1%  Azioni Proprie Mercato 4
parte delle agenzie  sviluppo di  Stakeholder 
CIRCOLARE del capitale sociale (36,2% nel 2017). Il 25,2% 
di rating. progetti che  Integrazione degli aspetti ESG nelle  Attivati molteplici  - P olitiche  engagement 
hanno un  decisioni di investimento e nella  strumenti di  di riduzione del flottante in mano a investitori istituzionali  e Analisi di 
Comunicazione  impatto positivo  condotta aziendale. comunicazione con gli  - Risk management è detenuto da investitori statunitensi, il 18,2%  Gli investitori retail sono circa 71 mila e  materialità
inefficace delle  per l’ambiente e 
performance  la sostenibilità,  Coinvolgimento degli investitori ESG  stakeholder finanziari. da investitori britannici, e l’11,3% da investitori  detengono il 10,3% del capitale sociale 
ambientali e sociali  quali l’efficienza  e comunicazione trasparente ed  SMARTNESS italiani. Sono inoltre presenti investitori istituzionali  (11,1% nel 2017). Il 99,7% dell’azionariato  5
del Gruppo. energetica, la  efficace delle proprie performance di  Emessa la prima  - Smart Grid Capitale 
linea di credito  francesi (11,3%), con sede legale in Lussemburgo  retail è residente in Italia e in particolare il 59,3% 
produzione di  sostenibilità. Finanziario
Cambiamenti  energia da fonti  “ESG/KPIs Linked  (10,2%) e investitori tedeschi (6,6%).  in Lombardia. Gli investitori residenti nelle 
Revolving Credit  Valore aggiunto 
nelle condizioni di  rinnovabili, l’uso  Emissione di prodotti finanziari  Facility”. province di Milano e Brescia detengono  prodotto e 
mercato e mancata  sostenibile dei  ESG indicizzati alle performance di 
identificazione  terreni, etc. sostenibilità aziendali. Si segnala la presenza nell’azionariato di investitori  rispettivamente il 27,1% e il 13,7% del  distribuito
24% degli investimenti 
delle potenziali  ha riguardato  etici quali Norges Bank e Etica Sgr.  totale retail. Relazioni con 
opportunità  Integrazione dell’individuazione e  aspetti di carattere  gli azionisti
derivanti dalla  gestione delle opportunità all’interno 
sostenibilità  del processo ERM (Enterprise Risk  ambientale. Figura 8_Indicatori azionari  A2A nei rating 
Management). di sostenibilità
2016 2017 2018 Finanza Etica
Investimenti
Si precisa che il perimetro di consolidamento al 31 dicembre 2018 è variato rispetto al precedente esercizio  Dividendo per azione (DPS)* (euro) 0,0492 0,0578 0,07
principalmente in seguito al consolidamento integrale del Gruppo ACSM – AGAM, a partire dal 1 luglio 2018 ed  6
Dividend Yield (DPS/P)** 4,2% 4,1% 4,6%
al consolidamento integrale di un gruppo di società proprietarie di 5 impianti fotovoltaici in Italia tramite A2A  Capitale 
Rinnovabili S.p.A.. Numero di azioni (milioni) 3.133 3.133 3.133 Manifatturiero
7
Per ulteriori dettagli si rimanda al Bilancio Consolidato al 31 dicembre 2018. *  D  ividendo proposto dal Consiglio di Amministrazione. Capitale 
** Calcolato sul prezzo medio dell’azione. Naturale
8
5.1 Valore aggiunto prodotto e distribuito Capitale 
Umano
Il Valore Aggiunto rappresenta la ricchezza  Nel 2018 il Valore Aggiunto Globale Lordo generato  9
prodotta dal Gruppo nell'esercizio ed è il risultato  dal Gruppo A2A è stato di 1.814 milioni di euro  Capitale 
della differenza fra ricavi, da una parte, e costi  (+10% rispetto al 2017). Intellettuale
intermedi, componenti accessorie e straordinarie, 
10
dall’altra. Tale parametro misura la ricaduta  Di questi, la quota maggiore è stata distribuita come 
Capitale 
economica dell’attività del Gruppo A2A sui suoi  remunerazione dell’azienda (627 milioni di euro,  Relazionale
principali stakeholder e quindi la capacità del  +14% rispetto al 2017), come remunerazione al 
Gruppo di creare valore per i propri stakeholder. Per  personale (492 milioni di euro) e come trasferimenti 
Relazione 
determinare la formazione del Valore Aggiunto A2A  alla Pubblica Amministrazione (322 milioni di 
della Società 
utilizza la metodologia definita dal Gruppo di studio  euro). Sono aumentati i trasferimenti a favore della  di Revisione
per il Bilancio Sociale (GBS). comunità locale (+3% rispetto al 2017). È inoltre 
aumentata la remunerazione del capitale di rischio  GRI 
Content 
(+19% rispetto al 2017).
Index
54 55