5 Capitale Finanziario A2A Bilancio Integrato 2018
A2A negli indici di Borsa Relazioni con azionisti e investitori 5.3 A2A nei rating di sostenibilità 5.4 Finanza Etica
Lettera agli 
La congiuntura macroeconomica e politica,  A2A è costantemente impegnata a fornire risposte,  Uno dei modi in cui la sostenibilità si applica  Nel 2018 l’Unione Europea ha compiuto un  stakeholder
insieme ai flussi di capitali sui mercati finanziari  il più possibile puntuali ed esaustive, alle esigenze e  alla finanza è la pratica dell’investimento  altro passo verso il pieno riconoscimento e 
internazionali, sono tra i fattori che hanno  alle specifiche richieste degli stakeholder finanziari.  responsabile (SRI - Sustainable and Responsible  incoraggiamento della finanza sostenibile,  Nota 
metodologica
influenzato l’andamento del titolo A2A nel 2018. A questo fine, vengono utilizzati molteplici strumenti e  Investment), in base alla quale considerazioni  attraverso l’adozione di misure concrete per dar 
canali di comunicazione: di ordine ambientale, sociale e/o di governance  seguito all’“Action Plan: Financing Sustainable  1 
Vi sono anche dei fattori specifici, legati alla  •  documentazione istituzionale (Bilanci, relazioni  integrano le valutazioni di carattere finanziario  Growth”, che illustra le misure da adottare per  Il Gruppo A2A 
Società, che ne hanno influenzato l'andamento,  infra-annuali, presentazioni societarie); che vengono svolte nel momento delle scelte  orientare il mercato dei capitali verso un modello  e il suo modello 
tra cui: •  documentazione ad hoc (Investor Guidebook,  di acquisto o vendita di un titolo. L’SRI viene  di sviluppo sostenibile, inclusivo ed in linea con  di business
• l a presentazione del Piano Strategico 2018-2022; Investor Databook, documenti della Biblioteca per  attuato con l’inclusione delle società quotate  gli impegni assunti con gli SDGs e nell’ambito  2
•  la crescita del dividendo distribuito; l’Investitore); negli indici etici. dell’Accordo di Parigi sul clima. Governance
•  il miglioramento progressivo delle indicazioni  •  comunicati stampa;
del top management sui risultati del 2018; •  newsletter “A2A Business Plan News” (online); Nel corso degli ultimi anni sono aumentate le  La Commissione ha individuato quattro priorità: 3
Strategia di 
•  il consolidamento integrale di ACSM AGAM, a  •  incontri con analisti e investitori nelle principali  iniziative che promuovono, con diverse modalità,  •  definire quali prodotti e servizi finanziari  sostenibilità
partire dal secondo semestre; piazze finanziarie internazionali (roadshow,  l’accoglimento di criteri ESG (Environmental,  possano essere considerati sostenibili;
•  il perfezionamento di alcune acquisizioni nel  incontri one-to-one, group meeting, conference call,  Social and Governance) nella valutazione degli  •  richiedere agli investitori istituzionali di  4
settore del fotovoltaico; presentazioni in occasione di eventi, seminari su  investimenti finanziari. dichiarare come integrino i temi di sostenibilità  Stakeholder 
•  il proseguimento del trend di riduzione del  specifiche tematiche di business ecc.). La comunità  nelle proprie attività; engagement 
e Analisi di 
debito, al netto delle operazioni straordinarie. finanziaria ha incontrato sia il vertice societario che  Il Gruppo è attualmente incluso  •  inserire a pieno titolo i fattori ESG nei criteri di  materialità
alcuni direttori di filiera e di staff; nei seguenti indici etici: investimento e nelle informazioni da fornire 
I principali indici in cui è presente il titolo A2A  •  la partecipazione a conference di settore, tra cui il  • F TSE4Good Index obbligatoriamente ai clienti;  5
sono: FTSE MIB, STOXX Europe, EURO STOXX,  secondo Italian Sustainability Day organizzato da  •  ECPI Indices •  introdurre standard comuni per valutare  Capitale 
Finanziario
WisdomTree International, MSCI Europe Small Cap  Borsa Italiana.  •  Ethibel Sustainability Index Excellence Europe l’impatto ambientale degli investimenti.
e S&P Global Mid Small Cap. •  EURO STOXX Sustainability Index Valore aggiunto 
prodotto e 
Per quanto riguarda le coperture degli analisti, a fine  •  Euronext Vigeo Index: Eurozone 120 La Commissione ha quindi fatto ricorso agli  distribuito
2018, A2A risultava seguita da 9 broker. •  Standard Ethics Italian Index strumenti normativi più vincolanti, con modifiche  Relazioni con 
a due parti della legislazione europea:  gli azionisti
Notevole importanza riveste la comunicazione via  Si evidenzia che dal luglio 2018  una relativa alla Direttiva sui mercati degli  A2A nei rating 
Internet (sito web e mailing) e, nel 2018, la sezione  A2A è stata inclusa anche negli  strumenti finanziari (Mifid II) e una sulla  di sostenibilità
Investitori del sito Internet è stata ulteriormente ampliata:  FTSE4Good Index Series, la serie di  distribuzione delle assicurazioni. Finanza Etica
• è  stata arricchita di contenuti la sottosezione “Biblioteca  indici etici di FTSE Russel concepiti  Investimenti
per l’Investitore”, nella quale sono pubblicati  per misurare le performance di sostenibilità (ESG)  Anche l’obbligo previsto dalla Direttiva sulla 
approfondimenti specifici sui mercati, sulle filiere in cui il  delle aziende, sui principali mercati mondiali. rendicontazione non finanziaria (2014/95/EU,  6
Gruppo opera, nonché sul contesto regolatorio; Non-financial Reporting Directive “NFR”, trasposta  Capitale 
Manifatturiero
•  nuove informazioni sono state aggiunte all’Investor  Nel 2018 A2A ha inoltre deciso di richiedere un  nella legislazione Italiana con il D.Lgs. 254/2016, 
Guidebook, documento che offre una panoramica  rating "solicited" a Standard Ethics, al fine di  detta DNF - Dichiarazione Non Finanziaria), rientra  7
completa su A2A attraverso l’utilizzo delle principali  ottenere una valutazione esterna ed indipendente,  chiaramente nella logica di maggior trasparenza  Capitale 
fonti pubbliche disponibili; basata su una strutturata e validata procedura  verso gli investitori. Naturale
• è  stato allargato il set di dati economico-finanziari  di assessment, che raffigura il livello di adesione  Ciononostante, i mercati finanziari necessitano di  8
dell’Investor Databook, che ora include sia le  dell’azienda ai principi della sostenibilità e della  informazioni sempre più chiare e comparabili su  Capitale 
informazioni storiche dal 2008 (con un dettaglio su  responsabilità sociale d’impresa indicati da Unione  quali società sono maggiormente esposte e quali  Umano
base trimestrale per gli ultimi 4 esercizi), sia una serie  Europea, OCSE e ONU. sono meglio preparate ad affrontare uno dei temi 
di dati prospettici utili alla modellistica degli analisti;  più rilevanti, ovvero il cambiamento climatico. 9
Capitale 
•  è stata pubblicata una nuova pagina web dedicata  A2A è inoltre inclusa nell’Ethibel Excellence  Intellettuale
agli investitori ESG, che verrà ampliata nel corso  Investment Register e nell’Ethibel Pioneer  Per affrontare questo problema, 
del 2019. Investment Register. l’organizzazione internazionale Financial  10
Capitale 
Stability Board ha istituito la task force sulle 
Relazionale
Il web rappresenta anche un efficace canale di  Nel 2018 A2A ha ottenuto un rating di B- sul CDP  informazioni finanziarie relative al clima (TCFD), 
comunicazione con gli investitori retail: sul sito  Climate Change e sul CDP Water questionnaire. che ha successivamente pubblicato delle 
Internet di A2A sono pubblicate le risposte alle  raccomandazioni per la standardizzazione e la  Relazione 
domande più frequenti (FAQ). L’unità di Investor  Inoltre, A2A partecipa agli assessment di  definizione di informazioni finanziarie relative  della Società 
Relations risponde inoltre puntualmente alle domande  Vigeo-Eiris, di RobecoSAM, di Sustainalytics, di  al clima. A2A, dall’ottobre 2018, si è impegnata  di Revisione
specifiche che vengono formulate, in via preferenziale  MSCI e del “Top 100 Green Utilities” (dell’Energy  ad allineare le proprie informazioni finanziarie a  GRI 
via e-mail, da piccoli investitori e risparmiatori. Intelligence Group).  tali raccomandazioni. Content 
Infine, è stato approfondito e strutturato  Index
l’engagement con le principali Proxy Agency, le 
quali forniscono agli investitori istituzionali le 
raccomandazioni di voto sui punti all’ordine del giorno 
nell’Assemblea degli Azionisti.
56 57