Nota metodologica A2A Bilancio Integrato 2018
Nota metodologica Nel presente documento e nel relativo  Il 1° luglio 2018 hanno avuto, infatti, efficacia le 
Supplemento, ove necessario, è stata inserita  operazioni di fusione e di scissione tra ACSM- Lettera agli 
una specifica nota per indicare variazioni nei  AGAM, Aspem, AEVV, Lario Reti Holding e A2A  stakeholder
In qualità di Ente di Interesse Pubblico di grandi  sia per il Gruppo che per gli stakeholder. Sulla base  dati di performance 2016 e 2017, rispetto a  S.p.A. che hanno costituito la cd. multiutility del 
Nota 
dimensioni, ai sensi del D.Lgs. 254/16 e successive  dei temi emersi come materiali, sono selezionati gli  quanto riportato nel Bilancio Integrato 2017. Nord. Il progetto di aggregazione si è composto  metodologica
modifiche e integrazioni, il Gruppo A2A pubblica il  standard GRI e le relative disclosures quali-quantitative  Il documento, sottoposto al Consiglio di  delle seguenti fasi: 
presente documento che rappresenta la Dichiarazione  da presentare nella DNF e nel suo Supplemento.  Amministrazione di A2A S.p.A. il 3 aprile 2019, è  •  fusione per incorporazione in ACSM-AGAM  1 
Consolidata di carattere Non Finanziario (DNF) del  La descrizione delle tematiche materiali, i rischi  stato oggetto di successivo esame limitato, per  di A2A IDRO4, Aspem, AEVV Energie, ACEL  Il Gruppo A2A 
e il suo modello 
Gruppo per l’annualità 2018.  associati e le modalità di gestione, comprese  gli aspetti inerenti all’informativa GRI, da parte  Service, AEVV e Lario Reti Gas;
di business
  le politiche praticate dall’impresa, sono riportati  di una società esterna, secondo i criteri indicati  •  scissione parziale di A2A Energia S.p.A. a 
Il documento (incluso il suo Supplemento) rappresenta  all’inizio di ciascun capitale, insieme ad uno spaccato  dal principio “International Standard on Assurance  favore di ACSM-AGAM avente ad oggetto  2
l’undicesimo bilancio che rendiconta le attività di A2A  del modello input/output/outcome del modello di  Engagement 3000 Revised” (ISAE 3000 Revised),  principalmente un ramo d’azienda costituito da  Governance
per i suoi temi materiali di sostenibilità, per le società  business, in cui sono messi in evidenza gli elementi di  che, al termine del lavoro svolto, ha rilasciato la  rapporti contrattuali con clienti della provincia 
3
rientranti nel perimetro di consolidamento per l’esercizio  input e gli outcome di quello specifico capitale. Questa  relazione allegata al presente documento. di Varese nel settore energetico; Strategia di 
chiuso al 31 dicembre 2018. Il Bilancio Integrato è stato  rappresentazione ha una valenza principalmente  •  riorganizzazione di ACSM-AGAM consistente  Sostenibilità
redatto secondo i GRI Standards del Global Reporting  comunicativa, in quanto gli output del Gruppo, ovvero  nella razionalizzazione degli asset ricevuti a 
Initiative (GRI) e, per alcuni indicatori, fa riferimento al  i servizi di pubblica utilità, e i processi a supporto,  Perimetro seguito della fusione e scissione sopra indicate,  4
Stakeholder 
GRI G4 Electric Utilities Sector Supplement. Il documento  che fornisce alle comunità, possono essere ottenuti  mediante l’esecuzione di vari conferimenti in 
engagement 
inoltre prende a riferimento l’Integrated Reporting  solo attraverso la combinazione dei diversi capitali.  La DNF include nel proprio perimetro tutte le  società di nuova costituzione - interamente  e analisi di 
Framework (IR Framework), delineato dall’International  All’interno di ciascun capitolo vengono quindi descritte  Società consolidate integralmente nel Bilancio  controllate da ACSM-AGAM - o in altre società  materialità
Integrated Reporting Council (IIRC). le azioni e i KPIs relativi allo specifico capitale. Consolidato, a cui però viene applicato un  esistenti, già controllate da ACSM-AGAM o di cui 
concetto di rilevanza e significatività. Possono  quest’ultima sia divenuta socia per effetto della  5
Capitale 
L’adesione ai principi del Report Integrato richiede di  In base alla copertura dei GRI Standards e degli  infatti essere escluse, dai dati di performance  fusione. Finanziario
ambientale e sociale, società con attività non 
illustrare il processo con cui un’organizzazione crea  indicatori “Specific Standard Disclosure” associati agli 
valore nel tempo. Abbiamo quindi scelto di dare al nostro  aspetti materiali, e riepilogati nel GRI Content Index,  rilevanti o società acquisite/vendute/ liquidate in  Come sopra menzionato, il Gruppo  6
bilancio una struttura che segua la logica dei capitali,  la DNF è stata redatta “In accordance with the GRI  corso d’anno. ACSM-AGAM, essendo sottoposto all’obbligo  Capitale 
Manifatturiero
cioè le variabili che determinano la creazione di valore:  Standards: Core option”. del D.Lgs. 254/16, pubblica una propria 
• C  apitale Finanziario: insieme delle risorse  Per questo motivo, ad esclusione del “Capitale  Dichiarazione delle informazioni Non Finanziarie  7
economiche impiegate nei processi produttivi; Per rispondere alle richieste del D.Lgs. 254/16, nel  Finanziario” e del capitolo “Il Gruppo A2A”, dove  approvata dal C.d.A. del medesimo in data 28  Capitale 
• C  apitale Manifatturiero: immobili, infrastrutture e  2017 il Gruppo A2A si è dotato di una procedura  il perimetro è coincidente con quello del Bilancio  marzo 2019. Naturale
Consolidato, nei restanti Capitali, rispetto 
mezzi fisici (impianti, macchinari, ecc.) utilizzati per la  interna per la redazione della DNF – Procedura 
8
produzione dei servizi offerti dall’azienda; 201.0128 “Flusso Reporting per la Dichiarazione Non  all’elenco delle società consolidate, sono escluse  Si evidenzia, inoltre, che gli impianti - di proprietà  Capitale 
• C  apitale Naturale: tutti i processi e le risorse  Finanziaria” – che definisce le strutture organizzative  quelle in liquidazione e:  o in leasing - vengono consolidati al 100% se  Umano
ambientali che contribuiscono alla produzione dei  coinvolte, le modalità di raccolta, elaborazione e  -  LumEnergia, il cui processo di raccolta dati è  appaiono nei cespiti delle società consolidate. 
servizi offerti dall’azienda; controllo dei dati non finanziari riportati all’interno  oneroso e difficilmente integrabile con le società  In tal senso non sono considerati i dati di  9
• C  apitale Umano: insieme delle competenze,  del presente documento. Tale procedura è stata  dello stesso business di Gruppo. L'omissione di  attività del Termovalorizzatore di Acerra e della  Capitale 
Intellettuale
capacità ed esperienze delle persone che lavorano  aggiornata con decorrenza dal 1° gennaio 2019, con  informazioni relative ad essa non pregiudica  Centrale Termoelettrica di Scandale. Gli impianti 
nell’azienda; l’inclusione del passaggio di approvazione formale  la comprensione corretta ed equilibrata  del Gruppo in comproprietà, ma di interesse  10
• C  apitale Intellettuale: risorse intangibili  in C.d.A. della matrice di materialità, propedeutica  dell'andamento del Gruppo (punti di fornitura  rilevante, sono consolidati pro-quota. Secondo  Capitale 
rappresentate da conoscenze organizzative e  alla predisposizione dei temi da trattare nella DNF  gestiti inferiori all’1% sul totale di quelli gestiti  questo principio, per i dati ambientali, è stata  Relazionale
proprietà intellettuali del Gruppo; di Gruppo, e la presentazione del documento in  dalle società commerciali del Gruppo). consolidata al 45% la Centrale Termoelettrica del 
• C  apitale Relazionale: capacità dell’azienda di creare  Assemblea degli Azionisti. -  il Gruppo ACSM-AGAM, che, sebbene sia  Mincio. Relazione 
relazioni con gli stakeholder esterni e condivisione di  consolidato integralmente nel Bilancio  della Società 
valori al fine di aumentare il benessere individuale e  Il processo di raccolta, elaborazione e controllo dei  Consolidato di A2A, redigerà una propria DNF  Si segnala che, nell’ambito del percorso di  di Revisione
collettivo. dati è stato gestito attraverso l’implementazione di  in quanto soggetto obbligato ai sensi del D.Lgs.  integrazione tra le società controllate e in linea 
GRI 
uno specifico software, gestito dalla struttura CSR, che  254/16. I principali KPIs di performance del  con l’obiettivo di semplificazione della struttura  Content 
Attraverso l’analisi dei capitali che influenzano e  permette di definire, per ciascuna sezione della DNF, il  Gruppo saranno comunque rappresentati ed  societaria del Gruppo, a far data dal 31 dicembre  Index
sono influenzati dalle attività del Gruppo, A2A vuole  data owner e diversi livelli approvativi fino a quello del  aggregati a pagina 9 e nel Supplemento dalla  2018 è stata costituita A2A Recycling, derivante 
comunicare in modo chiaro l’integrazione esistente e  primo riporto aziendale. I dati del capitale finanziario  pagine 51 a 59. dalla fusione per incorporazione delle società 
necessaria tra gli aspetti economici e quelli sociali e  sono allineati ai prospetti del Bilancio Consolidato,  facenti parte del Gruppo Rieco-Resmal.
ambientali nei processi decisionali aziendali, ma anche  mentre quelli del capitale manifatturiero - e del capitale 
nella definizione della strategia, nella governance e nel  relazionale per quanto riguarda le numeriche relative  Si rimanda al box di pag. 66 per le acquisizioni 
modello di business del Gruppo. alla clientela ed alle utenze - derivano dai sistemi del  affettuate in corso d’anno da A2A Rinnovabili.
controllo di gestione di A2A. I dati rappresentati nel 
Nei capitoli iniziali del documento viene descritto il  capitale naturale sono stati gestiti dalla struttura 
Modello di business del Gruppo e gli strumenti di  Ambiente e sono stati raccolti attraverso il software 
gestione applicati, attraverso i quali vengono utilizzati  EMS (Environmental Management System). I principali 
i diversi “capitali” al fine di creare valore nel tempo.  fattori di conversione e di emissione dei KPI ambientali 
Un processo strutturato di analisi di materialità,  sono riportati come nota in ciascuna sezione dove sono 
cui si rimanda nel paragrafo 4.2, ha consentito di  rendicontati. Alla base delle metodologie di calcolo, ove 
definire i contenuti da rendicontare in quanto rilevanti  presenti, sono stati utilizzati dei fattori sito-specifici.
4 5