5 Capitale Finanziario A2A Bilancio Integrato 2018
5.5 Investimenti
Lettera agli 
A2A SOTTOSCRIVE LA LINEA DI CREDITO "ESG/KPIs LINKED  Nel 2018 gli investimenti effettuati nelle filiere del Gruppo sono stati pari a 479 milioni di euro  stakeholder
(+5,5% rispetto al 2017). 
REVOLVING CREDIT FACILITY" Nota 
metodologica
Figura 11_Investimenti per Business Unit (%)
Nel 2018, il Gruppo A2A ha sottoscritto una linea di credito sostenibile da 400 milioni di euro e della durata  1 
2
di 5 anni che, per la prima volta in Italia, vede collegati ai margini del prestito un meccanismo bonus / malus  6 12 Il Gruppo A2A 
connesso a KPI ambientali combinati con il rating annuale ESG di Standard Ethics. e il suo modello 
4 di business
BU Generazione e Trading
La linea di credito, che per A2A va a sostituire un precedente accordo siglato nel 2013, ha recepito come target  BU Commerciale 2
ambientali due degli obiettivi che il Gruppo A2A ha definito nel proprio Piano di Sostenibilità 2018-2022. BU Ambiente Governance
% 22
BU Reti e Calore
Il primo goal riguarda il pillar dell’Economia Circolare, in particolare l’incremento della capacità di recupero  BU Corporate 3
54 Strategia di 
della materia da rifiuti negli impianti del Gruppo, mentre il secondo obiettivo, in linea con la strategia di  A2A Smart City
sostenibilità
decarbonizzazione in cui A2A è impegnata, si lega alla crescita della quota di energia green venduta nel 
segmento mass market. 4
Stakeholder 
Ai fini della linea di credito, il raggiungimento di questi target consentirà ad A2A di beneficiare di tassi più  Una rilevante quota degli investimenti, pari al 24%, ha riguardato aspetti di carattere ambientale  engagement 
e Analisi di 
favorevoli, mentre un eventuale upgrade o downgrade dello Standard Ethics Rating (SER) potrà influenzare  quali: interventi per la riduzione delle emissioni, incremento dell’efficienza energetica, sviluppo 
materialità
l’aggiustamento del margine a carico del Gruppo. delle fonti rinnovabili, innovazione. Su queste categorie, rispetto all’anno precedente, si registra un 
aumento del 45%. 5
L’iniziativa ha visto coinvolti alcuni tra i principali Istituti finanziatori come Crédit Agricole, Banca IMI-Intesa  Capitale 
Finanziario
Sanpaolo, Mediobanca e UniCredit. Figura 12_Investimenti ambientali (milioni di euro)
Valore aggiunto 
Business Unit  prodotto e 
Classificazione  Business Unit  Business Unit  Business Unit 
Generazione  TOTALE distribuito
investimenti Reti e Calore Ambiente Mercato
e Trading
Relazioni con 
A2A intrattiene una solida e storica relazione con la  Figura 10_ Finanziamenti BEI per destinazione (%)  gli azionisti
Riduzione emissioni 10,4 6,7 19,2 - 36,3
Banca Europea degli Investimenti (BEI) a supporto  al 31.12.2018 A2A nei rating 
del programma di investimenti del Gruppo.  4 1 Efficienza energetica 2,0 2,4 29,0 4,3 37,7 di sostenibilità
9 Finanza Etica
Fonti rinnovabili 16,5 1,4  2,8 - 20,7
La BEI finanzia specifici progetti di investimento  26 Reti elettriche Investimenti
che rispondono a particolari requisiti di  Innovazione 0,2 0,4 17,4 0,8 18,8
Ambiente
6
sostenibilità, applicando condizioni economiche  15 Reti gas Totale 29,1 10,9 68,4 5,1 113,5 Capitale 
generalmente più vantaggiose rispetto alle più  % Ciclo idrico Manifatturiero
comuni forme di finanziamento.  Teleriscaldamento
Idroelettrico Gli investimenti hanno riguardato principalmente interventi di efficienza energetica legati, come lo  7
IBl EpIr porceevsesod ed li ais rtircuhtiteosrtiaa  dei  dini fcoornmtraozliloon pi earniocdhiec od id ella  22 23 Illuminazione pubblica ssicgonrisfioc aantinvoi i,n av mesitgimlioernatmi aennctih iem ppeiar nlat instuicoiv sau iil lpurminicnipazailoi nteer mpuobvballiocrai zaz LaEtoDr.i del Gruppo. Si segnalano  CNaaptuitraallee 
carattere tecnico-finanziario, nonché la possibilità di  Per la riduzione delle emissioni, nel 2018, sono stati fatti investimenti per l’acquisto di nuovi  8
ispezionare le sedi/impianti interessati dai progetti  automezzi Amsa ed Aprica a minor impatto ambientale, e per l’installazione di nuovi bruciatori e  Capitale 
finanziati. aggiornamento software della Centrale di Chivasso. Umano
Per lo sviluppo di fonti rinnovabili, come riportato a pag. 67, la quota più rilevante di investimenti 
9
Al 31 dicembre 2018 il valore di tali finanziamenti è  è stata indirizzata al miglioramento, alla manutenzione ed alla messa in sicurezza degli impianti 
Capitale 
di circa 809 milioni di euro. idroelettrici. Intellettuale
Gli interventi di innovazione presso gli impianti hanno riguardato principalmente investimenti per gli 
impianti di trattamento della plastica di Cavaglià e di Muggiano, per l’estensione del servizio E-moving  10
e per nuove installazioni di smart bin per la raccolta differenziata (vedi anche pagg. 64, 114, 131).  Capitale 
Relazionale
Relazione 
della Società 
di Revisione
GRI 
Content 
Index
58 59