6 Capitale Manifatturiero A2A Bilancio Integrato 2018
GESTIONE EFFICIENTE DELLE INFRASTRUTTURE DEL GRUPPO 6.1 Il capitale manifatturiero nella Business Unit Ambiente
Lettera agli 
Gestione efficiente delle infrastrutture del Gruppo promuovendo l’innovazione tecnologica, il miglioramento delle performance,  Gli impianti gestiti dalla Business Unit Ambiente ricoprono tutte le fasi del ciclo integrato dei rifiuti:  stakeholder
la continuità e l’affidabilità del servizio; sviluppo della capacità degli impianti di trattamento dei rifiuti, investimenti in energia 
rinnovabile e in tecnologie innovative anche attraverso l’acquisizione di nuove società strategiche per il Gruppo; garanzia di  dalla gestione di riciclerie, piattaforme ecologiche e discariche ad impianti di trattamento e recupero  Nota 
elevati standard di sicurezza nella gestione delle infrastrutture. di materia ed energia. 
metodologica
FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL PIANO 
Figura 13_Impianti della BU Ambiente e localizzazione geografica 1 
RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ  DI SOSTENIBILITÀ
SOSTENIBILITÀ PER LA  Il Gruppo A2A 
SOSTENIBILITÀ TIPOLOGIA IMPIANTO NUMERO IMPIANTI CAPACITÀ e il suo modello 
di business
Trattamento e recupero materia 21 1.226.000 t/a
Avvio del nuovo 
impianto di selezione  ITS 7 642.000 t/a 2
della plastica di  260 MW  Governance
Cavaglià. Termovalorizzatori 7 627 MWe
t
Discariche 10 7,696 Mt/a 3
Numerose attività per 
Strategia di 
il presidio e la messa in  Produzione biogas 16 24 MW 
sicurezza delle dighe. e sostenibilità
Completate le attività  4
di flessibilizzazione  TermoTvearlomrizozvaatolorerizzatore Stakeholder 
Predisposizione di presidi organizzativi 
strutturati in funzioni aziendali  dei CCGT di Sermide  Impianti di recupero di materia engagement 
focalizzate sullo sviluppo delle  e Ponti sul Mincio e  Impianti di recupero di materia e Analisi di 
avviato l’iter per il 
Mancato  iniziative di efficienza energetica;  Area raccolta rifuti materialità
CCGT di Cassano.
raggiungimento  costruzione e messa in esercizio di  Area raccolta rifuti
degli obiettivi  impianti per il recupero e trattamento  Sostituiti il 77%  In gestione 5
su efficienza  dei rifiuti e acquisizione di asset di  dei giunti delle rete  In gestione Capitale 
energetica,  generazione da fonte rinnovabile.
di distribuzione  Finanziario
recupero e 
elettrica di Milano  ECONOMIA 
trattamento dei  Gestione efficiente degli impianti 
rifiuti e generazione  e delle reti, al fine di prevenire  per migliorarne la  CIRCOLARE 6
da fonte  eventuali disservizi o guasti e  resilienza. -  Recupero e  Capitale 
trattamento
rinnovabile. garantire l’affidabilità e il rendimento  Manifatturiero
Implementato  - Acqua
nell’esercizio grazie anche ad attività 
un sistema per  Il capitale 
Malfunzionamenti  di manutenzione preventiva e ad 
l’efficientamento  DECARBONIZ- manifatturiero 
e interruzioni  Non ancora  una gestione attenta delle squadre 
nelle attività degli  identificate. di pronto intervento per far fronte a  dell’attività di  ZAZIONE nella Business 
impianti e nelle  situazioni di emergenza. preriscaldo gas, al fine  - Teleriscaldamento Unit Ambiente
di ridurne il consumo. - Rinnovabili
infrastrutture a  Il capitale 
rete. Adozione di meccanismi di difesa e 
Realizzati i primi 30  SMARTNESS manifatturiero 
protezione da attacchi logici, virali e/o 
km della rete fognaria  - Smart grid nella Business 
Possibile  possibili cadute di sistema; progetti 
vulnerabilità degli  di miglioramento infrastrutturale  di allacciamento al  - Smart City Unit Generazione 
applicativi e delle  dei CED (Centro Elaborazione Dati),  nuovo depuratore della  e Trading
Valtrompia.
infrastrutture  razionalizzazione ed improvement  Il capitale 
ICT ad attacchi  delle piattaforme ed applicativi IT e 
Realizzati tre impianti  manifatturiero 
informatici, logici,  di controllo dei processi industriali 
di trattamento del  nella Business 
virali e/o cadute di  (OT) e segregazione degli accessi alle 
sistema. informazioni, grazie alla definizione di  cromo esavalente nelle  Unit Reti e Calore
località di Villa Carcina, 
un masterplan pluriennale di iniziative 
Sarezzo e Gardone.
legate al tema della cybersecurity  7
nelle infrastrutture del Gruppo. Capitale 
Conclusi i lavori per il 
nuovo depuratore di  Naturale
Nuvolera, che entrerà 
in esercizio nel 2019. 8
Capitale 
Completata la fase  Umano
progettuale per la 
costruzione di tre 
9
Accumuli Termici per 
Capitale 
iBl rteeslecriais.caldamento di  In totale i rifiuti trattati in impianti gestiti dal  rifiuti trattati (+6% rispetto al 2017), principalmente  Intellettuale
Gruppo sono stati 4,8 milioni di tonnellate di cui: 3,8  grazie al nuovo impianto di selezione della plastica 
presso gli impianti di proprietà del Gruppo (+4,1%  di Cavaglià e ad un aumento della capacità di  10
Capitale 
rispetto al 2017) e circa 1 milione presso gli impianti  trattamento di alcuni impianti preesistenti. 
Relazionale
gestiti per conto terzi (Termovalorizzatore di Acerra 
e Impianto di Caivano). Aumenta anche la quota di rifiuti trattati negli 
impianti di termovalorizzazione (+7%), grazie  Relazione 
La produzione di energia termica della BU è  soprattutto al completamento delle attività di  della Società 
di Revisione
rimasta pressoché costante, attestandosi sui  manutenzione straordinaria dell’impianto Silla2 
1.403 GWht, così come la produzione di energia  di Milano. Diminuiscono, invece, i rifiuti gestiti  GRI 
elettrica che è stata pari a 1.183 GWh.  nelle discariche del Gruppo (-5% rispetto al 2017),  Content 
e
Rispetto al 2017, il Gruppo concretizza il maggior  in linea con la politica di progressiva riduzione  Index
presidio lungo la filiera aumentando la capacità  dell’utilizzo di questa tipologia di impianti. Rimane 
di trattamento e recupero materia della BU,  costante la quota di rifiuti trattati in impianti di 
raggiungendo circa 1 milione di tonnellate annue di  bioessicazione. 
62 63