6 Capitale Manifatturiero A2A Bilancio Integrato 2018
Due nuovi impianti per il recupero delle plastiche raccolte separatamente 6.2  Il capitale manifatturiero nella Business Unit 
Generazione e Trading LLeetttteerraa  aaggllii  
L’impianto di Cavaglià, inaugurato nel novembre 2018, ha una capacità produttiva di trattamento di 45.000  ssttaakkeehhoollddeerr
tonnellate annue, che attraverso l’utilizzo di innovativi macchinari di selezione, suddivide i rifiuti plastici in 
La Business Unit Generazione e Trading gestisce  tecnologia dei cicli combinati a gas ad alto 
diversi flussi per tipologia di materiale (es: PE, PET, PP, film, ecc.) per poi successivamente inviarli a recupero.  NNoottaa  
la produzione di energia elettrica del Gruppo,  rendimento (CCGT), da due centrali alimentate  mmeettooddoollooggiiccaa
Dall’attività dell'impianto si ottengono inoltre metalli ferrosi e non ferrosi, anch’essi inviati a recupero, e gli scarti 
attraverso: a carbone (di cui una non in esercizio dal 2012) e 
non recuperabili in termini di materia vengono invece inviati agli impianti di termovalorizzazione per il loro  - i mpianti idroelettrici, di varia tecnologia,  una a olio combustibile denso; 11  
recupero energetico. Il processo di selezione all’interno dell’impianto avviene grazie a 8 scanner ottici ad altissima  IIll  GGrruuppppoo  AA22AA  
con una forte componente della capacità di  - i mpianti fotovoltaici, installati nei siti di alcune 
tecnologia in grado di riconoscere i polimeri e suddividerli per tipologia, forma e colore, il tutto in maniera  ee  iill  ssuuoo  mmooddeelllloo  
accumulo e regolazione grazie alla rilevante  centrali termoelettriche del Gruppo o in aree  ddii  bbuussiinneessss
automatizzata. Una volta selezionate le singole frazioni, queste entrano nella stazione di cernita manuale, dove il 
dimensione degli invasi e potenza degli impianti; vicino ad esse, oltre ad una serie di impianti 
personale addetto può effettuare il controllo di qualità finale. Anche gli aspetti energetici dell’impianto sono stati 
- i mpianti termoelettrici, costituiti  fotovoltaici acquisiti sul mercato secondario a  22
oggetto di grande attenzione: la nuova costruzione infatti è dotata di un impianto fotovoltaico da 300 kW che  GGoovveerrnnaannccee
prevalentemente da centrali basate sulla  partire dal 2017.
permette di produrre 350 MWh/annui, pari al 15% del fabbisogno energetico dell’impianto.
33
Figura 14_Impianti della BU Generazione e localizzazione geografica  SSttrraatteeggiiaa  ddii  
L’impianto di Muggiano avrà caratteristiche analoghe a quello realizzato a Cavaglià. Il cantiere, avviato nel 
ssoosstteenniibbiilliittàà
dicembre 2017, è in fase avanzata di realizzazione: ad ottobre 2018 sono state completate le opere civili e sono in 
TIPOLOGIA IMPIANTO NUMERO IMPIANTI CAPACITÀ
fase di ultimazione anche i montaggi dei macchinari. Si prevede l’avvio nella primavera 2019. 44
Impianti Idroelettrici 5  2.070 MW SSttaakkeehhoollddeerr  
e
eennggaaggeemmeenntt  
Impianti Termoelettrici 9 6.895 MW ee  AAnnaalliissii  ddii  
e
mmaatteerriiaalliittàà
Nuova energia dai fumi del Termoutilizzatore di Brescia
Impianti fotovoltaici 46 94 MW
e
55
Nell’ambito della strategia di completa eliminazione del carbone come fonte energetica per la città di 
CCaappiittaallee  
Brescia, tra i vari interventi previsti, verrà realizzato un progetto di incremento del calore prodotto dal  FFiinnaannzziiaarriioo
Termoutilizzatore attraverso un revamping della linea fumi. In particolare, entro il 2022 sarà messa in 
Idroelettrico
funzione la tecnologia di recupero calore “flue gas cleaning” su tutte e tre le linee dell’impianto a servizio  66
CCaappiittaallee  
della città. Questo intervento prevede l’installazione di un innovativo sistema che consentirà un ulteriore 
Termoelettrico MMaanniiffaattttuurriieerroo
miglioramento delle emissioni e al contempo un incremento di recupero di energia termica dai gas di 
IIll  ccaappiittaallee  
combustione pari a circa 150 GWh annui, cedibili alla rete di teleriscaldamento. Tale energia andrà a 
t Fotovoltaico (indicate solo mmaanniiffaattttuurriieerroo  
sostituire parte del calore oggi prodotto dalla linea a carbone della centrale Lamarmora. L’intervento include  le province in cui sono  nneellllaa  BBuussiinneessss  
inoltre l’installazione di un nuovo sistema catalitico ad altissima efficienza per l’abbattimento degli ossidi di  presenti impianti) UUnniitt  AAmmbbiieennttee
azoto, contribuendo così a ridurre ulteriormente le emissioni dell’impianto. L’investimento previsto è di circa  IIll  ccaappiittaallee  
60 milioni di euro. mmaanniiffaattttuurriieerroo  
nneellllaa  BBuussiinneessss  
UUnniitt  GGeenneerraazziioonnee  
ee  TTrraaddiinngg
IIll  ccaappiittaallee  
mmaanniiffaattttuurriieerroo  
NUOVI PROGETTI PER LO SVILUPPO 
nneellllaa  BBuussiinneessss  
DELLA PRODUZIONE DI BIOMETANO UUnniitt  RReettii  ee  CCaalloorree
77
La transizione verso un sistema circolare presuppone, tra i suoi pilastri, la chiusura del ciclo con la re-immissione  CCaappiittaallee  
nel sistema produttivo di materie derivate da rifiuti e la valorizzazione energetica delle frazioni di rifiuti non  NNaattuurraallee
altrimenti recuperabili. Il Piano Industriale della BU Ambiente prevede la costruzione e la gestione di 4 impianti 
88
per il trattamento della frazione organica dei rifiuti solidi urbani raccolta separatamente (FORSU). Gli impianti 
CCaappiittaallee  
avranno una capacità complessiva di oltre 280.000 tonnellate annue e saranno tutti costituiti da una  UUmmaannoo
sezione di digestione anaerobica con produzione di biogas e successiva raffinazione del biometano e da 
una sezione di compostaggio finalizzata al trattamento del materiale esausto in uscita dai digestori per la  99
CCaappiittaallee  
trasformazione dello stesso in compost. L'insieme degli impianti produrrà oltre 20 milioni di Sm3 di biometano 
IInntteelllleettttuuaallee
che verranno immessi nella rete di trasporto nazionale SNAM o di distribuzione del gas e destinati ai trasporti. 
La progettazione degli impianti prevede soluzioni tecnologiche e accorgimenti tecnici allo stato dell'arte per  1100
la massimizzazione dell'affidabilità, la minimizzazione della fuoriuscita di odori e la massimizzazione della  CCaappiittaallee  
RReellaazziioonnaallee
produzione di biometano e rappresentano uno sviluppo concreto dell'economia circolare.
Anche Linea Green nel corso del 2018 ha avviato studi per la progettazione di impianti per la trasformazione 
della biomassa in biogas, che, successivamente, a seguito di opportuni trattamenti chimico-fisici (purificazione  RReellaazziioonnee  
o upgrading), verrà convertito in biometano da immettere nelle reti di distribuzione gas.  ddeellllaa  SSoocciieettàà  
ddii  RReevviissiioonnee
GGRRII  
CCoonntteenntt  
IInnddeexx
64 65