6 Capitale Manifatturiero A2A Bilancio Integrato 2018
Nel 2018 la BU ha lievemente aumentato la  Impianti idroelettrici: attività per il presidio della sicurezza
produzione (+1,9% rispetto al 2017), con un marcato  LLeetttteerraa  aaggllii  
A2A RINNOVABILI  miglioramento del mix di fonti utilizzate a vantaggio  Il costante mutamento del clima in un’area a  vengono testate ed implementate anche  ssttaakkeehhoollddeerr
rischio idrogeologico, come il nostro Paese,  mediante apposite simulazioni che coinvolgono 
di quelle rinnovabili. A differenza del precedente anno 
PER LA CRESCITA DEL  pone come principio cardine l’innalzamento dei  gli operatori.  NNoottaa  
si è verificato un deciso aumento della produzione 
mmeettooddoollooggiiccaa
GRUPPO NEL SETTORE  livelli di sicurezza per gli impianti maggiormente 
idroelettrica (4.464 GWh), dovuto ad una stagione 
esposti a tale rischio. Tra le attività più rilevanti  A tale proposito, sono in corso appositi 
DELLE FONTI GREEN meteorologicamente più favorevole ed a logiche  11  
di mercato che spingono per l’utilizzo di questa  per il 2018, si annoverano gli interventi per  studi e progettazioni di elevato carattere  IIll  GGrruuppppoo  AA22AA  
garantire la sicurezza delle dighe e degli  tecnico-scientifico per il miglioramento del  ee  iill  ssuuoo  mmooddeelllloo  
Il Gruppo in coerenza con il piano strategico  fonte. Questo andamento ha comportato un calo di  impianti in situazioni idrauliche estreme (piene,  comportamento sismico degli sbarramenti più  ddii  bbuussiinneessss
e con gli obiettivi internazionali per la lotta al  produzione degli impianti termoelettrici (771 GWh in 
eventi alluvionali, ecc.).  sensibili, quali ad esempio quello dell’impianto 
cambiamento climatico, dal 2017 ha cominciato  meno rispetto all’anno precedente) principalmente  22
ad investire sulle fonti rinnovabili, attraverso la  riconducibile da un lato ad un minor utilizzo  di Ambiesta, nonché l’esecuzione dei lavori di  GGoovveerrnnaannccee
Da un punto di vista organizzativo, sono state  messa in completa sicurezza anche delle opere 
messa in campo di sperimentazioni innovative  dell’impianto a olio combustibile denso di S. Filippo 
emesse o sono incorso di approvazione presso  accessorie delle dighe. 33
e cogliendo le opportunità del mercato con  del Mela e dall’altro al fatto che gli impianti CCGT nel  SSttrraatteeggiiaa  ddii  
gli Enti competenti, gli appositi Documenti di 
acquisizioni mirate. corso del 2017 erano stati chiamati a produrre più  ssoosstteenniibbiilliittàà
Protezione Civile, che vengono rigorosamente  Per quanto riguarda le azioni da porre in 
energia per l'indisponibilità delle centrali in Svizzera 
A2A Rinnovabili, società del Gruppo che controlla  e Germania. Rimane costante la richiesta di energia  applicati in A2A anche mediante procedure  atto per una conduzione “ambientalmente”  44
interne. Analogamente, in continuità con il  corretta degli invasi e degli alvei fluviali ad  SSttaakkeehhoollddeerr  
tutte le società che detengono impianti fotovoltaici  dal mercato per i CCGT più flessibilizzati, per il  2017, sono state adottate le procedure per la  essi pertinenti, compresa la gestione dei  eennggaaggeemmeenntt  
acquisiti sul mercato secondario, nel corso del  bilanciamento del sistema elettrico, e della produzione  ee  AAnnaalliissii  ddii  
gestione della sicurezza delle dighe e degli  sedimenti, sono in corso progetti di gestione, che 
2018 ha acquistato due ulteriori portafogli di  della Centrale di Monfalcone. mmaatteerriiaalliittàà
impianti in situazioni di eventi sismici, che  definiscono le opportune modalità di svaso. 
impianti (IMPAX e Talesun) per un totale di 59 
55
MW, raggiungendo una capacità installata  Notevole è anche l’incremento del contributo da 
CCaappiittaallee  
complessiva di 93,8 MW ed una produzione annua  produzione fotovoltaica, legato alle recenti acquisizioni  FFiinnaannzziiaarriioo
stimata di circa 65 GWh. Gli impianti a terra sono  sopra descritte.
il 63% degli asset, il restante 37% sono impianti  66
installati su tetti di clienti industriali Il processo di cambiamento richiesto in questi anni al  Interventi di flessibilizzazione sugli impianti CCGT CMCMaaaappnniiiittffaaaalltteett  uurriieerroo
settore della produzione di energia riguarda molteplici 
IIll  ccaappiittaallee  
Durante il 2018 è stata avviata anche una  ambiti: dalla transizione low-carbon, all’adattamento  A fine 2018 sono stati completati i lavori di  A fine 2018, in accordo al “Co-Development 
mmaanniiffaattttuurriieerroo  
partnership con il Gruppo Talesun, tra i primi  al cambiamento climatico e alle necessita del mercato,  flessibilizzazione dei 2 turbogas del gruppo  Program Framework Agreement”, stipulato  nneellllaa  BBuussiinneessss  
operatori mondiali nel campo del solare, che ha  sino alla messa in sicurezza ed ammodernamento del  da 800 MW della Centrale di Sermide con  tra il Gruppo A2A e il Gruppo General Electric,  UUnniitt  AAmmbbiieennttee
dato luogo alla nascita di un veicolo dedicato  parco impianti. Di seguito si riportano alcune delle  l’installazione di pacchetti hardware e software  è stato concordato l’avvio del progetto di  IIll  ccaappiittaallee  
denominato “758AM Srl”, per lo sviluppo di nuovi  principali iniziative svolte dalla Business Unit nel corso  analoghi a quelli installati al CCGT di Chivasso, al  flessibilizzazione per il CCGT di Cassano che avrà  mmaanniiffaattttuurriieerroo  
impianti solari greenfield. dell’anno. fine di migliorare le prestazioni dell’impianto  inizio nel 1° semestre 2019.  nneellllaa  BBuussiinneessss  
UUnniitt  GGeenneerraazziioonnee  
riducendo le emissioni al camino di NOx e 
ee  TTrraaddiinngg
Inoltre A2A Rinnovabili si è aggiudicata la gara  migliorando la gestione dell’unità produttiva.  Tali interventi hanno permesso di ridurre in 
IIll  ccaappiittaallee  
per la realizzazione di un impianto fotovoltaico  modo consistente il minimo tecnico e il tempo di  mmaanniiffaattttuurriieerroo  
di 10,5 MW sui capannoni dell’area espositiva  Nel corso del 2018 è stata avviata e completata,  avviamento dei cicli combinati. nneellllaa  BBuussiinneessss  
Rho Fiera, che servirà le utenze sottostanti.  anche nell’impianto di Ponti sul Mincio, l’attività  UUnniitt  RReettii  ee  CCaalloorree
di flessibilizzazione.
77
CCaappiittaallee  
NNaattuurraallee
88
CCaappiittaallee  
UUmmaannoo
99
CCaappiittaallee  
IInntteelllleettttuuaallee
1100
CCaappiittaallee  
RReellaazziioonnaallee
RReellaazziioonnee  
ddeellllaa  SSoocciieettàà  
ddii  RReevviissiioonnee
GGRRII  
CCoonntteenntt  
IInnddeexx
66 67