6 Capitale Manifatturiero A2A Bilancio Integrato 2018
6.3 Il capitale manifatturiero nella Business Unit Reti e Calore 
Lettera agli 
La Business Unit Reti e Calore ha la responsabilità del coordinamento, dell’implementazione e del mantenimento  AGGIUDICAZIONE DELLA GARA DISTRIBUZIONE GAS  stakeholder
dell’infrastruttura di distribuzione della rete elettrica, del gas, del calore e del ciclo idrico, oltre alla gestione di 
DEL COMUNE DI MILANO Nota 
impianti per la produzione di energia termica ed elettrica. Il mantenimento e l’evoluzione di queste infrastrutture 
metodologica
sono tra i fattori abilitanti per il conseguimento degli obiettivi di politica energetica nazionale ed europea.
La gara per la concessione del servizio di  espressamente richiesto dalla Stazione 
1 
distribuzione del gas naturale nell’ATEM  Appaltante – ed in particolare del servizio  Il Gruppo A2A 
“Milano 1 – Città e impianto di Milano”, è stata  di teleriscaldamento, per consentire la  e il suo modello 
Reti per la distribuzione di energia elettrica e gas  aggiudicata a Unareti S.p.A. il 3 settembre  sostituzione degli impianti termici alimentati  di business
2018, con un punteggio di 98,12. Tuttavia,  a gasolio, estremamente inquinanti e ancora 
2
La rete per la distribuzione di energia elettrica  Figura 15_I mpianti della BU Reti e Calore per la  alla aggiudicazione non ha fatto seguito la  diffusi, soprattutto nel centro storico di Milano.  Governance
ha un’estensione di oltre 15.000 km in alta, media  distribuzione di energia elettrica e gas  sottoscrizione del contratto e l’inizio della  In tal senso Unareti ha previsto la realizzazione 
e bassa tensione (di cui l’85,5% interrata), con 31  gestione in considerazione dell’intervenuta  dei necessari interventi di estensione della rete  3
TIPOLOGIA IMPIANTO ESTENSIONE
cabine primarie e sottostazioni e più di 9.352 cabine  notifica del ricorso da parte di 2i Rete Gas  e potenziamento degli impianti per abilitare la  Strategia di 
secondarie.  Reti elettriche 15.014 km innanzi al TAR Lombardia – Milano. sostituzione delle caldaie alimentate a gasolio,  sostenibilità
(di cui 12.039 km interrati)
stimate in oltre 4.000, già nei primi anni della  4
La lunghezza dell’infrastruttura per la distribuzione  Reti gas 11.193 km Il piano degli investimenti offerto è stato  concessione. Stakeholder 
di gas è di quasi 11.200 km in media e alta pressione,  costruito sulla base degli obiettivi e delle  engagement 
con 188 cabine primarie (REMI) e 2.199 cabine  richieste riportate dalla Stazione Appaltante,  Per quanto riguarda il miglioramento  e Analisi di 
materialità
secondarie.  in coerenza con le indicazioni dei Comuni  dell’efficienza energetica e la riduzione 
appartenenti all’ATEM, tra le quali prevalgono  dell’impatto ambientale, Unareti ha previsto  5
L’attività di distribuzione elettrica è gestita da Unareti e  l’ammodernamento degli impianti di  nei 12 anni della concessione la realizzazione  Capitale 
LD Reti in Lombardia, nelle provincie di Milano, Brescia,  distribuzione e lo sviluppo dell’efficienza  di interventi finalizzati a: recuperare e auto- Finanziario
e Cremona. energetica. La rete dell'“ATEM Milano 1” è  produrre energia, ridurre i consumi nelle 
6
costituita da asset aventi un’obsolescenza  proprie sedi e nella gestione degli automezzi  Capitale 
L’attività di distribuzione gas è gestita da Unareti,  anche rilevante, raggiungendo in certi casi  aziendali, favorire l’utilizzo del biometano  Manifatturiero
LD Reti e ASVT in Lombardia, nelle provincie di  il limite della vita utile nel corso della nuova  nella rete di distribuzione.  Il capitale 
Milano, Brescia, Bergamo, Cremona, Lodi e Pavia, in  concessione. Ciò richiederà quindi una serie di  manifatturiero 
Veneto, nelle provincie di Padova e Vicenza e in Emilia  interventi di sostituzione che consentiranno  Inoltre, nell’ottica di contribuire in modo  nella Business 
Romagna in provincia di Parma. di aumentare l’efficienza, ridurre il numero di  rilevante allo sviluppo di ulteriori azioni, Unareti  Unit Ambiente
Il capitale 
fughe ed ammodernare nel suo complesso  ha offerto una quota di titoli di efficienza 
manifatturiero 
Nel 2018, l’energia elettrica distribuita è stata  l’impianto di distribuzione a servizio della  energetica (TEE) addizionale del 20%  nella Business 
pari a 11.747 GWh con un aumento dell’1,4%. La  collettività, migliorandone allo stesso tempo  rispetto alla quantità obbligatoria definita dalla  Unit Generazione 
distribuzione di gas, pari a 2.425 Mm3, è in linea con la  efficienza energetica e impatto ambientale. normativa vigente. L’approvvigionamento di tali  e Trading
precedente annualità. TEE - che avverrà anche mediante l’acquisto di  Il capitale 
L’ammodernamento e il riassetto dell’impianto  titoli derivanti da progetti già definiti da società  manifatturiero 
A dicembre 2015 il Comune di Milano ed A2A hanno  di distribuzione sono anche fattori chiave  del Gruppo A2A - consentirà di ottenere sul  nella Business 
Unit Reti e Calore
annunciato un piano straordinario per migliorare la  per abilitare l’integrazione e lo sviluppo di  territorio dell’ATEM risparmi energetici pari a più 
resilienza della rete elettrica nelle aree più critiche  fonti energetiche alternative – elemento  di 360 milioni di metri cubi di gas naturale. 7
della città, così da sostenere eventuali carichi elettrici  Capitale 
eccezionali, per un investimento totale di 13 milioni  Naturale
di euro.
8
Capitale 
Nel 2017 il piano è stato ampliato prevedendo entro  Umano
il 2020 la sostituzione di un totale di 14.500 giunti di  Nuovi interventi di LD reti sulla rete di distribuzione gas 
rete. 9
È stata eseguita la progettazione preliminare per l’allacciamento alla rete dell’impianto di  Capitale 
compostaggio di Vellezzo Bellini (PV), per la fornitura del biometano da questo prodotto, secondo  Intellettuale
A fine 2018 sono stati sostituiti 11.200 giunti pari al 
le normative vigenti. 
77% del totale da completare entro il 2020. 10
Capitale 
Nel corso dell’anno è stato implementato un sistema per l’efficientamento dell’attività di preriscaldo  Relazionale
Attraverso la controllata Retragas S.r.l., il Gruppo 
gas, al fine di ridurne il consumo presso le cabine REMI con maggior portata regolata.
gestisce anche le attività di trasporto regionale di gas 
naturale in Lombardia, Trentino Alto Adige e Piemonte,  Relazione 
Il sistema di termoregolazione del preriscaldo del gas è stato attivato nel corso del 2018 con 
con più di 399 km di rete e movimentando oltre 365  della Società 
milioni di metri cubi di gas naturale all'anno.  l’installazione di ulteriori 15 unità, raggiungendo il 100% delle 37 cabine REMI interessate dal  di Revisione
progetto. Dal confronto tra i consumi riferiti all’anno 2016 (senza termoregolazione) e l’anno 2018, 
riparametrati sulla base del gas metano immesso nella rete di distribuzione, è emerso un risparmio  GRI 
Content 
di gas metano utilizzato per il preriscaldo delle REMI pari a 152 mila metri cubi.
Index
68 69