6 Capitale Manifatturiero A2A Bilancio Integrato 2018
Servizio Idrico Integrato Impianti di cogenerazione e reti di teleriscaldamento
Lettera agli 
Il Gruppo A2A, tramite le controllate A2A Ciclo Idrico e  L’entrata in esercizio del nuovo impianto consentirà  Il Gruppo attraverso le sue controllate A2A Calore e Servizi e Linea Green, realizza e gestisce la  stakeholder
ASVT, gestisce i servizi connessi al ciclo idrico integrato  un decisivo miglioramento delle caratteristiche  rete di teleriscaldamento2 nelle città di Milano, Sesto San Giovanni (Mi), Novate (Mi), Cassano 
in quasi tutta la provincia di Brescia.  qualitative del Naviglio Grande Bresciano, il corso  d’Adda (Mi), Brescia, Bovezzo (Bs), Concesio (Bs), Bergamo, Crema (Cr), Cremona, Lodi e Rho (Mi),  Nota 
metodologica
d’acqua ricettore del nuovo scarico depurato che  per una lunghezza pari a 1.200 km, con una capacità di servizio pari a 464.000 appartamenti 
In totale nel 2018 il Gruppo ha distribuito 54 milioni di  fino ad oggi ha ricevuto un liquame sottoposto a  equivalenti ed una volumetria servita pari a 111,4 milioni di metri cubi.  1 
metri cubi di acqua. Nei comuni presidiati anche per  solo pretrattamento fisico. L’impianto è dotato di  Il Gruppo A2A 
il servizio fognatura e depurazione, sono stati trattati  apparecchiature ad alta efficienza che permettono  Per l’annualità 2018 l’energia termica e frigorifera distribuita si è attestata su un valore in linea  e il suo modello 
di business
circa 52 milioni di metri cubi di acque reflue. un sistema depurativo molto avanzato:  con l’anno precedente pari a 2.620 GWh.
t
•  un sistema biologico ad hoc per l’abbattimento 
2
Figura 16_ Impianti della BU Reti e Calore per il servizio  dell’impatto odorigeno; Figura 17_Impianti della BU Reti e Calore per il servizio di teleriscaldamento Governance
idrico integrato •  delle misure impiantistiche di mitigazione dei rumori;
•  un sistema di monitoraggio in continuo sia del  3
TIPOLOGIA IMPIANTO ESTENSIONE Centrale Cogenerazione Strategia di 
funzionamento delle apparecchiature sia delle 
sostenibilità
Rete acquedotto 4.010 km caratteristiche del liquame, tanto in ingresso impianto 
che in uscita; 4
Rete fognaria 2.567 km •  una regolazione in automatico delle strumentazioni  Stakeholder 
engagement 
di processo, al fine di ottimizzare i consumi di energia 
Depuratori 61 e Analisi di 
e soprattutto di far funzionare l’impianto nelle 
NUMERO  CAPACITÀ  materialità
Capacità di trattamento  49 Mm3 condizioni ottimali di efficienza. TIPOLOGIA IMPIANTI IMPIANTI INSTALLATA
5
Molte iniziative sono state avviate nell’anno anche  Centrali Cogenerazione 11 142,5 MWe Capitale 
715,6 MW Finanziario
Nel 2018 sono state messe in campo molteplici azioni  a sostegno della politica di riduzione delle perdite  t
volte al raggiungimento degli obiettivi del Piano di  idriche nella rete. In termini organizzativi, è stata  Centrali termiche 20 645,3 MWt 6
Sostenibilità che riflettono una logica integrata, volta  costituita una struttura dedicata all’attuazione  Capitale 
Scambio termico 6 224,0 MW
al miglioramento dell’intero servizio in termini di  del piano di riduzione delle perdite idriche e si è  t Manifatturiero
qualità dell’acqua distribuita, di riduzione delle perdite  provveduto ad un ammodernamento e potenziamento  Pompa di Calore 2 30,0 MW Il capitale 
di rete e di estensione del numero di cittadini serviti. del parco attrezzature di individuazione puntuale delle  t manifatturiero 
nella Business 
perdite in dotazione al personale operativo.
Unit Ambiente
L’opera più impattante e significativa è sicuramente la 
Il capitale 
costruzione del nuovo Depuratore per la Valtrompia  Nel 2018 sono stati sostituiti circa 30 km di rete ed è 
In linea con i principali obiettivi del Piano  tecnologie altamente efficienti, recuperare  manifatturiero 
di ASVT: sarà l’impianto più grande nella provincia  stata potenziata l’attività di ricerca delle perdite: sono  Industriale, la Politica di Sostenibilità  e valorizzare calore di scarto derivante dalla  nella Business 
di Brescia e utilizzerà la tecnologia depurativa a  stati analizzati oltre 2.000 km di rete pari a quasi  Unit Generazione 
di A2A si basa su economia circolare,  combustione di rifiuti non utilmente riciclabili o 
ultrafiltrazione MBR (Membrane Bio Reactor), già  2/3 dell’intera rete gestita. Questo ha consentito di  e Trading
decarbonizzazione, reti e servizi smart che  da processi industriali, e sfruttare il potenziale 
collaudata presso l’impianto di depurazione di A2A  intervenire per la riparazione di circa 300 perdite  Il capitale 
contribuiscono al benessere economico e  termico delle fonti rinnovabili.
manifatturiero 
Ciclo Idrico a Verziano garantendo elevatissime rese  occulte, non altrimenti individuabili. Inoltre sono state 
ambientale delle comunità di riferimento. In  nella Business 
depurative. L’impianto, ubicato a Concesio, servirà 11  eseguite attività volte alla riduzione della pressione 
quest’ottica si inserisce anche lo sviluppo delle  Gli investimenti sono così orientati verso la  Unit Reti e Calore
Comuni con una capacità di 85.000 abitanti equivalenti,  operativa sulle reti, individuando nuovi livelli minimi di 
reti di teleriscaldamento, che permette di  ricerca di soluzioni finalizzate ad ottimizzare 
per un investimento previsto di circa 27 milioni di euro.  pressioni per circa 9 Comuni. 7
sostituire vecchi impianti temici inefficienti e  l’efficienza degli impianti esistenti, per esempio 
Ulteriore attività per circa 45 milioni di euro riguarderà  Capitale 
inquinanti, riducendo i consumi e contribuendo  massimizzando il recupero di calore attraverso  Naturale
la costruzione di un collettore per allacciare le reti  Per quanto riguarda il rilevamento di volumi non 
al miglioramento della qualità dell’aria. Grazie  l’installazione di accumuli termici, e alla 
fognarie dei diversi Comuni limitrofi alla Valtrompia,  contabilizzati è stata avviata la posa di oltre  al teleriscaldamento è possibile ottimizzare  realizzazione di progetti innovativi a ridotto o  8
facendo confluire poi i reflui fognari al nuovo depuratore.  250 contatori su utenze antincendio che ha  Capitale 
l’utilizzo delle fonti tradizionali attraverso  nullo impatto ambientale.
Al 2018 sono già state realizzate tratte per circa 30 km. permesso di individuare volumi non contabilizzati  Umano
per circa 120.000 m³/anno. Per il 2019 è prevista la 
9
Nel corso del 2018, ASVT sul medesimo territorio  posa di ulteriori 1.500 contatori di questo tipo. 
Capitale 
ha investito 1 milione di euro per la realizzazione  Intellettuale
di tre impianti di trattamento del cromo esavalente  Relativamente alla diminuzione degli errori di misura 
nelle località di Villa Carcina, Sarezzo e Gardone.  dei contatori-utenti nel corso del 2018, coerentemente  10
Capitale 
Tale investimento ha consentito di rispettare i nuovi  con quanto indicato dal D.M. 93/17 dell’ARERA, sono 
Relazionale
stringenti limiti normativi imposti alla presenza del  stati sostituiti circa 27.000 contatori-utenti, mentre 
cromo esavalente migliorando ulteriormente la qualità  nel biennio 2019/2020 ne saranno sostituiti altri 
dell’acqua potabile in tutto l’hinterland bresciano. 123.000. Relazione 
della Società 
di Revisione
A dicembre 2018 A2A Ciclo Idrico ha concluso  Il piano prevede inoltre il potenziamento delle 
inoltre i lavori per la costruzione del nuovo  strutture di analisi e monitoraggio delle perdite  GRI 
depuratore di Nuvolera. L’impianto è a servizio  tramite l’installazione di nuovi misuratori di  Content 
di circa 25.000 abitanti equivalenti, per la  portata sulla rete e l’implementazione di strumenti  Index
depurazione delle acque di scarico di 5 Comuni.  informatici dedicati.
2.  Rete costituita da una doppia tubazione per la distribuzione del calore, sotto forma di acqua calda o surriscaldata, collocata 
capillarmente nell’area urbana.
70 71