7 Capitale Naturale A2A Bilancio Integrato 2018
ECONOMIA CIRCOLARE  LOTTA AL CAMBIAMENTO CLIMATICO
Lettera agli 
Valorizzazione del rifiuto come risorsa, dalla raccolta allo smaltimento, attraverso una gestione che favorisca, ove applicabile,  Promozione di strategie di riduzione delle emissioni in atmosfera e sviluppo di energie rinnovabili; promozione  stakeholder
il recupero dei materiali, la minimizzazione dei rifiuti inviati a discarica anche attraverso la termovalorizzazione; sviluppo  di iniziative di efficienza energetica negli impianti e siti del Gruppo e negli usi finali quali: teleriscaldamento, 
dell’attività di raccolta differenziata, gestione efficiente delle discariche, dei fanghi e delle acque reflue, anche attraverso lo  illuminazione a LED e offerte commerciali legate alla vendita di energia rinnovabile e di servizi a valore aggiunto. Nota 
sviluppo di tecnologie per la produzione di biogas.
metodologica
FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL 
FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL PIANO  RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ PER  PIANO DI 
1 
RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ PER  DI SOSTENIBILITÀ SOSTENIBILITÀ LA SOSTENIBILITÀ SOSTENIBILITÀ
SOSTENIBILITÀ LA SOSTENIBILITÀ Il Gruppo A2A 
Diminuite del  e il suo modello 
Mancato  7% le emissioni  di business
raggiungimento  di CO – Scope 1 
2
degli obiettivi  e aumentata la  2
previsti nel Piano di  produzione da  Governance
Sostenibilità. Definizione di un Piano di Sostenibilità  fonti rinnovabili.
Quadro legislativo 
coerente con il Piano Strategico e  Aumentata del 
e normativo,  3
Mancata  adozione delle migliori tecnologie di  4% la raccolta  Mancato raggiun- Quadro legislativo  Avviato il 
internazionale  Strategia di 
considerazione della  gestione e trattamento dei rifiuti in  differenziata media  gimento degli  e normativo,  Definizione di un Piano di  percorso di uscita 
rilevanza, a livello di  e nazionale,  grado di garantire il raggiungimento  del Gruppo. obiettivi previsti  internazionale e  Sostenibilità con obiettivi di  dall’utilizzo del  sostenibilità
volto a favorire 
scenari di mercato,  degli obiettivi previsti. nel Piano di  nazionale, volto  decarbonizzazione coerenti con il  carbone nella 
lo sviluppo della 
dell'impatto di  99,7% dei rifiuti  Sostenibilità. ad orientare le  Piano Strategico del Gruppo. città di Brescia,  4
economia circolare 
attività di business  Pianificazione attenta delle strategie  urbani raccolti  scelte di imprese e  grazie a numerosi  Stakeholder 
e ad orientare le 
legate all'economia  scelte di imprese e  di crescita e sviluppo delle attività di  avviati a recupero di  Scarsa attenzio- cittadini verso un  Predisposizione di un’offerta che  interventi, che  engagement 
circolare. cittadini verso un  business legate alla circular economy  materia o energia. ne al tema, inter- uso maggiormente  comprenda servizi energetici  consentiranno di  DECARBONIZ- e Analisi di 
che consideri possibili variazioni dello  nazionalmente  responsabile delle  innovativi e a ridotto impatto  avviare, nel 2022,  ZAZIONE 
uso maggiormente  ECONOMIA  materialità
Mancata  scenario normativo e di mercato,  352.000 tonnellate  rilevante, della  risorse. sul clima (es. servizi di efficienza  la prima stagione  -  Teleriscalda-
responsabile delle  CIRCOLARE 
identificazione  nei territori in cui sono presenti  di materie prime  decarbonizzazio- energetica negli usi finali). termica senza  mento
delle opportunità  risorse. competitors fortemente radicati. secondarie  -  Recupero e  ne e dell’efficien- Modifiche culturali  carbone. -  Emissioni 5
di business legate  recuperate. trattamento za energetica. nei comportamenti  Pianificazione di appropriati Piani  - R  innovabili Capitale 
Modifiche culturali 
allo sviluppo  Sviluppo delle capacità di ascolto e  dei consumatori,  di investimento legati allo sviluppo  Quasi 3 milioni  Finanziario
nei comportamenti 
dell'economia dialogo con gli interlocutori locali  Per ogni tonnellata  Mancato  che tengono sempre  delle energie rinnovabili. di tonnellate di 
dei consumatori, 
circolare. che tengono sempre  e istituzionali sui temi della circular  di rifiuto  raggiungimento  più in conto aspetti  CO2 evitate grazie  6
più in conto aspetti  economy. termovalorizzato  degli obiettivi di  di sostenibilità  Definizione di una strategia sulle  alle tecnologie  Capitale 
Mancato presidio, a sono stati prodotti  decarbonizzazio- ambientale e sociale  emissioni GHG coerente con quanto  utilizzate per la 
di sostenibilità  Manifatturiero
livello istituzionale,  Partecipazione a tavoli tecnici  in media 754 kWh di  ne previsti dalla  come criteri di  previsto dalla Strategia Energetica  produzione di 
ambientale e sociale 
nella definizione  e organizzazione di momenti di  energia elettrica e  Strategia Energe- scelta nell’acquisto  Nazionale e dall'Accordo di Parigi. energia.
delle politiche sul  come criteri di  confronto, in grado di recepire  780 kWh di energia  tica Nazionale. di beni e servizi. 7
scelta nell’acquisto 
tema dell'economia le richieste e le aspettative delle  termica. 2 milioni di  Capitale 
di beni e servizi.
circolare, e a livello  comunità. tonnellate di  Naturale
di comunità, nel  CO evitate 
2 Gestione 
recepimento delle  grazie all’attività 
ambientale 
aspettative e delle di ESCO delle 
esigenze emergenti. società del  di Gruppo
Gruppo. Capitale naturale 
della Business 
Unit Ambiente
USO EFFICIENTE DELL'ACQUA
QUALITÀ DELL'ACQUA DISTRIBUITA Capitale naturale 
della Business Unit 
Gestione efficiente della risorsa idrica, riduzione delle perdite idriche lungo la rete di distribuzione e adozione di politiche e buone 
Generazione e 
pratiche, in grado di stimolare l’uso responsabile dell’acqua promuovendone un consumo attento e sostenibile. Consumo e gestione efficiente delle risorse idriche con particolare riferimento alla qualità biologica, chimica e fisica 
dell’acqua distribuita nei diversi Comuni serviti dal Gruppo. Trading
FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL PIANO  Capitale naturale 
RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ PER  DI SOSTENIBILITÀ FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL  della Business 
SOSTENIBILITÀ LA SOSTENIBILITÀ RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ PER  PIANO DI  Unit Reti e Calore
SOSTENIBILITÀ LA SOSTENIBILITÀ SOSTENIBILITÀ
Definizione di un Piano di Sostenibilità 
Mancato  8
Quadro legislativo  coerente al con il Piano Strategico  Negli impianti della  Mancato 
raggiungimento  Quadro legislativo  Capitale 
e normativo,  e adozione delle tecnologie e dei  BU Generazione  rispetto dei 
degli obiettivi  internazionale e  sistemi elettronici maggiormente  recuperati circa 1,3  livelli qualitativi  e normativo,  Umano
previsti nel Piano di  internazionale e 
nazionale, volto  all’avanguardia di rilevazione delle  milioni di m3, pari  dell'acqua 
Sostenibilità. nazionale, volto 
ad orientare le  perdite. al 31% delle acque  distribuita  9
ad orientare le 
scelte di imprese e  approvvigionate. stabiliti dalla  Capitale 
Possibilità di  scelte di imprese e 
interruzione  cittadini verso un  Sviluppo di progetti e iniziative volti a  normativa. cittadini verso un  Effettuati quasi  Intellettuale
uso maggiormente  ottimizzare l’approvvigionamento e la  In corso uno studio 
del servizio di  uso maggiormente  Monitoraggio sistematico della  5.300 controlli 
responsabile delle  gestione efficiente della risorsa idrica. di fattibilità per  Mancato rispetto 
distribuzione  responsabile delle  qualità delle acque prelevate e  per milione di m3  10
risorse. un progetto pilota  ECONOMIA  della normativa 
dell’acqua potabile  risorse. delle acque distribuite. di acqua erogata,  ECONOMIA  Capitale 
Contenimento delle perdite di rete  che prevede il  CIRCOLARE  in ambito di 
nei comuni serviti. Modifiche culturali  attraverso appositi sistemi elettronici  recupero del calore,  - Acqua consumi, scarichi  corrispondenti a  CIRCOLARE  Relazionale
Modifiche culturali  Trattamento all’avanguardia delle  12.900 campioni  - Acqua
nei comportamenti  di rilevazione.  disperso dalle  idrici e qualità 
Scarsa attenzione  nei comportamenti  acque di prima della distribuzione  prelevati e 
dei consumatori,  cabine elettriche,  delle acque 
al tema  dei consumatori,  con tecnologie all’avanguardia. 284.500 parametri 
che tengono sempre  Promozione di iniziative di  nel circuito del  distribuite. Relazione 
dell'ottimizzazione  che tengono sempre  analizzati.
dei consumi  più in conto aspetti  sensibilizzazione sulla consapevolezza  teleriscaldamento,  più in conto aspetti  della Società 
idrici, mancanza  di sostenibilità  e sull’importanza del risparmio  per mezzo di pompe  Mancato presidio  di sostenibilità  di Revisione
ambientale e sociale  della risorsa idrica, presso i clienti e i  di calore, evitando  nel recepimento 
di investimenti  ambientale e sociale 
come criteri di  cittadini. nel contempo  delle aspettative 
e di sviluppo  come criteri di  GRI 
scelta nell’acquisto  l’utilizzo di acqua  e delle esigenze 
di programmi  di beni e servizi. Istituzione di gruppi di lavoro e  primaria. emergenti delle  scelta nell’acquisto  Content 
innovativi sul tema. coordinamento dedicati.  comunità servite. di beni e servizi. Index
76 77