7 Capitale Naturale A2A Bilancio Integrato 2018
MOBILITÀ SOSTENIBILE 7.1 Gestione ambientale di Gruppo
Lettera agli 
Efficientamento dei trasporti e della logistica nelle operazioni giornaliere effettuate dal Gruppo con particolare riferimento al  Da sempre uno degli impegni del Gruppo A2A  stakeholder
contenimento del rumore e delle emissioni nei centri abitati durante lo svolgimento delle operazioni; sviluppo di infrastrutture 
per promuovere una nuova mobilità elettrica e sostenibile. è quello di coniugare la qualità dei servizi e lo  Nota 
sviluppo economico con la tutela ambientale;  GRUPPO DI LAVORO  metodologica
FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL PIANO  il capitale naturale è infatti necessario alle 
RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ PER LA  DI SOSTENIBILITÀ ASSOLOMBARDA E 
SOSTENIBILITÀ SOSTENIBILITÀ attività di business e la sua tutela è condizione  1 
necessaria per poter continuare a generare  UNIVERSITÀ BOCCONI  Il Gruppo A2A 
Continua il  beni e servizi utili alle comunità locali. PER L’AGGIORNAMENTO  e il suo modello 
programma di  di business
Quadro legislativo  Manutenzione preventiva dei mezzi  sostituzione  DELLE LINEE GUIDA 231 
Mancato  e normativo,  e contenimento delle emissioni  degli automezzi  Al fine di concretizzare il principio di tutela  2
raggiungimento  internazionale e  atmosferiche e acustiche dei mezzi  aziendali con  e uso sostenibile del “capitale naturale”,  DI ASSOLOMBARDA Governance
degli obiettivi  nazionale, volto  aziendali nuovi veicoli 
previsti nel Piano  ad orientare le  green (euro  esplicitato nelle politiche di Gruppo, gli 
di Sostenibilità.  scelte di imprese e  Sostituzione progressiva dei veicoli  6, a metano o  obiettivi e le strategie attuate sono legate a:  A2A ha partecipato al Gruppo di Lavoro  3
Strategia di 
cittadini verso un  obsoleti e maggiormente inquinanti del  elettrici) Qualità Ambientale di Assolombarda, 
Emissioni  uso maggiormente  parco auto aziendale •  tutela dell’ambiente tramite l’identificazione  sostenibilità
nell’ambito del quale, assieme all’Università 
acustiche responsabile delle  Nuove colonnine  sistematica dei potenziali rischi, la 
risorse. Impiego di veicoli alimentati a metano,  per la mobilità  DZAECZAIORNBEO NIZ- valutazione dei possibili effetti, la  Bocconi, è stata completata la revisione  4
Cceamornbissusurimoanni itd dei  eeld   Mneoi dciofimchpeo crtualtmueranlti i  eulrebtatrniaci e, i bprriodni tpoe irn it seerrvveinzti odi igiene  eipnlresettsatsrloilca iat ce vo emrruannin o  -  MSoosbtielintiàb ile pdir emviesnuzreio dnie c doengtelin eimffeetntti on edgeai fteivni oem l’aednoi dziio ne  dAeslsloel Loimnebea rGduai dpae rs lv’uilutiplizpzaote d deai  Sistemi  See ntAagnkaaeglhiesomil ddeie nrt  
parco mezzi. dei consumatori,  Installazione ed esercizio, presso i centri  di Bergamo,  di Gestione ISO 14001 ed EMAS nella 
inquinamento, anche attraverso l’utilizzo  materialità
che tengono sempre  urbani di riferimento, di impianti di  Cremona e  prevenzione dei reati ambientali ex D.Lgs. 
Raggiungimento  più in conto aspetti  ricarica per i veicoli a trazione elettrica. Rovato delle migliori tecniche disponibili;
degli obiettivi  di sostenibilità  •  contenimento delle emissioni atmosferiche  231/01. In particolare, la revisione è stata  5
di sviluppo in  ambientale e sociale  Definizione nel Piano di Sostenibilità  Erogate 137.000  finalizzata a recepire sia i nuovi elementi  Capitale 
contribuendo, con il percorso di 
tema di mobilità  come criteri di scelta  di nuovi obiettivi di sviluppo in tema di  ricariche,  Finanziario
introdotti dalla versione 2015 della norma 
sostenibile. nell’acquisto di beni e  mobilità sostenibile coerenti con il Piano  corrispondenti a  decarbonizzazione ed efficienza energetica 
servizi. Strategico 8,4 milioni di km  avviato, al raggiungimento degli obiettivi  ISO 14001, sia i nuovi reati ambientali  6
pemericsosriosin ai zero  nazionali e comunitari di riduzione delle  introdotti dalla Legge 68/15. Capitale 
Le Linee Guida revisionate sono state  Manifatturiero
emissioni dei gas ad effetto serra, al fine di 
presentate ufficialmente in occasione 
contrastare i cambiamenti climatici; 7
di un evento pubblico organizzato da 
•  utilizzo sostenibile delle risorse,  Capitale 
TUTELA DELLA BIODIVERSITÀ
ottimizzandone l’uso e riducendo gli sprechi; Assolombarda il 27 settembre, al quale la  Naturale
Salvaguardia del patrimonio paesaggistico e dei territori in cui sono presenti impianti o siti del Gruppo, promuovendo attività di  •  gestione dei rifiuti finalizzata a contribuire  struttura Ambiente Salute e Sicurezza di  Gestione 
indagine e monitoraggio volte a minimizzare gli impatti sulla biodiversità e sugli habitat più significativi. alla piena realizzazione di un’economia  A2A ha contribuito portando l’esperienza  ambientale 
del Gruppo in tema di attribuzione delle  di Gruppo
circolare, favorendo i percorsi di riciclaggio di 
FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL PIANO 
responsabilità ed esercizio dei poteri  Capitale naturale 
RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ PER LA  DI SOSTENIBILITÀ materie e prodotti;
SOSTENIBILITÀ SOSTENIBILITÀ •  tutela della biodiversità e degli ecosistemi,  decisionali. L’evento è stato anche  della Business 
Unit Ambiente
l’occasione per la presentazione di una 
nonché cura del territorio attraverso la 
Attivazione di procedure, e sistemi di  Capitale naturale 
Mancato  proposta di modifica normativa, finalizzata a 
raggiungimento  monitoraggio degli impatti ambientali in  Iniziato il processo  realizzazione di coltivazioni biologiche. della Business Unit 
degli obiettivi  linea con le migliori tecnologie disponibili  di localizzazione  riconoscere ai sistemi di gestione ambientale  Generazione e 
previsti nel Piano  vsuooltlio a,  amciqnuima,i ztezrarriteo prioos esi pbialie ismagpgaitoti; su  ddeelg Gli rauspspeot  in  Nell’ambito della gestione ambientale, 25  conformi agli standard ISO 14001, la  Trading
di Sostenibilità.  relazione alla  società del Gruppo possiedono la certificazione  presunzione di conformità ai requisiti per  Capitale naturale 
Gestione  Prevenzione di potenziali fenomeni  presenza di aree  UNI EN ISO 14001 e 27 siti sono registrati  i Modelli di organizzazione, gestione e  della Business 
degli aspetti  di inquinamento durante il normale  protette (Parchi,  controllo definiti dal D.Lgs. 231/01. Unit Reti e Calore
ambientali degli  esercizio degli impianti e in caso di  ZPS, SIC, Aree  EMAS. 
impianti, delle  eventuali anomalie di funzionamento  soggette a vincoli  ECONOMIA 
NON ANCORA  8
attività e dei  attraverso Piani e Programmi  e tutele) CIRCOLARE 
IDENTIFICATA  La tutela ambientale è un valore che deve  Capitale 
servizi offerti. appositamente dedicati; - Biodiversità
Realizzati  essere diffuso a tutte le persone che lavorano  Umano
Gestione  Individuazione delle migliori soluzione  numerosi  nel Gruppo, perché è solamente attraverso la  I temi principali trattati nel percorso formativo 
degli invasi  progettuali in linea con le esigenze  interventi di  9
idroelettrici. territoriali capaci di minimizzare gli  agricoltura  cultura dell’ambiente che si possono ottenere  sono stati: la gestione degli aspetti ambientali  Capitale 
impatti su flora e fauna biologica, sia su  comportamenti virtuosi. nelle attività in appalto, la gestione dei rifiuti  Intellettuale
Gestione del  terreni incolti 
A tal fine sono proseguiti, anche nel 2018,  e i Piani di Gestione regionale, gli scarichi di 
percolato di  Collaborazione con enti, istituzioni ed  di proprietà del 
discarica associazioni di tutela del territorio per  Gruppo gli incontri di sensibilizzazione della linea  acque reflue, le emissioni in atmosfera, gli  10
Capitale 
promuoverne la salvaguardia.  datoriale e i corsi di formazione ambientale,  aspetti autorizzativi di impianti e attività, la 
Relazionale
le collaborazioni con associazioni di settore,  normativa Seveso sugli incidenti rilevanti, 
partecipando a gruppi di lavoro tematici, anche  la valutazione dell’impatto acustico e il 
per sviluppare linee guida e approcci condivisi  monitoraggio delle emissioni sonore. Relazione 
della Società 
per una migliore e sistemica gestione degli 
di Revisione
aspetti ambientali.
GRI 
Content 
Index
78 79