7 Capitale Naturale A2A Bilancio Integrato 2018
Il 2018 ha visto l’implementazione del software  •  gestire la domanda di mobilità dei dipendenti (in  Grazie all’utilizzo delle migliori tecnologie  Figura 20_ Emissioni evitate di CO ed energia 
2
Arial, adottato da tutto il Gruppo A2A nel 2017, con  termini di numero di viaggi e durata/distanza dello  disponibili, quali la produzione combinata di  risparmiata con i processi energetici Lettera agli 
lo sviluppo della sezione dedicata all’ambiente.  spostamento); energia elettrica e termica e la creazione di  stakeholder
3 2,82
A valle della condivisione della metodologia per  •  contribuire ad una migliore fruibilità dell’ambiente  sistemi integrati energia e ambiente, il Gruppo 
2,54 Nota 
l’individuazione e la valutazione dei rischi ambientali  urbano e del tempo; è in grado di garantire un risparmio emissivo di  2,5 2,39 metodologica
con le diverse Business Unit e con la struttura Group  •  contribuire alla riduzione dell’impatto complessivo  CO rispetto alla medesima produzione con la 
2
Risk Management, nel corso del 2018 sono proseguite  sul territorio conseguente alla presenza delle sedi e  media del parco impianti nazionale. È stata quindi  1 
le fasi di sviluppo dell’applicativo per consentire di  delle attività della Società, in termini ad esempio di  messa a punto una metodologia per il calcolo  2 Il Gruppo A2A 
e il suo modello 
effettuare la valutazione degli aspetti ambientali  riduzione delle emissioni inquinanti e climalteranti  delle emissioni evitate di CO e del risparmio 
2 1,5 di business
delle attività (Analisi Ambientale Iniziale secondo la  generate dagli spostamenti e di riduzione della  energetico applicabile a tutti gli impianti e ai 
norma ISO 14001) e la valutazione dei rischi e degli  congestione del traffico urbano. processi energetici del Gruppo. Tale metodologia è  1,06 1,02 1,16 2
1
impatti ambientali ad esse associati. aggiornata annualmente sulla base dei parametri  Governance
In quest’ottica il Mobility Manager di A2A si è attivato  e dei fattori di emissione del parco termoelettrico 
0 3
Nel corso del 2018 sono state attivate alcune  per porre in essere alcune iniziative volte a favorire  nazionale, pubblicati da Terna e da ISPRA.
Strategia di 
2016 2017 2018
iniziative rilevanti nell’ambito della mobilità  una mobilità sostenibile, elaborate nell’ambito dei  Nel 2018 le emissioni evitate di CO  sono state  sostenibilità
2 CO evitata (t) Energia risparmiata (tep)
sostenibile, al fine di: Piani Spostamento Casa Lavoro (PSCL) presentati  pari a 2,8 milioni di tonnellate ed il risparmio  2
•  migliorare l’accessibilità al luogo di lavoro,  ai Comuni di Milano, Bergamo e Brescia a fine 2018.  energetico superiore a 1 milione di tep  4
Stakeholder 
disincentivando l’utilizzo personale dell’auto  Tali iniziative sono descritte a pag. 107. (tonnellate equivalenti di petrolio).
engagement 
privata a favore di altri modi di trasporto collettivi,  e Analisi di 
ecologici o non motorizzati; 25 Impianti del Gruppo sono sottoposti a Emissions  materialità
Trading Scheme, con una quota di emissioni 
5
autorizzate pari a 94.700 tonnellate di CO .
2eq Capitale 
Finanziario
Cambiamenti climatici e gestione delle emissioni in atmosfera3
6
La parte preponderante delle emissioni climalteranti del  Si è ottenuta anche una leggera diminuzione (-3% a 
Capitale 
Gruppo è costituita dalle emissioni di CO da processi di  parità di perimetro) delle emissioni dai veicoli, grazie  Manifatturiero
2 EMISSIONI EVITATE DA ALTRI PROCESSI
combustione. Queste sono diminuite del 7%, rispetto al  all’evoluzione tecnologica del parco automezzi.
2017, dovuto ad un minor utilizzo dei combustibili fossili.  Non si rilevano sostanziali variazioni nelle emissioni  7
Capitale 
Al contempo, è aumentata la produzione di energia  indirette (Scope 2), dovute all’acquisto di energia,  Il percorso di decarbonizzazione del Gruppo non è solamente caratterizzato dal sempre 
Naturale
da fonti rinnovabili, che ha così diminuito il fattore di  il cui valore assoluto, circa 110 mila tonnellate, è  maggiore impiego di fonti rinnovabili, o da interventi strutturali sugli impianti al fine di 
Gestione 
emissione del Gruppo, pari a 380 g/kWh (-10% rispetto  diminuito per l’uscita di Aspem dal perimetro di  aumentarne l’efficienza e minimizzare l’impatto emissivo. Sono molteplici, infatti, i servizi che il  ambientale 
al 2017), calcolato come emissioni da tutti i processi di  rendicontazione. Gruppo eroga ai propri clienti e ai cittadini che permettono una riduzione delle “loro” emissioni  di Gruppo
combustione rapportate alla somma di energia elettrica  di CO2. Diversi studi dimostrano, infatti, come tra le principali fonti di gas effetto serra ci siano il  Capitale naturale 
ed energia termica prodotte. Le emissioni di Scope 3 nel 2018 risultano essere di  riscaldamento cittadino e i trasporti.  della Business 
1,7 milioni di tonnellate. Questo valore comprende  Unit Ambiente
Complessivamente le emissioni di Scope 1  sia le emissioni degli impianti gestiti in conto terzi  Per questo nel proprio Piano di Sostenibilità, A2A inserisce, nel pilastro della Decarbonizzazione,  Capitale naturale 
sono state pari a circa 7,5 milioni di tonnellate.  (caldaie di riscaldamento edifici, Termovalorizzatore  anche gli interventi di efficienza energetica, l’illuminazione cittadina, il teleriscaldamento e la  della Business Unit 
Generazione e 
È diminuito anche il contributo del metano sfuggito  di Acerra e STIR di Caivano), pari a poco più di  mobilità sostenibile. 
Trading
alla captazione nelle discariche (-5% rispetto  700 mila tonnellate, sia le emissioni di gas serra 
Capitale naturale 
al 2017), mentre il valore delle emissioni da gas  prodotte durante la raffinazione ed estrazione dei  Tra le attività di efficienza energetica si evidenzia il grande contributo delle società ESCO  della Business 
naturale dalle reti di distribuzione è aumentato  combustibili utilizzati dal Gruppo (pari a circa 933  del Gruppo (Energy Solutions e Linea Green) che nel 2018 con gli interventi effettuati hanno  Unit Reti e Calore
dell’11% a causa di un maggior numero di dispersioni  mila tonnellate di CO ). contributo ad evitare quasi 2 milioni di tonnellate di CO. Nel 2018 i certificati bianchi rilasciati 
per eventi accidentali (si veda pag. 92). 2 al Gruppo sono stati corrispondenti ad un risparmio em2issivo di 1.147.366 tonnellate di CO .  8
2eq Capitale 
Anche l’installazione dell’illuminazione pubblica LED nei comuni gestiti da A2A Illuminazione 
Umano
Figura 19_Dichiarazione emissioni gas serra3 - tonnellate CO Pubblica ha già apportato i suoi benefici con oltre 27 mila tonnellate evitate. Gli utenti finali 
2eq
privati sono invece raggiunti dalle offerte di A2A Energia per l’efficienza energetica, come i  9
2016 2017 2018
kit-led per le case e le caldaie ad alto rendimento (12 mila tonnellate di CO evitata nel 2018). Capitale 
Emissioni totali di gas serra - Scope 1 6.455.679 8.057.008 7.491.395 2 Intellettuale
Emissioni indirette di gas serra - Scope 2 119.937 122.286 109.807 Il servizio di teleriscaldamento contribuisce a limitare le emissioni climalteranti perché il calore  10
Altre emissioni indirette di gas serra - Scope 3 1.638.017 1.780.755 1.677.882 distribuito agli utenti è prodotto da impianti efficienti, non solo tramite l’utilizzo di combustibili  Capitale 
fossili ma anche tramite il recupero di energia dai rifiuti e il recupero di energia da processi  Relazionale
industriali esterni al Gruppo. Eliminare le singole caldaie private ha permesso di evitare, nelle 
città servite dal teleriscaldamento di A2A, oltre 210 mila tonnellate di CO nel 2018 (in parte il 
2 Relazione 
dato è già valorizzato nel calcolo delle emissioni evitate dagli impianti del Gruppo).  della Società 
di Revisione
Anche gli impegni per una mobilità sempre più sostenibile contribuiscono ad evitare le emissioni. 
GRI 
In queste iniziative rientrano: le attività del Mobility Manager (vedi paragrafo 8.5) il rinnovamento 
Content 
della flotta di automezzi del Gruppo, l’iniziativa E-moving (vedi pag. 131) e l’installazione dei nuovi 
3.  Le emissioni dirette sono state calcolate utilizzando le misurazioni dirette della quantità di combustibile consumato presso gli impianti e  Index
i siti e della quantità di carburanti utilizzati negli automezzi. Sono state considerate inoltre le quantità di gas fluorurati rabboccati nelle  cestini smart che permettono l’ottimizzazione del percorso di raccolta per gli operatori.
apparecchiature a causa di perdite. I fattori di emissione utilizzati sono ottenuti da analisi o dalla letteratura nazionale ed internazionale. Circa 
le emissioni derivanti da reti di trasporto gas e discariche si sono fatte delle stime. Le emissioni indirette sono state elaborate prendendo a 
riferimento fattori nazionali (calcolati da ISPRA).
80 81