7 Capitale Naturale A2A Bilancio Integrato 2018
La risorsa idrica Attenzione alla biodiversità 
e al paesaggio Lettera agli 
RIESAME CON VALENZA  Il Gruppo gestisce il servizio di captazione e distribuzione  MONITORAGGIO  stakeholder
acque potabili a Brescia e provincia e preleva e 
Il Gruppo A2A opera nel rispetto delle 
DI RINNOVO DELLE  restituisce all’ambiente significative quantità di acqua  IMPIANTI E TUTELA  Nota 
peculiarità territoriali, naturali e culturali, 
metodologica
AUTORIZZAZIONI  dai corpi idrici superficiali per la produzione di energia.  DELLA BIODIVERSITÀ
consapevole della straordinaria ricchezza 
INTEGRATE AMBIENTALI A questi, si affiancano altri utilizzi quali: la  di biodiversità presente. Alcuni impianti del  1 
pulizia delle strade, il lavaggio delle terre di  Gruppo sono collocati all’interno o in prossimità  Una della azioni del Piano di Sostenibilità  Il Gruppo A2A 
Nell’ambito degli adempimenti previsti dalla  spazzamento e dei mezzi usati per i servizi alla  di siti caratterizzati da un elevato pregio  del Gruppo A2A prevede il monitoraggio  ed ii lb suusoin mesosdello 
Direttiva 2010/75/UE relativa alle emissioni  cittadinanza, la rigenerazione degli impianti di  naturalistico, di parchi o di aree protette: ad  del 100% degli impianti in relazione alla 
industriali, avente ad oggetto la prevenzione e  trattamento delle acque, il raffreddamento delle  esempio il Parco Regionale Adda Nord, il Parco  biodiversità. 2
riduzione integrate dell'inquinamento, recepita  ceneri di combustione. L’acqua, inoltre, è il fluido  regionale del Mincio, il Parco Nazionale dello  Il percorso, iniziato nel 2018, prevede la  Governance
in Italia con il D.Lgs. 152/06 e s.m.i., alla data  con cui vengono forniti alle utenze i servizi di  Stelvio e il Parco Nazionale della Sila. In questi  localizzazione degli asset del Gruppo in 
odierna tutte le centrali termoelettriche e  teleriscaldamento e teleraffrescamento. parchi è registrata la presenza di oltre 40  relazione alla presenza di aree protette (Parchi,  3Strategia di 
la centrale di cogenerazione Lamarmora  specie annoverate nella Lista Rossa dell’Unione  ZPS, SIC, Aree soggette a vincoli e tutele) ed ha  sostenibilità
sono in possesso di Autorizzazione Integrata  In concreto, il Gruppo effettua il maggior riutilizzo  Internazionale per la Conservazione della  come obiettivi il monitoraggio e la protezione 
Ambientale (AIA) rilasciata dal Ministero  possibile delle acque, attraverso il recupero delle  Natura (IUCN). della biodiversità nei territori interessati dalla  4
dell’Ambiente e della Tutela del Territorio e  acque piovane per l’irrigazione delle aree verdi, il  Al fine di minimizzare gli impatti ambientali,  presenza degli asset del Gruppo, al fine di:  Sentagkaegheomldeenrt  
del Mare; tale provvedimento ne autorizza  riempimento delle vasche antincendio e il riciclo delle  il Gruppo intraprende azioni specifiche di  • i ndividuare eventuali interferenze delle  e Analisi di 
l'esercizio, tenendo conto delle condizioni  acque di lavaggio. tutela e salvaguardia ambientale, realizzando  attività gestite dal Gruppo con le aree protette  materialità
definite con riferimento alle Migliori Tecniche  Le altre modalità di uso responsabile della risorsa  anche interventi migliorativi del territorio e  e definire misure di mitigazione adeguate;
Disponibili (BAT - Best Available Technology). idrica adottate a livello impiantistico e nella gestione  valutando l’impatto sul contesto paesaggistico.  • c ondurre periodici monitoraggi degli  5
A seguito della revisione dell’Unione Europea  delle attività sono: In linea con la Strategia Nazionale di Sviluppo  eventuali impatti sulla biodiversità; CFianpaintazliea rio
del 2017 delle nuove conclusioni sulle Migliori  •  approvvigionamento mediante prelievo da pozzi  Sostenibile, ufficializzata nel 2017, A2A si  • e laborare indicatori a supporto delle azioni 
Tecniche Disponibili per i grandi impianti di  dedicati agli impianti; pone l’obiettivo di valorizzare la componente  di cui ai punti precedenti. 6
combustione, nel corso del 2018, sono state  •  consumo di acqua potabile ridotto e, per quanto  naturale, realizzando interventi che favoriscano  Capitale 
possibile, limitato agli usi sanitari; Manifatturiero
sviluppate le attività per la predisposizione  la conoscenza e, quindi, la conservazione del 
•  utilizzo di tecnologie di lavaggio a ridotto consumo 
della documentazione necessaria alla  patrimonio naturalistico locale. 7
idrico;
presentazione delle istanze di riesame con  Capitale 
valenza di rinnovo delle Autorizzazioni  •  restituzione al corpo idrico delle acque derivate per  Il presidio e la cura del territorio si esprimono  Naturale
Integrate Ambientali di competenza statale,  raffreddamento o produzione idroelettrica senza  anche nella collaborazione con le Autorità  Gestione 
in accordo a specifici calendari stabiliti dal  introduzione di sostanze inquinanti; Locali per risolvere gli eventi incidentali quali,  ambientale 
•  sviluppo di un piano per la riduzione delle perdite  di Gruppo
Ministero dell’Ambiente e della Tutela del  ad esempio, le frane. A tal proposito, si 
dagli acquedotti. Capitale naturale 
Territorio e del Mare. Per gli impianti della BU  veda pag. 26 sull’evento in Valle 
della Business 
Generazione e della BU Reti e Calore il termine  Spluga. Unit Ambiente
Nel 2018 il Gruppo nel suo complesso ha utilizzato 11 
per la presentazione delle istanze cade nel  Capitale naturale 
milioni di m3 di acqua, proveniente per il 78% da pozzo.
primo semestre del 2019.  della Business Unit 
Generazione e 
Trading
Figura 21_ Risorsa idrica utilizza (migliaia di m3) Capitale naturale 
della Business 
802 Unit Reti e Calore
1.511
8
Capitale 
Umano
9
Capitale 
Intellettuale
8.374 10
Capitale 
Relazionale
Acquedotto
Pozzo
Corpo Idrico superficiale Relazione 
della Società 
di Revisione
GRI 
Content 
Index
82 83