7 Capitale Naturale A2A Bilancio Integrato 2018
Le piattaforme di recupero, comprendenti sia  Figura 24_ Composizione del parco automezzi  Inoltre, le emissioni di NO, SO e polveri di tutti gli 
x 2
impianti di recupero che di semplice stoccaggio, hanno  per la raccolta dei rifiuti impianti di termovalorizzazione si sono attestate  Lettera agli 
BRESCIA PREMIATA  consentito di recuperare nel 2018 oltre 352 mila  ben al di sotto dei limiti di legge fissati per questi  stakeholder
0,3
PER LA RACCOLTA  tonnellate di materie prime secondarie/end of waste,  16,8 15,8 inquinanti; nel 2018 le emissioni di NOx sono state  Nota 
con lieve incremento (3%) rispetto allo scorso anno.  inferiori mediamente del 71%, quelle di SO del 
DIFFERENZIATA DEGLI  EURO 0 - 1 - 2 - 3 2 metodologica
Le attività di recupero comprendono il recupero  96% e quelle di polveri del 98%.
EURO 4
IMBALLAGGI IN ACCIAIO delle principali frazioni della raccolta differenziata, di  7,9 Le emissioni medie giornaliere dei termovalorizzatori  1 
EURO 5
fanghi provenienti dalla depurazione biologica delle  % EURO 6 sono aggiornate continuamente e reperibili sui siti  Il Gruppo A2A 
e il suo modello 
RICREA, il Consorzio Nazionale senza scopo  acque reflue (con annessa produzione di biogas dalla  METANO A2A mentre per le quantità assolute di inquinanti si  di business
di lucro per il Riciclo e il Recupero degli  fermentazione anaerobica), di recupero di materiali  ELETTRICO rimanda alle tabelle del Supplemento.
Imballaggi in Acciaio, ha conferito uno  inerti (riutilizzati direttamente come materie prime  24,9 2
speciale riconoscimento alla Città di Brescia,  per la preparazione di conglomerati cementizi o  Governance
34,3
in quanto esempio concreto di filiera corta nel  bituminosi). Inoltre, presso alcuni impianti del Gruppo 
Scarichi ed emissioni in corpo  3
recupero dell’acciaio. Infatti, il percorso degli  viene prodotto il Combustibile Solido Secondario (CSS)  Strategia di 
imballaggi in acciaio che, dopo l’utilizzo, da  destinato ad impianti di termovalorizzazione (tramite  idrico superficiale sostenibilità
Il consumo di combustibili fossili (765 TJ), 
rifiuto rinascono sotto forma di nuovi prodotti  processi di selezione meccanica e bioessiccazione dei 
principalmente gas naturale, utilizzato come  Gli scarichi di acque reflue in corpo idrico 
in acciaieria si esaurisce completamente  rifiuti urbani indifferenziati); altri sono invece destinati  4
supporto di combustione nelle fasi di transitorio  superficiale nel 2018 assommano a circa  Stakeholder 
all’interno del territorio bresciano, in un vero  allo stoccaggio intermedio di rifiuti da avviare a 
dei termovalorizzatori, nel 2018, è cresciuto del  919 mila m3, di cui quasi l’80% dovute all’impianto  engagement 
esempio di economia circolare a garanzia  successivo recupero o in misura minore a smaltimento,  6%, per un modesto incremento delle ripartenze  di trattamento e risanamento delle acque di  e Analisi di 
di efficienza del recupero e riciclo nel pieno  presso altri impianti del Gruppo o esterni.  materialità
degli stessi. Il consumo di rifiuti e biomasse, che  falda presso la ex discarica di Gerenzano. 
rispetto dell’ambiente. Questo premio 
costituiscono il combustibile base della BU, è stato  Un guasto provocato dal maltempo ne ha interrotto  5
rappresenta quindi un riconoscimento  I rifiuti non recuperabili come materia vengono avviati 
pari a 21.095 TJ (+9% rispetto allo scorso anno). l’esercizio negli ultimi due mesi del 2018, con  Capitale 
all’impegno dei cittadini nella corretta  al recupero energetico e utilizzati come combustibile  conseguente diminuzione delle acque scaricate  Finanziario
separazione dei rifiuti, ad Aprica, come gestore  nei processi di termovalorizzazione per alimentare 
I consumi di energia elettrica, nel 2018 sono  totali rispetto al 2017 (-12% sul totale della BU).
della raccolta, e alle altre aziende della filiera. le reti di teleriscaldamento e per produrre elettricità,  6
rimasti pressoché invariati (54 GWh). Analogamente anche il carico organico delle acque 
permettendo così di risparmiare combustibili fossili ed  Capitale 
scaricate dalla BU si è ridotto a 20 tonnellate di  Manifatturiero
evitare la relativa emissione di CO.
2 BOD, in diminuzione del 26% rispetto al 2017.
Acqua, prodotti chimici  7
L’energia elettrica prodotta dai rifiuti nel 2018 è stata  Capitale 
Ben il 99,7% dei rifiuti urbani raccolti è destinato  pari al 7,2% del totale dell’energia elettrica prodotta  e materiali Naturale
al recupero di materia o energia. Solo lo 0,3% di  dal Gruppo, mentre l’energia termica utile da rifiuti  Gestione 
quanto raccolto, costituito da una quota parte di  corrisponde al 55,5% del totale dell’energia termica  Le acque approvvigionate provenienti per lo  Rifiuti Prodotti ambientale 
più da pozzi industriali ed utilizzate soprattutto  di Gruppo
rifiuti ingombranti e da residui liquidi non altrimenti  prodotta e convogliata nelle reti di teleriscaldamento,  I processi della BU Ambiente producono rifiuti solidi 
recuperabili, viene avviato a smaltimento.  valore in linea col dato 2016 e leggermente superiore  ne enlel’ai smebrvitiozi d dei giglii eimnep iuarnbtai ndai t, enreml 2o0v1a8lo, rhizaznanzoio ne  quali scorie, ceneri e polveri da trattamento fumi  Cdealplait aBlue sninaetussra le 
L’incremento di circa un punto percentuale dei rifiuti  al 2017 (circa 4 punti percentuali). Si evidenzia tuttavia  registrato un consumo di circa 3,7 milioni di m3,  generalmente avviati a recupero (e solamente in  Unit Ambiente
destinati a recupero, rispetto al 2017, è dovuto ad un  che il trend di produzione di energia elettrica e termica  sostanzialmente invariato rispetto al 2017. parte a smaltimento), e rifiuti di tipo acquoso quali  Capitale naturale 
minore quantitativo di rifiuti avviati a smaltimento e  è in costante crescita, quindi il mantenimento della  percolati e soluzioni di scarto destinati ad impianti  della Business 
Tra i prodotti chimici e i materiali, i maggiori 
quindi ad una maggiore efficienza dell’intera filiera. quota indica un segnale positivo.  di trattamento di rifiuti liquidi che tecnicamente  Unit Generazione 
consumi si registrano per i materiali inerti (sabbie, 
e Trading
sono impianti di smaltimento. La percentuale di 
argille, cemento) e neutralizzanti solidi (bicarbonato 
Per ogni tonnellata di rifiuto sono stati prodotti in media  recupero pertanto non varia apprezzabilmente  Capitale naturale 
Figura 23_ Destino finale dei rifiuti urbani raccolti 754 kWh di energia elettrica e 780 kWh di energia  di sodio, calce, ecc.). Tali categorie di prodotti  ed anche nel 2018 si è mantenuta attorno al  della Business 
assommano da soli nel 2018 complessivamente  Unit Reti e Calore
0,3 termica. La lieve flessione registrata in tali rendimenti  a circa 222 mila tonnellate, pari al 93% di tutti i  valore del 52%. La produzione totale di rifiuti 
(-3% e -5% rispettivamente per elettricità e calore) è  speciali nel 2018 è stata di 641.173 tonnellate di  8
31,0 prodotti e reagenti utilizzati dalla BU.
attribuibile ad un minore potere calorifico dei rifiuti. cui 111.751 tonnellate di pericolosi. Questi ultimi  Capitale 
Umano
hanno avuto un aumento (circa +7% rispetto allo 
Termovalorizzazione
Raccolta Differenziata  Emissioni in atmosfera scorso anno) dovuto a maggiori quantità di rifiuti  9
% e altro  Le risorse energetiche:  termovalorizzati negli impianti di Parona, Silla 2  Capitale 
Smaltimento  carburanti, combustibili,  Le emissioni in atmosfera degli impianti vengono  e Filago che nel 2017 avevano avuto dei periodi di  Intellettuale
(in discarica o altro) monitorate mediante sistemi di monitoraggio in  fermo per manutenzione. 
energia elettrica 10
continuo (tipo SME) o in discontinuo (prelievi ed  Capitale 
68,7 La raccolta e il trasporto dei rifiuti necessitano di  analisi periodiche). Relazionale
significative quantità di carburanti. Nel 2018 queste  Le emissioni di microinquinanti dei 
ammontano complessivamente a circa 622 TJ in  termovalorizzatori tra i quali diossine, 
Relazione 
Nel 2018 sono transitate dagli impianti di  flessione rispetto al 2017 (-6%), a favore di un maggior  policlorobifenili (PCB) e benzofurani policlorurati  della Società 
trattamento complessivamente 3,8 milioni di  consumo dei combustibili più puliti (la quota di metano  sono estremamente contenute grazie alle  di Revisione
tonnellate di rifiuti.  da autotrazione è aumentata del 14%), soprattutto  tecnologie di combustione ed ai sistemi di 
Gli impianti sono finalizzati al recupero di materia  grazie al rinnovo del parco automezzi. Ad esempio  abbattimento. Nel 2018 complessivamente da tutti  GRI 
Content 
ed energia e sono differenziati in modo tale da poter  AMSA ha sostituito 43 autocompattatori a gasolio con  gli impianti sono stati emessi circa 40 milligrammi  Index
accogliere svariate tipologie di rifiuto, da quello  altrettanti a metano. Il parco automezzi, ad oggi, è  di diossine e 8 milligrammi di PCB dioxin-like.
urbano a quello speciale. composto per il 76% da motori euro 5 o superiore.
86 87