7 Capitale Naturale A2A Bilancio Integrato 2018
7.3 Capitale naturale della Business Unit Generazione e Trading Risorsa idrica
Lettera agli 
Le risorse naturali sono fondamentali per la  In linea con gli obiettivi del Piano Industriale è  L’acqua nella BU Generazione e Trading è la  Oltre all’uso idroelettrico, la risorsa idrica  stakeholder
generazione di energia elettrica; acqua, energia solare  aumentata la quota di energia fotovoltaica, grazie  principale fonte di energia elettrica rinnovabile;  è necessaria al raffreddamento e alla 
e combustibili fossili vengono utilizzati nel modo  all’acquisizione dei nuovi impianti fotovoltaici da  nel 2018 sono stati utilizzati nelle centrali  condensazione del vapore degli impianti  Nota 
metodologica
più efficiente possibile negli impianti idroelettrici,  parte di A2A Rinnovabili (si veda anche pag. 66). idroelettriche circa 3,2 milioni di m3 di acqua.  termoelettrici. Anche in questo caso la risorsa 
fotovoltaici e termoelettrici. La risorsa idrica  Le modalità di prelievo e utilizzo di queste  viene restituita al corpo idrico con le stesse  1 
prelevata per il raffreddamento degli impianti viene  Le quantità di combustibili utilizzati dalla BU sono le  acque sono normate dalle autorità competenti;  caratteristiche qualitative, ad eccezione di un  Il Gruppo A2A 
restituita interamente all’ambiente, mentre quella  seguenti: in particolare, sono definite le portate di  lieve incremento della temperatura. e il suo modello 
di business
impiegata in altri usi viene, per quanto possibile,  Deflusso Minimo Vitale (DMV), ossia le quantità 
recuperata e riutilizzata. Figura 26_ Utilizzo di combustibili nella BU Generazione  di acqua che devono essere garantite negli  Figura 28_ Acque derivate per raffreddamento degli  2
e Trading (TJ) alvei naturali, volte alla tutela degli habitat  impianti termoeleettrici* (migliaia di m3) Governance
Nel 2018 l’energia elettrica è stata generata con  fluviali nei corsi d'acqua.  2.000
2016 2017 2018 3
l’utilizzo delle fonti energetiche ripartite secondo il 
Strategia di 
Figura 27_ Acqua rilasciata per DMV 
grafico sottostante. Gas naturale 31.661 56.472 56.336 (migliaia di m3) 1.620 sostenibilità
Figura 25_ Fonti utilizzate per la produzione  Carbone 23.315 20.999 19.577 500 425 414 1.500 1.404 4
di energia elettrica  Petroliferi (OCD, gasolio) 14.771 16.415 9.342 392 1.173 Stakeholder 
400
engagement 
4,1 0,4 Il consumo di gas naturale si è mantenuto  300 em Aantearliiasil idtài 
12,7 29,8 pressoché invariato rispetto al 2017, mentre per il  200 1.000
carbone si è ridotto del 7%. Il consumo di prodotti  2016 2017 2018 5
ACQUA
Capitale 
petroliferi, principalmente Olio Combustibile Denso,  100 *  I dati 2016 e 2017 sono stati aggiornati includendo i valori 
GAS NATURALE della Centrale di Cassano. Finanziario
% CARBONE è invece diminuito del 43%, per una minore richiesta, 
0
OCD da parte del mercato elettrico, del funzionamento  6
ENERGIA SOLARE dell’impianto di San Filippo del Mela, unico impianto  2016 2017 2018 Il valore dell’acqua derivata per raffreddamento  Capitale 
nel 2018 tiene conto di un contributo che non era  Manifatturiero
del Gruppo ad utilizzare ancora tale risorsa.
Il volume complessivo dell’acqua rilasciata  stato conteggiato gli anni precedenti. A parità di 
53,0 7
per il Deflusso Minimo Vitale evidenzia una lieve  perimetro la diminuzione del 2018 (-3%) segue 
Capitale 
flessione rispetto al 2017 (-3%), dovuta  l’andamento della diminuzione della produzione 
Naturale
alla cessione di alcuni impianti in provincia  termoelettrica.
Gestione 
di Como a luglio 2018, mantenendosi    ambientale 
Bonifiche e riduzione dei depositi dell’Olio Combustibile Denso (OCD) comunque una frazione significativa dell’acqua  Gli ulteriori prelievi di acqua servono  di Gruppo
derivata (13%). principalmente per usi di processo. Nel corso  Capitale naturale 
Continuano gli interventi di bonifica delle parti 
degli anni sono stati sviluppati sistemi per il  della Business 
impiantistiche non più utilizzate, oltre alle attività per 
recupero e riutilizzo delle acque, per ridurre il  Unit Ambiente
la rimozione dell’OCD, ormai combustibile inutilizzato 
più possibile i prelievi di questa risorsa; nel 2018  Capitale naturale 
(ad eccezione della Centrale di San Filippo). Nella  della Business 
sono stati recuperati circa 1,3 milioni m3, pari al 
Centrale Termoelettrica di Brindisi nel 2018, si sono  Unit Generazione 
31% delle acque approvvigionate.
svolte le attività di rimozione del residuo di fondo dai  e Trading
due serbatoi da 50 mila m3, al fine di ottenere anche  Capitale naturale 
della Business 
la certificazione “gas free” degli stessi. Si prevede 
Unit Reti e Calore
di completare i lavori entro giugno 2019. Sempre nel 
I prodotti chimici utilizzati 
corso dell’anno, è stato avviato l’iter per la bonifica e  8
sono quindi stati attivati i contratti per la stessa attività  I principali prodotti chimici utilizzati per la produzione di energia elettrica servono  Capitale 
su sei serbatoi OCD da 50 mila m3 presso la Centrale  all’abbattimento degli inquinanti e al condizionamento dell’acqua di processo; le quantità  Umano
Termoelettrica di Sermide.  utilizzate dipendono dal livello di produzione. Nel 2018 il 93% di tutti i prodotti e materiali usati è 
9
rappresentato da sostanze neutralizzanti (calce, carbonato di calcio, ecc.), la cui quantità assoluta  Capitale 
A dicembre 2018 è stata invece avviata l’iniziativa  è diminuita (-13% rispetto al 2017), in ragione della minor produzione degli impianti alimentati ad  Intellettuale
che vede la rimozione e lo smaltimento delle  OCD e carbone. L’ammoniaca in soluzione costituisce il secondo prodotto chimico utilizzato per 
10
coibentazioni presenti sulle apparecchiature  quantità (4% sul totale).
Capitale 
delle unità 3 e 4 della Centrale Termoelettrica di 
Relazionale
Monfalcone, non più funzionanti dal 2012. Si prevede il 
completamento di tali lavori nel 2020.
Relazione 
della Società 
di Revisione
GRI 
Content 
Index
88 89