7 Capitale Naturale A2A Bilancio Integrato 2018
Emissioni in atmosfera  7.4 Capitale naturale della Business Unit Reti e Calore
Lettera agli 
Le emissioni di ossidi di azoto, biossido di zolfo  Il contenimento delle emissioni è un obiettivo sempre  La Business Unit Reti e Calore eroga servizi a rete sul territorio, quali distribuzione di energia elettrica,  stakeholder
e polveri sono monitorate attraverso sistemi  presente: a fine 2018 sono stati completati i lavori di  gas, calore, acqua potabile e collettamento e trattamento delle acque reflue. Coerentemente, tra le 
di misurazione in continuo e i valori delle  flessibilizzazione dei 2 turbogas del gruppo da 800  risorse utilizzate da questa business unit rientrano: energia elettrica, gas naturale, acqua, combustibili  Nota 
metodologica
concentrazioni nei fumi degli inquinanti mantenuti  MW della Centrale di Sermide con l’installazione di  per la generazione di calore, oltre ai carburanti per autotrazione e le sostanze chimiche per il 
molto al di sotto dei limiti autorizzati.  pacchetti hardware e software analoghi a quelli già  funzionamento degli impianti e il trattamento dell’acqua nel Servizio Idrico Integrato.  1 
installati a Chivasso, al fine di migliorare le prestazioni  Il Gruppo A2A 
L’andamento quantitativo assoluto dei tre inquinanti  dell’impianto riducendo le emissioni al camino e  e il suo modello 
di business
ha subito una riduzione nel 2018 (dal 10 al 15%)  migliorando la gestione dell’unità produttiva. Nel  Combustibili
legato sostanzialmente alla minor produzione da  corso del 2018 l’attività di flessibilizzazione è stata 
2
Il combustibile maggiormente utilizzato nella  energetica nelle centrali cogenerative di 
fonti fossili, con mantenimento invariato delle  avviata e completata anche sull’impianto di Ponti sul  Governance
BU Reti e Calore è il gas naturale. La Centrale  Lamarmora e Tecnocity.
prestazioni (emissioni specifiche) degli impianti. Mincio (si veda anche pag. 67).
Lamarmora di Brescia utilizza anche carbone, i  3
Figura 29_Emissioni prodotte dalla BU Generazione e Trading  cui consumi sono rimasti invariati rispetto a quelli  Il gas naturale è anche utilizzato per  Strategia di 
sostenibilità
registrati negli anni precedenti. autotrazione, con un significativo aumento nei 
t 2016 consumi nel 2018 (+35%), mentre è diminuito il 
4
3.000 2017 Come si evince dalla tabella che segue,  consumo di benzina per autotrazione di ben il  Stakeholder 
2018
nel 2018 si registra un decremento in tutti  17%. Questo è dovuto all’intenso programma di  engagement 
2.500
i consumi di combustibili utilizzati dalla BU,  sostituzione mezzi avviato da Unareti lo scorso  e Analisi di 
materialità
2.000 da attribuirsi principalmente allo scorporo  anno che porterà, nel 2023, ad avere il 66% 
delle attività di Varese Risorse ed in misura  della flotta “green” con mezzi a metano,  5
1.500 minore a diminuzione della produzione  euro 6 o elettrici. Capitale 
Finanziario
1.000
Figura 31_ Combustibili utilizzati nella BU Reti e Calore (TJ)
6
500 Capitale 
0 1.881 2.313 2.060 1.348 1.340 1.135 114 127 109 FONTE 2016 2017 2018 Manifatturiero
NO SO Polveri
x 2 Gas naturale 2.804 4.215 3.830 7
Capitale 
Carbone 1.846 1.828 1.781
Naturale
Petroliferi (OCD, gasolio) 0,5 0,3 0,1 Gestione 
Emissioni in acqua Rifiuti prodotti  ambientale 
Biogas (da depuratori del Gruppo) 7 7 6
di Gruppo
Le acque reflue scaricate dagli impianti della BU  I principali rifiuti generati dall’attività di produzione 
Capitale naturale 
Generazione comprendono le acque di processo e le  di energia elettrica sono costituiti da ceneri leggere  della Business 
La risorsa idrica 
acque meteoriche raccolte dai piazzali interni delle  derivanti dal trattamento fumi, ceneri pesanti e  Unit Ambiente
centrali termoelettriche. Esse sono sempre inviate  scorie, residui del processo di desolforazione fumi e  Nella BU Reti e Calore l’acqua è una risorsa  Nel servizio idrico integrato l’acqua prelevata  Capitale naturale 
agli impianti di depurazione interni prima di essere  fanghi derivanti dal trattamento delle acque.  della Business 
centrale, utilizzata sia per l’erogazione del  nel 2018 risulta diminuita a causa dello 
riutilizzate nel ciclo produttivo o scaricate con  La maggior parte di questi rifiuti viene recuperata.  Unit Generazione 
Servizio Idrico Integrato sia per la fornitura di  scorporo del servizio idrico di Aspem.  e Trading
caratteristiche qualitative ampiamente entro i limiti  I gessi da desolforazione fumi e le ceneri da 
servizi di teleriscaldamento e teleraffrescamento.  A parità di perimetro invece si è avuto un lieve 
Capitale naturale 
autorizzati. combustione di carbone, prodotti presso la Centrale 
Parte dell’acqua approvvigionata (728 mila m3  aumento dell’acqua erogata (+5% rispetto  della Business 
Termoelettrica di Monfalcone, possiedono i requisiti 
nel 2018) viene, inoltre, utilizzata per raffreddare  al 2017), per un totale di quasi 54 milioni di  Unit Reti e Calore
I valori di BOD e COD, che rappresentano il carico  per essere classificati come sottoprodotti e sono 
le cabine elettriche in area Milano.  m3. Le perdite di rete, comprensive dell’acqua 
di sostanze organiche nelle acque scaricate, pur  quindi gestiti come tali e non come rifiuti.  8
Per una sempre migliore gestione della risorsa  non contabilizzata, rappresentano ancora 
avendo fluttuazioni annuali, si attestano su valori  Capitale 
idrica approvvigionata per scopo idropotabile,  un volume significativo di quasi 41 milioni  Umano
modesti e scarsamente significativi. Nel 2018 la quantità di rifiuti prodotti è stata pari a 
nel 2018 è stato avviato un percorso volto  di m3, ma si prevede una riduzione come 
50.955 tonnellate, con un incremento rispetto  alla riduzione delle perdite idriche dalla rete  conseguenza delle azioni intraprese dal Piano. 9
Figura 30_ Emissioni in acqua (t) al 2017 del 12% dovuto principalmente ai materiali  Capitale 
acquedottistica. Per la diminuzione delle perdite 
ferrosi derivanti da demolizioni condotte presso  Intellettuale
reali, nel 2018 sono stati sostituiti circa 30 km  Per garantire la qualità dell’acqua distribuita 
2016 2017 2018 la Centrale di Brindisi. 
di rete. Inoltre sono state eseguite attività volte  sono stati effettuati quasi 5.300 controlli  10
La percentuale di recupero si attesta al 92%.
BOD 14 23 20 alla riduzione della pressione operativa sulle  per milione di m3 di acqua erogata,  Capitale 
reti; sono stati individuati nuovi livelli minimi di  corrispondenti a 12.900 campioni prelevati  Relazionale
COD 48 59 45
pressione per circa 9 Comuni, la cui struttura  e 284.500 parametri analizzati.
acquedottistica ha permesso di intervenire  Relazione 
sull’intera rete (si veda anche pag. 70). della Società 
di Revisione
GRI 
Content 
Index
90 91