7 Capitale Naturale A2A Bilancio Integrato 2018
Emissioni in atmosfera  Acque scaricate ed emissioni in acqua 
Lettera agli 
Le emissioni in atmosfera della BU sono prevalentemente imputabili alle attività di produzione di energia  Lo scarico delle acque reflue industriali in  Nell’ambito del Servizio Idrico Integrato, la BU  stakeholder
termica ed elettrica. corpo idrico superficiale nel 2018 corrisponde  in provincia di Brescia gestisce i processi di 
complessivamente a circa 251 mila m3, con  collettamento e trattamento delle acque reflue.  Nota 
metodologica
Nel 2018 si registra una diminuzione di circa il 31% degli NO, dovuta sia all’abbassamento dei limiti autorizzati  un incremento, riscontrato principalmente  I rendimenti di rimozione dei carichi inquinanti 
x
della Centrale Lamarmora, sia all’efficientamento dei sistemi di trattamento fumi (DeNOx) presso la centrale di  nelle centrali Lamarmora e Nord, rispetto  (COD, BOD, Azoto e Fosforo) sono in linea con quelli  1 
Cogenerazione di Rho. al precedente anno (+75%), pur rimanendo  registrati negli anni precedenti, ad eccezione di  Il Gruppo A2A 
molto modesto il carico organico apportato  un apparente lieve calo per azoto e fosforo legato  e il suo modello 
Figura 32_Emissioni prodotte dalla BU Reti e Calore (t) all’ambiente (circa 1,2 t di BOD). Nell’anno di  unicamente alla significatività statistica dei dati  di business
2016 rendicontazione sono stati recuperati 3.068 m3  analitici (ovvero un maggior numero di campioni  2
300 2017 di acqua all’interno dei cicli produttivi. che concorrono alle concentrazioni medie). Governance
2018
250 3
Figura 33_Rendimenti depurativi (%) Strategia di 
200 sostenibilità
100 2016
2017
150 4
2018 Stakeholder 
80
100 engagement 
e Analisi di 
50 60 materialità
203 259 179 118 123 129 0,4 0,5 0,7
5
0 40
NO SO Polveri Capitale 
x 2
Finanziario
Per migliorare l’aspetto ambientale delle emissioni in atmosfera sono in programma alcuni interventi sul  20
6
sistema di teleriscaldamento di Brescia, che permetteranno di assicurare il fabbisogno di calore alle utenze  94 95 94 100 99 98 72 71 65 82 83 79 Capitale 
senza ricorrere alla combustione di carbone. 0 Manifatturiero
COD BOD Azoto Fosforo
7
Capitale 
Naturale
BRESCIA VERSO LA DECARBONIZZAZIONE I rifiuti prodotti  Gestione 
ambientale 
La BU Reti e Calore ha prodotto nel 2018 complessivamente 39.300 tonnellate di rifiuti speciali.  di Gruppo
Per concorrere all’obiettivo di decarbonizzazione espresso dal Gruppo nella sua Politica di Sostenibilità 
sono stati pianificati interventi impiantistici innovativi presso il Termoutilizzatore di Brescia, la Centrale  Di questi, solo 321 tonnellate sono rifiuti pericolosi, con modesto incremento (+7,1% rispetto al  Capitale naturale 
2017) dovuto a dismissione di apparecchiature elettriche ed elettroniche fuori uso. della Business 
Lamarmora e la Centrale Nord, che consentiranno di eliminare il fabbisogno di carbone nel sistema 
Data la natura dei rifiuti stessi (fanghi depurazione, ceneri, rottami ed apparecchiature)  Unit Ambiente
teleriscaldamento entro la fine del 2022.
la percentuale di quelli recuperabili si è mantenuta intorno al 91% anche nel 2018. Capitale naturale 
Le fasi di realizzazione consistono nella costruzione di accumuli di acqua riscaldata (vedi pag. 72) per ridurre 
della Business 
il fabbisogno di calore nei picchi di carico, nella realizzazione di un impianto solare fotovoltaico presso  Unit Generazione 
la Centrale Lamarmora per ridurre i prelievi di energia per autoconsumo, nel potenziamento del DeNO  e Trading
x
della Centrale Lamarmora per il dimezzamento delle emissioni fino a 80 mg/Nm3 a garanzia di operatività  Capitale naturale 
ottimale fino al 2022, nel recupero di calore da sorgenti industriali e nell’implementazione della tecnologia di  della Business 
Unit Reti e Calore
recupero calore dai fumi «flue gas cleaning» su tutte le 3 linee del Termoutilizzatore.
I risultati attesi in termini di impatti sull’atmosfera sono significativi: riduzione del 50% degli ossidi di azoto, 
8
del 40% delle polveri e del 90% degli ossidi di zolfo; risparmio di 105 mila tonnellate di CO emessa all’anno;  Capitale 
2
in termini di riduzione del consumo di combustibili fossili, si avrà una riduzione pari a 15 mila tep/anno. Umano
9
Capitale 
Intellettuale
Le perdite di metano, dovute a fughe sulla rete di distribuzione del gas, sono aumentate (+11% rispetto al 2017)  10
a causa di un numero maggiore di rotture rinvenute nel 2018 sulla rete di distribuzione in ghisa sferoidale.  Capitale 
Relazionale
Unareti ha messo a punto un piano per la riduzione di queste perdite, con interventi pianificati sulla rete e 
l’utilizzo di nuove tecnologie per la predizione delle fughe (si veda anche pag. 115).
Relazione 
della Società 
di Revisione
GRI 
Content 
Index
92 93