8 Capitale Umano A2A Bilancio Integrato 2018
TUTELA DELLA SALUTE E DELLA SICUREZZA SUL LAVORO DIVERSITÀ E WELFARE AZIENDALE
Lettera agli 
Promozione di pratiche e sistemi di gestione della salute e della sicurezza sul posto di lavoro, di monitoraggio degli incidenti e  Sviluppo di pratiche e condizioni di lavoro adeguate ad assicurare pari opportunità a tutti i dipendenti, anche  stakeholder
misure di prevenzione, anche attraverso la formazione in ambito salute e sicurezza, sia per i dipendenti che per gli appaltatori. attraverso un ponte generazionale che consenta il trasferimento delle conoscenze ed esperienze tra popolazione 
junior e senior; promuovere il benessere dei dipendenti attraverso politiche di welfare, finalizzate a garantire un  Nota 
FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL PIANO  buon ambiente di lavoro e una conciliazione tra vita privata e professionale. metodologica
RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ  DI SOSTENIBILITÀ
SOSTENIBILITÀ PER LA  FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE  AZIONI 2018 AZIONE DEL 
1 
SOSTENIBILITÀ RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ  (MA) PIANO DI 
SOSTENIBILITÀ PER LA  SOSTENIBILITÀ Il Gruppo A2A 
Istituita la settimana  SOSTENIBILITÀ e il suo modello 
di sensibilizzazione  di business
Presidio continuo del tema grazie alla 
sui temi di ambiente,  Sviluppo di azioni in grado  Nuovo programma 
Mancato  presenza della Struttura EHS dedicata. Possibilità di 
salute e sicurezza. Quadro  di favorire la diversity, la  “Tempo per le famiglie”  2
raggiungimento  Soluzioni  discriminazioni e 
degli obiettivi  tecnologiche  Erogazione di formazione dedicata  mancato rispetto  legislativo e  conciliazione tra vita privata e  presso l’asilo nido  Governance
Nuove edizioni del  normativo  lavoro (es. Smart Working), ed  aziendale di Brescia.
previsti nel Piano di  per rendere le  alle tematiche Health & Safety. dell'equilibrio 
progetto LiHS. che agevola la  il benessere dei dipendenti.
Sostenibilità. ordinarie attività  tra lavoro e vita  3
PEOPLE  promozione  Ampliato il progetto 
operative più  Attivazione di programmi e procedure  privata. Strategia di 
Erogato un modulo  INNOVATION del benessere  Attivazione di progetti  di smart working, 
Rischi per la salute e  sicure e meno  dedicate in linea con quanto richiesto  specifico sulla  - Salute e Sicurezza dei dipendenti,  specifici per aumentare  arrivato a coprire 954  sostenibilità
per la sicurezza dei  gravose, con  dalle norme vigenti. Scarsa attenzione 
gestione degli appalti,  le politiche  la consapevolezza e la  dipendenti.
lavoratori e terzi. benefici anche  al benessere dei 
in ambito sicurezza. di welfare  conoscenza dei temi della  4
sulla longevità  Applicazione della ergonomia alle  dipendenti. PEOPLE 
Non compliance  lavorativa. attività operative della raccolta rifiuti. finalizzate a  diversità in azienda. Avviata la piattaforma  INNOVATION Stakeholder 
normativa sul tema. Progetto Smart DPI,  Numero elevato  garantire un  welfare per convertire  - E ngagement  engagement 
Controlli sui cantieri degli appaltatori. sistema mobile di alert  di uscite di  buon ambiente  Valorizzazione dei temi del  il premio di risultato  interno e Analisi di 
per il corretto utilizzo  di lavoro. rispetto e dell’inclusione  in beni e servizi 
dipendenti. - Welfare materialità
degli stessi. sociale. di previdenza 
Opportunità  complementare.
Mancato presidio  inerenti la  Programmi di finanziamento  5
nel recepimento  reintegrazione  per reintegrare lavoratori con  Introduzione della  Capitale 
delle aspettative 
VALORIZZAZIONE DEL CAPITALE UMANO e delle esigenze  dei lavoratori  disabilità lavorativa / malattia  figura del “Disability  Finanziario
con disabilità  professionale e per adeguare  Manager”
dei dipendenti, 
Promozione di percorsi di crescita professionale e politiche di attrazione e “retention” dei talenti; creazione di percorsi di sviluppo  con conseguente  lavorativa  la relativa postazione di  6
e formazione, volti a potenziare le competenze tecniche, manageriali e organizzative del personale dipendente; attivazione di  personale non  / malattia  lavoro / mezzi operativi alle  Avviato il progetto  Capitale 
professionale. rinnovate esigenze di lavoro  PassoIO dedicato alla 
sistemi di ascolto sistematico con i dipendenti, promuovendo iniziative di dialogo e collaborazione. soddisfatto. Manifatturiero
delle persone. mobilità sostenibile.
FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL PIANO  7
RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ  DI SOSTENIBILITÀ Capitale 
SOSTENIBILITÀ PER LA  Naturale
SOSTENIBILITÀ
8
Mappatura dei ruoli e dei profili, con 
Proseguito il Progetto  Capitale 
identificazione delle risorse di maggior 
valore (talenti e key people) sulla base  ABC di sviluppo  Umano
manageriale, con 
di appositi indicatori e piani di gestione  Gestione 
l’erogazione di due 
specifici. moduli formativi. responsabile del 
capitale umano
Possibilità di uscite  Introduzione di attività di job rotation, 
cospicue di middle  formazione e piani di inserimento di  Percorso di Induction  Salute e sicurezza 
dedicato ai neoassunti, 
management e di  risorse con competenza/professionalità  sul lavoro
per conoscere meglio 
profili tecnici. non presenti in azienda.
il Gruppo. Sviluppo del 
personale
Perdita e scarsa  Sviluppo di iniziative finalizzate ad 
Lanciato il programma 
valorizzazione  aumentare la visibilità del middle/top  Comunicazione 
“Young Talent”, la 
delle competenze  management sui processi aziendali. prima Community  interna e ascolto
manageriali.
Adozione di sistemi di compensation  di A2A composta  PEOPLE  Welfare e 
Non compliance  adeguati rispetto ai benchmark di  da giovani scelti dal  INNOVATION diversity
Non ancora  Management come  - C hange 
alla normativa  identificati. mercato. testimonial di energia  Management Remunerazione
giuslavorista.
e potenzialità. - Formazione
Monitoraggio continuo delle principali 
- MbO 9
Mancata  novità e/o cambiamenti in materia 
integrazione tra i  giuslavorista e relativa comunicazione  Avviato il percorso  Capitale 
sistemi di gestione  con i dipendenti. “Laboratorio delle  Intellettuale
Competenze Supply 
delle risorse umane 
Chain”.
(es. valutazione  Implementazione di attività di  10
management e  valutazione delle performance e  Erogate oltre 226 mila  Capitale 
dipendenti) e i  formazione dedicata per i dipendenti. ore di formazione. Relazionale
temi legati alla 
sostenibilità.  Adozione di Politiche di valutazione e 
Realizzata un’indagine 
retribuzione dei dipendenti rispetto alle 
performance di sostenibilità. per valutare il livello di  Relazione 
gradimento percepito  della Società 
dai clienti interni 
Integrazione continua di elementi  di Revisione
rispetto ai servizi delle 
di sostenibilità negli MbO aziendali 
strutture di Staff.
(Management by Objectives). GRI 
Content 
Index
96 97