8 Capitale Umano A2A Bilancio Integrato 2018
8.1 Gestione responsabile del capitale umano
Lettera agli 
Il Gruppo A2A riconosce quale punto focale e distintivo di tutta la sua strategia di business il ruolo ricoperto dalle  ALTERNANZA SCUOLA – LAVORO  stakeholder
proprie risorse umane, su cui ha definito un piano di sviluppo teso alla valorizzazione delle qualità e delle competenze, 
Nota 
sulla base di processi di selezione, formazione, gestione e sistemi di remunerazione. 
Nel 2018 è proseguito il progetto, avviato  impianti che sedi del Gruppo. Nel 2019 i  metodologica
a dicembre 2016, che ha coinvolto circa  giovani concluderanno il loro percorso durante 
Al 31 dicembre 2018 l’organico complessivo del Gruppo è pari a 11.196 persone. Rispetto al dato 2017, il numero dei  1 
350 studenti e 12 Scuole (11 ITIS e 1 Liceo)  il 3° anno con la realizzazione dei project work.
dipendenti è diminuito del 2% preminentemente per l’uscita dal perimetro di consolidamento del Gruppo Aspem.  Il Gruppo A2A 
0 distribuite sul territorio nazionale. Il progetto  e il suo modello 
ha previsto una serie di incontri, presso  Qualche numero relativo al progetto per  di business
Nel 2018 sono state effettuate 920 nuove assunzioni a fronte di 845 cessazioni. Il numero totale di assunzioni rispetto 
ciascun Istituto coinvolto, con testimonianze  l’anno 2018:
all’anno precedente è rimasto pressoché costante (+1,5%), mentre è cresciuto il numero di dipendenti usciti (+25%),  2
degli esperti di settore di A2A e interventi  •  16.200 ore di tirocinio svolte presso le 
principalmente per pensionamenti (con un peso del 31% sul totale) e termine di contratti a tempo determinato (41%  Governance
dell’Associazione Volontari Protezione Civile  nostre sedi;
sul totale), legati alla stagionalità di alcune mansioni della raccolta rifiuti.
Gruppo A2A. In particolare, in estate si sono  •  4.516 ore di formazione erogate presso gli  3
conclusi i 94 tirocini che hanno visto i ragazzi  istituti; Strategia di 
La stabilità del lavoro rimane una prerogativa del Gruppo. Il 95% dei dipendenti del Gruppo ha un contratto a tempo  partecipare alle attività aziendali, sia presso  • 2  3 “esperti di settore” coinvolti. sostenibilità
indeterminato, mentre solo il 5% è a tempo determinato.
4
Stakeholder 
Figura 34_Assunzioni per tipologia di contratto
engagement 
Tempo indeterminato e Analisi di 
600 Tempo determinato Accordi sindacali materialità
500 I rapporti di tutti i dipendenti del Gruppo A2A  sviluppo delle attività di vendita/ post-vendita  5
Capitale 
sono regolati da Contratti Collettivi Nazionali di  di servizi logistici e di recupero/smaltimento di 
Finanziario
400 Lavoro (CCNL).  frazioni differenziate di rifiuti speciali;
•  Incorporazione e contestuale armonizzazione  6
300
Anche nel 2018 sono stati sottoscritti una  di Linea Com in Smart City: portata a  Capitale 
200 pluralità di accordi sindacali, suddivisi tra intese  compimento la procedura di trasferimento tra  Manifatturiero
di portata trasversale alle società del Gruppo  le due Società, perfezionando l’iter sindacale 
7
100 ed altre specifiche di alcune realtà. Di seguito i  previsto dalla legge e tracciando da subito un  Capitale 
246 482 352 554 403 517
principali: percorso di armonizzazione dei principali istituti  Naturale
0
2016 2017 2018 •  Accordo Smart Working: con questo accordo  in linea con la nuova organizzazione.
A2A ha disciplinato le regole di utilizzo dello  8
Capitale 
smart working all’interno del Gruppo anche in  Si è inoltre convenuto con le OOSS nazionali in 
Umano
Il processo di assunzione del personale è supportato 
linea con le novità legislative intervenute nel  una logica aggiuntiva e non sostitutiva di avviare 
da un’attività di Employer Branding, volta al continuo  Gestione 
corso del 2018; questa intesa, sottoscritta per  un processo di riorganizzazione finalizzato  responsabile del 
consolidamento dell’immagine e dell’attrattività di  A2A TRA LE AZIENDE  tutte le società dell’Area Energia, ha trovato  all’armonizzazione e alla valorizzazione delle  capitale umano
A2A sul mercato del lavoro. 
DOVE SI LAVORA MEGLIO  applicazione pratica negli stessi termini anche  prestazioni di beni e servizi ad oggi proposti  Salute e sicurezza 
Per quanto riguarda le attività svolte con le 
IN ITALIA NEL SETTORE  sull’Area Ambiente; dall’azienda e dai circoli ricreativi aziendali, in  sul lavoro
Università, nel 2018 sono stati organizzati 
•  Costituzione di un Osservatorio sulla  particolare attraverso:  Sviluppo del 
complessivamente 35 eventi, tra cui 13 Career Day e  MATERIE PRIME, ENERGIA,  Formazione per l’Area Energia: è stato creato  1)  un unico circolo ricreativo aziendale – Area  personale
22 eventi tra tavole rotonde, testimonianze e attività  APPROVVIGIONAMENTO E  un organismo a composizione mista (azienda  Energia: è stato avviato il confronto con  Comunicazione 
di orientamento. Inoltre, in continuità con gli anni  SMALTIMENTO  e rappresentanti dei lavoratori) incaricato di  le OOSS al fine di giungere ad un modello  interna e ascolto
precedenti, è proseguita l’attività di ascolto attraverso  sviluppare un sistema di dialogo sul tema della  di gestione unica di servizi ricreativi a  Welfare e 
un questionario fruibile online con l’obiettivo di  diversity
formazione;  livello nazionale, tramite un unico Cral, con 
A2A, nel 2018, è risultata tra le aziende dove si 
conoscere meglio il posizionamento del Gruppo A2A  •  Definizione Orario di lavoro per l’Area  articolazioni territoriali, rispettoso delle  Remunerazione
lavora meglio in Italia nel settore Materie Prime, 
sul mercato del lavoro.
Energia: sono stati raggiunti specifici accordi  previsioni di legge, con un processo graduale 
Energia, Approvvigionamento e Smaltimento.  9
Questo importante risultato arriva da un'indagine  con le Rappresentanze sindacali al fine  di omogeneizzazione delle iniziative a favore  Capitale 
Grazie anche alla collaborazione di Università, Scuole 
di individuare le migliori soluzioni orarie  dei dipendenti; Intellettuale
condotta dalla rivista Panorama, in collaborazione 
ed Enti di ricerca, durante il 2018 sono stati attivati 44 
possibili in relazione alle situazioni di business  2)  un unico sistema di assistenza sanitaria 
con Statista, che ha intervistato 15mila persone 
stage e 147 tirocini.  10
e all’interno di un percorso di complessiva  integrativa – Area Energia: è stato avviato il 
impiegate in oltre 400 aziende in Italia. Le società  Capitale 
armonizzazione per il Gruppo; confronto con le OOSS al fine di individuare, 
coinvolte nella ricerca hanno almeno 250 dipendenti  Relazionale
Per aumentare le opportunità di sviluppo e la mobilità 
•  Costituzione A2A Recycling: articolato  in linea con il percorso di graduale 
e operano in 21 settori di attività.
interna, nell’anno sono state attivate 65 ricerche 
trasferimento d’aziende che ha riguardato 121  armonizzazione all’interno dell’area Energia, 
utilizzando lo strumento del job posting (-20% rispetto  dipendenti e 6 società con l’obiettivo di far  un’unica modalità di gestione delle prestazioni  Relazione 
al 2018), di cui il 42% è andato a buon fine, oltre a 15  Tra i quesiti proposti dall’indagine, molta importanza  della Società 
confluire in un unico soggetto la gestione e lo  sanitarie integrative per i lavoratori dipendenti. 
è stata data alla disponibilità di consigliare ad altri  di Revisione
ricerche ancora in corso al 31 dicembre 2018.
l’azienda in cui si lavora e proprio questo aspetto ha 
GRI 
consentito ad A2A di rientrare tra le aziende in cui si 
Content 
lavora meglio.
Index
98 99