8 Capitale Umano A2A Bilancio Integrato 2018
8.2 Salute e sicurezza sul lavoro Lavoratori ditte appaltatrici
Lettera agli 
Nel corso del 2018 si sono registrati 22  una riduzione di più del 53,5% della gravità 
Il 98% dei lavoratori opera seguendo il sistema  -  andamento degli infortuni, delle malattie  stakeholder
infortuni a lavoratori di ditte appaltatrici, con  degli stessi.
di gestione della salute e sicurezza sul lavoro  professionali e della sorveglianza sanitaria; 
prognosi superiore a tre giorni, per un totale di  La costante attenzione verso la promozione  Nota 
OHSAS 18001. Tutte le società del Gruppo A2A  -  criteri di scelta, caratteristiche tecniche ed efficacia 
169 giorni lavorativi persi. Questo si traduce in  della sicurezza anche presso le ditte  metodologica
organizzano, nel corso dell’anno, riunioni periodiche  dei dispositivi di protezione individuale;
un indice di frequenza pari a 9,72, e in un indice  appaltatrici esterne, che lavorano presso gli 
con il Datore di Lavoro, il Medico Competente,  -  programmi di informazione e formazione dei  1 
l’RSPP (Responsabile del Servizio di Protezione  dirigenti, dei preposti e dei lavoratori ai fini della  di gravità di 0,07.  impianti del Gruppo si è concretizzata nel 2018  Il Gruppo A2A 
A fronte di un aumento del numero degli  anche mediante l'erogazione di oltre 3.876 ore  e il suo modello 
e Prevenzione) e gli RLS (Rappresentante dei  sicurezza e della protezione della loro salute;
infortuni (7 in più dello scorso anno) si registra  di formazione specifica a circa 1.291 persone. di business
Lavoratori per la Sicurezza) in rappresentanza di  -  codici di comportamento e buone prassi per prevenire 
tutti i lavoratori, durante le quali vengono affrontati  i rischi di infortuni e di malattie professionali; 2
i seguenti temi: -  obiettivi di miglioramento della salute e sicurezza sul  Governance
- documento di valutazione dei rischi;  lavoro. 
L’INNOVAZIONE TECNOLOGICA A PORTATA DI SICUREZZA  3
Strategia di 
sostenibilità
L’innovazione tecnologica ed in particolare  nel 2019) per l’introduzione di strumenti 
LA SICUREZZA NASCE DAL PENSIERO le tecnologie smart possono diventare  tecnologici con scopo di sensibilizzazione,  4
strumenti utili per migliorare e rendere più  prevenzione e controllo. Stakeholder 
engagement 
efficienti la prevenzione e la protezione 
Dal 4 all’8 giugno 2018 si è svolta la prima settimana dedicata ad Ambiente, Salute e Sicurezza del  e Analisi di 
nostro Gruppo: cinque giorni in cui sono state coinvolte, in una campagna di comunicazione attraverso  nella sicurezza sul lavoro, sia in ambito  Ne sono un esempio il progetto sugli Smart DPI  materialità
informativo/formativo che di controllo  nella BU Reti, dell’alert con geolocalizzazione 
installazioni, murales, adesivi e totem, quasi 80 sedi del Gruppo. Una grande partecipazione da parte di 
del rispetto delle procedure, nonché nella  di uomo a terra in corso nella BU Generazione,  5
tutta l'azienda, con oltre 100 colleghi coinvolti nella distribuzione di gadget.
Capitale 
gestione delle emergenze. dell’utilizzo di smartphone e tablet per la 
L’iniziativa, inserita nel percorso di cambiamento culturale avviato sui temi di ambiente, salute e  Finanziario
segnalazione di situazioni non sicure e dei 
sicurezza, attraverso molte attività dirette a diffondere i comportamenti corretti da adottare in tutte le 
attività quotidiane, ha voluto sottolineare ulteriormente l’impegno del Gruppo verso le tematiche HSE,  A questo proposito sono stati avviati diversi  near miss (si veda anche pag.118 del Capitale  6
progetti pilota (ed altri ne verranno avviati  Intellettuale).  Capitale 
come espresso dallo slogan adottato, "la sicurezza nasce dal pensiero".
Manifatturiero
7
Capitale 
Naturale
Anche nel 2018 sono state realizzate iniziative di  Sempre nell’ambito delle iniziative di sensibilizzazione 
sensibilizzazione sul tema della sicurezza, al fine di  delle tematiche HSE, è stato progettato ed erogato 
8
accelerare quel cambiamento culturale che incide sui  un modulo specifico sulla gestione degli appalti, a cui  Capitale 
comportamenti dei lavoratori, non solo per generare  hanno partecipato il 73% degli appartenenti alle linee  LE BASI DEL PRIMO  Umano
una maggiore consapevolezza e responsabilità,  datoriali delle diverse società del Gruppo. SOCCORSO Gestione 
ma anche per la creazione di veri e propri safety  responsabile del 
leader. In particolare, a completamento del  20 I risultati degli indici infortunistici segnano, nel 2018, un  capitale umano
In situazioni di emergenza un intervento 
Programma LiHS (Leadership in Health and Safety),  15 deciso miglioramento rispetto all’anno precedente, con  Salute e sicurezza 
appropriato e tempestivo può essere  sul lavoro
è stata avviata l’ultima fase sui “Comportamenti  10 una diminuzione degli indici di frequenza e di gravità 
determinante per la sopravvivenza di un  Sviluppo del 
fondamentali” nella BU Reti e Calore ed è stata  5 degli infortuni, pari rispettivamente all’8% ed al 13%.
individuo, e viceversa errate operazioni di  personale
conclusa la fase di cascading nella BU Generazione e  0
soccorso possono compromettere l’esito  Comunicazione 
nella BU Ambiente.  Oltre il 90% degli infortuni si registra nelle società che 
positivo delle successive cure. Per questo  interna e ascolto
svolgono attività di igiene ambientale.
LGH ha deciso di organizzare un corso base  Welfare e 
Allo scopo di rendere maggiormente efficace 
in grado di fornire informazioni e tecniche  diversity
l’intervento del Programma LiHS anche nel mondo  Figura 35_Indici infortunistici 
finalizzate ad interventi salva vita a tutto il  Remunerazione
della raccolta e dell’igiene ambientale, è stato deciso 
40 35,7 personale interessato. 
di realizzare un film specifico per le società del nostro  9
31,8
Gruppo che operano in quel settore, con l’obiettivo  35 29,14 Capitale 
30 Inoltre sono stati approfonditi aspetti  Intellettuale
principale di sensibilizzare gli operatori alla sicurezza 
25 legati all’intervento in ambito pediatrico. 
sul lavoro. Le riprese sono state realizzate a Milano 
20 Nel corso del 2018 hanno avuto luogo le  10
durante il mese di luglio e l’anteprima del film “Pensa  Capitale 
alla Vita!” è stata proiettata il 30 novembre in presenza  15 prime sessioni alle quali hanno partecipato  Relazionale
10 70 lavoratori. Nel corso del 2019 saranno 
dei vertici delle aziende coinvolte. Il film verrà 
utilizzato nel programma LiHS previsto nel 2019 in  5 0,91 0,82 0,71 pianificate nuove date in tutte le sedi del 
0 Gruppo LGH. Relazione 
AMSA e APRICA. della Società 
2016 2017 2018
di Revisione
Indice di frequenza IF Indice di gravità IG
GRI 
Content 
Index
100 101