8 Capitale Umano A2A Bilancio Integrato 2018
Sorveglianza sanitaria dei lavoratori Progetto ABC 
Lettera agli 
Il Gruppo presidia costantemente, attraverso  •  campagna vaccinale per l’influenza per i  Il progetto ABC sviluppo manageriale,  in una survey, i cui risultati sono stati discussi  stakeholder
l’attività di sorveglianza sanitaria, la salute dei  dipendenti, al fine di prevenire la diffusione  è partito nel 2016 per coinvolgere tutti i  con i partecipanti, al fine di definire al meglio 
lavoratori in relazione al rischio specifico per le  dell’influenza attraverso la somministrazione del  dipendenti su tre tematiche chiave: ascolto,  il loro percorso. A fine 2018 è stato lanciato il  Nota 
differenti mansioni presenti negli ambienti di lavoro.  vaccino antiinfluenzale; bisogno, cambiamento. programma con azioni formative e progetti ad  metodologica
•  promozione dell’attività fisica attraverso la  hoc che li vedrà coinvolti nel corso del 2019  1 
Il servizio di sorveglianza sanitaria è effettuato  formazione del team Salute (infermieri e medici) per  Nel 2018 è partita la terza fase che ha visto la  in webinar su tematiche di business, webinar  Il Gruppo A2A 
in prevalenza nei 65 presidi sanitari distribuiti  promuovere l’attività fisica ai lavoratori in sovrappeso/ realizzazione di numerose iniziative: di aggiornamenti periodici, breakfast webinar  e il suo modello 
sul territorio nazionale oltre che presso strutture  obesi e/o sedentari in concomitanza della visita  •  percorso formativo per il management >  con il management, avvio di gruppi di lavoro  di business
esterne convenzionate. Nel 2018 sono state  periodica o su richiesta; sono stati erogati i primi due moduli formativi  tematici.
2
effettuate oltre 8.600 visite mediche di idoneità  •  progetto sull’ergonomia nell’attività di raccolta dei  “Gestione e sviluppo dei collaboratori",  Governance
alla mansione e 2.500 drug test, oltre a 16.000  rifiuti costituito da 3 fasi principali: finalizzato a sviluppare uno stile ed un 
accertamenti in conformità ai protocolli sanitari.    -  analitica, focalizzata sulla raccolta dei dati  modello di gestione dei collaboratori coerente  3
Inoltre sono state svolte 75 visite specialistiche  disponibili e delle differenti valutazioni già  ed efficace rispetto alle sfide attuali in A2A  Strategia di 
sostenibilità
prevalentemente per stabilire la necessità di  effettuate; («una gestione smart») e “Semplificare e 
assegnazione di dispositivi di protezione individuale    -  progettuale, finalizzata alla creazione di uno  Collaborare", volto a favorire la collaborazione  4
(DPI) personalizzati. I medici competenti hanno  standard adeguato e applicabile, utilizzabile per  tra le persone e a semplificare le attività. Il  Stakeholder 
inoltre svolto 119 sopralluoghi presso gli ambienti  l’intero Gruppo aziendale; primo modulo è stato completato da tutti i  engagement 
e Analisi di 
di lavoro e si sono aperte 9 procedure di malattie    -  applicativa, che costituirà aggiornamento  responsabili, il secondo modulo si completerà 
materialità
professionali. standardizzato della Valutazione dei Rischi in  per tutti entro il 2019;
oggetto per l’intero Gruppo. • p  ercorso di Induction > dedicato ai  5
Nel 2018 il Gruppo A2A ha partecipato a iniziative  •  programma di cardioprotezione che ha portato  neoassunti professional laureati under 35.  Capitale 
mirate alla promozione della salute nei luoghi  all’acquisto e all’installazione di 36 defibrillatori  Si è conclusa a novembre la seconda edizione,  Finanziario
di lavoro continuando la propria adesione al  nelle sedi del Gruppo oltre che alla formazione di  partita a maggio, che ha coinvolto circa  6
programma WHP (Work Health Promotion) promosso  oltre 300 soccorritori laici. 80 giovani, assunti tra il 2017 e il 2018.  Capitale 
dalla regione Lombardia, attraverso: Elementi caratterizzanti del percorso sono  Manifatturiero
stati due webinar, volti alla presentazione 
7
del percorso di induction e alla conoscenza 
Capitale 
e all’approfondimento del Gruppo A2A e dei 
Naturale
8.3 Sviluppo del personale
suoi business, con particolare riferimento 
alle linee del piano strategico, attraverso  8
A2A da sempre presta particolare attenzione allo sviluppo delle risorse umane, poiché riconosce la persona al centro 
un dialogo diretto con il Responsabile della  Capitale 
dei processi per il conseguimento degli obiettivi d’impresa e della creazione di valore condiviso. In tal senso, in  Umano
Strategia del Gruppo. Tre workshop per le 
questi anni è stato implementato un sistema articolato di valutazione (performance management), che è divenuto la  Gestione 
tappe live: il primo, “Io e il contesto”, con 
base per la definizione di percorsi di sviluppo di singoli o di gruppi professionali. I capisaldi di questa nuova “people  responsabile del 
l’obiettivo di facilitare l’integrazione nel 
strategy” sono: la diffusione di una cultura manageriale più imprenditoriale, con obiettivi di attrazione, sviluppo e  capitale umano
retention del capitale umano.  contesto aziendale dei giovani, il secondo ed  Progetto Laboratorio Competenze  Salute e sicurezza 
il terzo, “Io e le mie risorse” e “Io e il futuro”,  Supply Chain  sul lavoro
che hanno avuto l’obiettivo di favorire nei 
A2A, in continuità con le azioni intraprese a partire dal 2016, ha proseguito e implementato nel corso del 2018  Sviluppo del 
giovani una maggiore consapevolezza delle  Nel 2018 è stato avviato, sulla scorta del  personale
numerose iniziative di change management e di sviluppo delle persone.
loro capacità e di come esprimerle al meglio  progetto realizzato nell’ambito della BU  Comunicazione 
in azienda; Generazione e Trading, “Il Laboratorio delle  interna e ascolto
• p  ercorso “Young Talent” > nel mese di  Competenze Supply Chain”, con l’obiettivo di  Welfare e 
settembre 2018 è stato lanciato il programma  mantenere il know-how dell’area, valorizzando  diversity
“Young Talent”, la prima Community di A2A  le conoscenze e le competenze tecniche di tutti i  Remunerazione
composta da giovani scelti dal Management  componenti della famiglia professionale “Supply 
9
come testimonial di energia e potenzialità.  Chain”. In particolare, è stata completata la fase 
Capitale 
Una comunità in divenire, composta da  di autocensimento delle competenze da parte  Intellettuale
130 laureati under 35, che ricoprono ruoli  dei dipendenti. I risultati di questa prima fase 
professional e che si alimenterà anche  sono stati oggetto di condivisione durante un  10
in futuro con i giovani di potenziale che  workshop dedicato con la partecipazione del  Capitale 
Relazionale
entreranno a far parte del Gruppo e vorranno  management e di tutte le persone coinvolte. 
mettersi in gioco con intraprendenza,  A seguito della mappatura delle competenze 
concretezza e voglia di traguardare obiettivi  sono state definite le attività di formazione e  Relazione 
sfidanti. Gli Young Talent sono stati coinvolti  sviluppo, in corso di implementazione. della Società 
di Revisione
GRI 
Content 
Index
102 103