8 Capitale Umano A2A Bilancio Integrato 2018
Programmi di formazione 8.4 Comunicazione interna e ascolto
Lettera agli 
Attraverso la formazione il Gruppo A2A mira a  Alcuni dei principali percorsi di formazione avviati  Nel 2018 sono continuate le campagne di comunicazione dei più importanti progetti del Gruppo  stakeholder
stimolare e ampliare le competenze professionali dei  nel 2018, sono stati:
attraverso news, articoli sul magazine, video negli spazi comuni, leaflet, blog dedicati, questionari, 
propri dipendenti.  Nota 
incontri live, webinar. Di seguito le attività più rilevanti.
Nel 2018 sono state erogate più di 227 mila ore  •  Tecniche di offerta e comunicazione consuasiva:  metodologica
di formazione, per una media di 20,3 ore pro- dedicato alle persone che lavorano al Call Center e 
AD Incontra 1 
capite in aumento dell’ 8,6% rispetto al 2017. Il  al Front-Office di A2A Energia, volto allo sviluppo di  Il Gruppo A2A 
notevole incremento si individua maggiormente  tecniche di offerta di beni accessori (kit di lampadine  L’iniziativa che permette all’Amministratore  Un’ulteriore funzionalità, collegata al  e il suo modello 
sulla popolazione quadri e dirigenti ed è legato al  Led a risparmio energetico) e di nuovi servizi  Delegato di incontrare e conoscere i dipendenti  riconoscimento dell’utente, è la profilazione  di business
progetto di sviluppo manageriale e all’aumento  legati al mondo energia (es: manutenzione caldaie,  di A2A, approfondire i progetti in corso e  dei contenuti. Con inA2A è infatti possibile 
2
dei partecipanti alla formazione linguistica.  riparazione grandi elettrodomestici, purificatori aria).  condividere con loro i temi e le strategie del  creare news, pagine web, avvisi di servizio,  Governance
Complessivamente, l’85% dei dipendenti del Gruppo  Il programma ha coinvolto 215 dipendenti e si è  Gruppo è proseguita anche nel 2018: l’AD ha  visibili per tutti gli utenti, ma anche consultabili 
ha ricevuto formazione nel corso dell’anno. articolato in diverse sessioni formative per un totale  incontrato i colleghi delle sedi di Via Caracciolo  solo da alcuni gruppi di colleghi, individuati ad  3
di circa 1.140 ore di formazione; e della Centrale Canavese a Milano.  esempio per Business Unit di appartenenza, per  Strategia di 
sostenibilità
A differenza degli anni precedenti, l’investimento  società o per sede di lavoro.
• A  ggiornamento normativo per le persone dell’area 
in formazione pari a circa 2,5 milioni di euro  Corporate sulle evoluzioni normative del D.Lgs  Survey sui servizi di staff  4
comprende i costi sostenuti dalle altre società del  Le novità del nuovo portale riguardano inoltre  Stakeholder 
Gruppo. Nel 2018, il 29% dei costi di formazione è  231/01 e in materia di Privacy. Queste due iniziative  Nel 2018 è stata realizzata un’indagine per  l’introduzione di una serie di funzionalità  engagement 
hanno visto rispettivamente 4.631 partecipazioni,  e Analisi di 
stato coperto da fondi interprofessionali.  valutare il livello di gradimento percepito  di carattere “social”, come la possibilità di 
per un totale di 4.175 ore di formazione, e 4.360  materialità
dai clienti interni rispetto ai servizi delle  commentare le news, rispondere a quelli di altri 
partecipazioni per un totale di 4.378 ore di 
strutture di Staff, nonché alla conoscenza dei  colleghi, taggare altri utenti, mettere “like” e  5
Figura 36_Ore medie di formazione pro-capite formazione; processi, dei ruoli e delle responsabilità ad  salvare i contenuti preferiti nel proprio profilo  Capitale 
25 • M  istral: percorso che ha previsto 3.335 ore di  esse associati. Il questionario ha permesso  personale attraverso un bookmark. Finanziario
di valutare ogni servizio interno in termini 
formazione, sulla metodologia agile, elemento  6
fondante del programma di Eccellenza Operativa,  di efficacia, proattività, problem solving e  In tema di interazione e partecipazione attiva  Capitale 
20,3 tempestività. degli utenti, su inA2A sono state implementate  Manifatturiero
che alterna momenti tradizionali di aula a percorsi 
20 18,7 esperienziali di ridisegno di processo sul campo,  anche delle community virtuali all’interno  7
delle quali gruppi selezionati di utenti possono 
16,8 con la possibilità di applicare da subito, nel proprio  inA2A – Digital Workplace Capitale 
interagire direttamente attraverso la creazione 
ruolo, le nuove modalità apprese;  Naturale
@ina2a è la nuova intranet di A2A, online  di post, condivisione di documenti, foto e 
15 • I nformatica evoluta: sono stati realizzati dei  dal 28 settembre 2018. Il suo lancio è stato  video e la possibilità di inserire commenti o  8
2016 2017 2018 percorsi formativi, per un totale di 6.164 ore di  preceduto da una fase pilota partita a fine  di rispondere a quelli di altri utenti. Gli utenti  Capitale 
Umano
formazione, volti all’utilizzo dei nuovi sistemi  giugno, che ha coinvolto oltre 500 colleghi.  di una community possono essere individuati 
Gestione 
gestionali adottati in azienda.  Oggi gli utenti abilitati alla navigazione sono  tenendo conto delle strutture di appartenenza, 
responsabile del 
circa 6.400. ma anche attraverso i progetti trasversali del 
capitale umano
Gruppo di cui sono parte attiva. 
Salute e sicurezza 
Diverse sono le innovazioni introdotte da  sul lavoro
inA2A. Il digital workplace, consultabile anche  Infine nel nuovo digital workplace inA2A 
Sviluppo del 
TEAM BUILDING M&A: UN’ESPERIENZA DI VITA CON I VOLONTARI  da smartphone aziendale, riconosce l’utente  è disponibile una nuova versione della  personale
DELLA PROTEZIONE CIVILE A2A al momento dell’accesso e permette di trovare  piattaforma e-learning A2A, con la possibilità  Comunicazione 
immediatamente una serie di funzionalità e  di accedere a corsi online, materiale didattico e  interna e ascolto
servizi senza bisogno di inserire credenziali.  webinar tramite una nuova grafica più intuitiva  Welfare e 
A maggio 2018, i colleghi della divisione Merger&Acquisition di A2A, hanno preso parte ad una sessione 
Inoltre, ogni dipendente può personalizzare il  e fruibile, anche da smartphone. diversity
di team building presso la nuova sede della Protezione Civile di A2A a Lovero durante la quale sono stati 
proprio “cruscotto” lavorativo, selezionando  Remunerazione
coinvolti nella creazione di un “campo base” in situazioni di emergenza. Il giorno seguente il gruppo si è 
i dieci applicativi più utili per il suo lavoro  L’aggiornamento continuo della intranet servirà ad 
recato a Grosio per individuare situazioni idrogeologiche di potenziale pericolo e visitare la Centrale. 9
quotidiano. Una pagina dedicata racconta i  agevolare e semplificare sempre più il lavoro dei 
Capitale 
dipendenti: può essere personalizzata con  colleghi e a rendere inA2A lo strumento principale  Intellettuale
la propria foto, i propri hobby e una serie di  per svolgere le proprie attività quotidiane e per 
informazioni personali.  rimanere sempre aggiornati sul mondo A2A. 10
Capitale 
Relazionale
Relazione 
della Società 
di Revisione
GRI 
Content 
Index
104 105