8 Capitale Umano A2A Bilancio Integrato 2018
8.5 Welfare e diversity  Relativamente alle attività del mobility manager, nel maggio 2018 è stata erogata una survey per la 
mappatura degli spostamenti casa-lavoro e sulla propensione al cambiamento delle modalità di  LLeetttteerraa  aaggllii  
Il Gruppo crede nella valorizzazione delle diversità  Anche in tema di work-life balance, il Gruppo incontra le  trasporto a tutti i collaboratori A2A allo scopo di acquisire sia le informazioni necessarie al lancio  ssttaakkeehhoollddeerr
attraverso l’individuazione e il superamento di ogni  esigenze dei dipendenti, concedendo nel 2018 350 part- del servizio di car pooling, sia elementi utili alla stesura del PSCL (Piano Spostamenti Casa Lavoro). 
NNoottaa  
stereotipo legato al genere, all’età, alla disabilità,  time (3% sul totale dei dipendenti), di cui il 79% a donne.  A fine 2018 sono stati consegnati ai referenti dei Comuni di Milano, Brescia e Bergamo i relativi PSCL 
mmeettooddoollooggiiccaa
all’etnia, alla fede religiosa e all’orientamento  Sono stati inoltre concordati 533 congedi parentali, il  con la proposta di alcune iniziative che il Gruppo intende implementare.
sessuale. Come previsto dalle norme vigenti,  26% in più rispetto al 2017. Il 90% delle persone a cui è  11  
A2A garantisce il diritto al lavoro delle persone  stato concesso il congedo è rientrato al lavoro nel 2018.  IIll  GGrruuppppoo  AA22AA  
ee  iill  ssuuoo  mmooddeelllloo  
diversamente abili, il cui numero all’interno del 
ddii  bbuussiinneessss
Gruppo a fine esercizio 2018 era pari a 477, di cui il  L’offerta in termini di welfare aziendale comprende 
PASSOIO – IL CAR POOLING IN A2A
24% donne. numerosi servizi offerti ai dipendenti. 22
GGoovveerrnnaannccee
A seguito della survey svolta nel corso del 2018, A2A ha implementato sperimentalmente per 
il periodo settembre – novembre 2018 e per le sedi aziendali di Olgettina (MI), Via Lamarmora  33
POLITICHE SOCIALI A2A
(BS) e Via Suardi (BG) il progetto “PassoIO” dedicato alla mobilità sostenibile.  SSttrraatteeggiiaa  ddii  
ssoosstteenniibbiilliittàà
Servizi di work-life balance Servizi per la mobilità: anche nel 2018 sono state applicate tariffe vantaggiose 
per l’acquisto da parte dei dipendenti di abbonamenti ai trasporti pubblici locali; 
sono 1.024 gli abbonamenti attivati. Il progetto tramite una apposita applicazione ha permesso di:  44
•  condividere l’auto privata per gli spostamenti casa/lavoro sia con i colleghi del Gruppo A2A sia  SSttaakkeehhoollddeerr  
Asilo nido e Scuola di Infanzia aziendale nella sede Lamarmora a Brescia nel  con dipendenti di altre aziende ; eennggaaggeemmeenntt  
2018 sono stati 23 i figli dei dipendenti iscritti. A questo servizio si è aggiunto 
ee  AAnnaalliissii  ddii  
il programma “Tempo per le Famiglie”, un servizio educativo che accoglie  •  essere sia “Rider” (passeggero), sia “Driver” (conducente);
mmaatteerriiaalliittàà
contemporaneamente i bambini e i loro genitori o comunque figure familiari di  •  avere visibilità dei colleghi che hanno previsto percorsi casa/lavoro simili.
riferimento. Si tratta di un momento durante il quale il bambino ha la possibilità 
di entrare in relazione, confrontarsi e vivere esperienze insieme ad un gruppo  55
stabile di bambini più grandi e più piccoli, condividere emozioni e costruire insieme  Come incentivazione all’utilizzo dell’app, il progetto ha previsto l’assegnazione di buoni  CCaappiittaallee  
conoscenza, sperimentarsi in proposte ludiche attente ai suoi bisogni e interessi.  carburante ai dipendenti che effettueranno il maggior numero mensile di viaggi, condividendoli  FFiinnaannzziiaarriioo
Il genitore che sceglie di accedere al Tempo per le Famiglie ha modo di condividere 
le proprie esperienze con gli altri genitori e osservare il proprio bambino in un  con il maggior numero di persone.  66
contesto sociale, confrontandosi con gli educatori. 
CCaappiittaallee  
Chi ha partecipato al progetto ha usufruito di parcheggi dedicati nella sede di appartenenza  MMaanniiffaattttuurriieerroo
Servizi di health e well-being Servizio di Assistenza Socio-Psicologica: presente in 14 sedi del Gruppo A2A. 
Il servizio, nel 2018, ha coinvolto 2.956 dipendenti.  (fino ad esaurimento). Grazie all’app è infatti possibile visualizzare anche i posti auto disponibili, 
77
prenotando direttamente parcheggio per ogni viaggio pianificato. 
CCaappiittaallee  
NNaattuurraallee
Nel 2018 il lavoro in A2A è diventato sempre più smart.  In soli 2 mesi e mezzo sono stati erogati, in favore dei CarPoolers A2A, 2.415€ di incentivi in 
Grazie ai risultati positivi della fase pilota avviata nel 2016,  buoni carburante e sono state risparmiate circa 7 tonnellate di CO2. 88
CCaappiittaallee  
che ha visto coinvolti circa 250 dipendenti, A2A ha deciso  PROGETTO F.A.S.I  UUmmaannoo
di ampliare il progetto dello Smart Working e ha condiviso, 
GGeessttiioonnee  
anche con le rappresentanze sindacali, l’estensione del  Nel corso del 2018 si è concluso il progetto  rreessppoonnssaabbiillee  ddeell  
perimetro delle persone coinvolte, che sono diventate 954. ccaappiittaallee  uummaannoo
F.A.S.I. (Formazione – Accompagnamento – 
Lo smart working è diventato ormai sinonimo di  SSaalluuttee  ee  ssiiccuurreezzzzaa  
Sensibilizzazione – Inclusione) al quale A2A, 
maggior responsabilizzazione e permette un maggior  ssuull  llaavvoorroo
unitamente ad altre aziende presenti sul territorio 
equilibrio tra vita privata e lavoro. SSvviilluuppppoo  ddeell  
della Regione Lombardia, aveva aderito nel 
In estrema sintesi, i numeri più significativi di queste  ppeerrssoonnaallee
secondo semestre 2017. Promosso da AFOL Milano 
prime fasi del progetto: CCoommuunniiccaazziioonnee  
(Agenzia per la Formazione, l’Orientamento 
•  9,2, su una scala da 1 a 10, il livello di gradimento  iinntteerrnnaa  ee  aassccoollttoo
ed il Lavoro) ed avente come partner anche 
riscontrato dall’iniziativa; WWeellffaarree  ee  
Assolombarda, il progetto ha promosso  ddiivveerrssiittyy
•  99% dei dipendenti coinvolti ha dichiarato di voler 
l’introduzione e la formazione, nell’ambito delle 
proseguire con questa modalità lavorativa; RReemmuunneerraazziioonnee
aziende partecipanti, della figura “chiave” del 
•  8.400 le giornate lavorate in maniera “smart”;
Disability Manager. Nel ruolo di “facilitatore”  99
•  circa 32 ore e 1.100 km di spostamenti risparmiati da  della relazione tra l’organizzazione aziendale e  CCaappiittaallee  
ciascun “smart worker” in un anno; IInntteelllleettttuuaallee
la persona con disabilità, il Disability Manager 
•  11 tonnellate di CO evitate in atmosfera dovute 
2 rappresenta la figura capace di gestire un processo  1100
all’assenza di spostamenti.
finalizzato alla ricerca di soluzioni per situazioni  CCaappiittaallee  
di «disagio/disabilità» rilevate nell’ambito del  RReellaazziioonnaallee
Il 30 ottobre del 2018 A2A, in virtù del suo impegno 
contesto aziendale. Partendo questo progetto 
su questo tema e per essersi distinta per la capacità di 
“pilota”, A2A intende promuovere, nell’arco del 
innovare questa modalità di lavoro, è stata premiata  RReellaazziioonnee  
2019, ulteriori iniziative in questa direzione.  ddeellllaa  SSoocciieettàà  
dall’Osservatorio Smart Working del Politecnico di 
Questo progetto ha permesso ad A2A, nell’ambito  ddii  RReevviissiioonnee
Milano con lo Smart Working Award 2018.
del Career Day svoltosi il 5 giugno 2018 presso 
GGRRII  
l’Università Luigi Bocconi di Milano e riservato 
Inoltre, nel 2018, è stata avviata una piattaforma welfare  CCoonntteenntt  
all’inserimento lavorativo di persone con disabilità  IInnddeexx
per tutti i dipendenti del Gruppo per consentire 
e appartenenti a categorie protette, di ottenere il 
l’introduzione del welfare di conversione, ossia la possibilità 
riconoscimento del “Diversity Inclusion Award”.
di convertire il proprio Premio di risultato in beni e servizi e/o 
previdenza complementare nei limiti previsti dalla legge. 
106 107