8 Capitale Umano A2A Bilancio Integrato 2018
8.6 Remunerazione  Il sistema di retribuzione variabile è integrato  Infine, per favorire l’attuazione delle iniziative 
da uno strumento di incentivazione collettiva  del Piano di Sostenibilità definito da parte del  Lettera agli 
A2A eroga ai neolaureati la retribuzione minima stabilita dal livello di inquadramento del Contratto Collettivo di  (premio di risultato), basato su obiettivi di  Gruppo A2A, è stato confermato nei sistemi di  stakeholder
riferimento; per figure già qualificate e con esperienza viene erogata una retribuzione coerente con gli standard di  redditività e produttività del Gruppo, volto  incentivazione del management un modello 
Nota 
mercato e con le prassi retributive interne che garantisca sia un adeguato livello di competitività esterna, sia di equità  a garantire il coinvolgimento di tutto il  strutturato di obiettivi di sostenibilità che ha 
metodologica
interna. Nella definizione della tipologia di contratto e di retribuzione, A2A si attiene scrupolosamente alla normativa  personale, anche non assegnatario di MbO,  previsto l’inserimento di almeno un obiettivo 
italiana, che esclude qualsiasi distinzione di genere nel rapporto retributivo. Come negli anni precedenti, le differenze  alle performance aziendali. In linea con la  di sostenibilità nel 100% degli MbO 2018 dei  1 
nella retribuzione media all’interno delle differenti qualifiche sono di lieve entità. vigente normativa e a seguito di un’intesa con  dirigenti. Il Gruppo A2A 
e il suo modello 
le rappresentanze dei lavoratori, a decorrere 
di business
Figura 37_Stipendio medio donne/uomini per qualifica Italia (%) dal 2018, è stata data a tutti i dipendenti 
l’opportunità di convertire una parte del  2
2016 2017 2018 premio di risultato in prestazioni e servizi  Governance
QUALIFICHE tramite un’apposita piattaforma 
DONNE/UOMINI DONNE/UOMINI DONNE/UOMINI 3
welfare. 
Strategia di 
Dirigenti 102,3 103,7 102,7 I risultati raggiunti sono  sostenibilità
stati positivi in linea con 
Quadri 95,7 96,0 95,7
quelli del settore. 4
Impiegati 89,6 89,4 90,4 Stakeholder 
engagement 
Operai 92,7 95,3 95,8 e Analisi di 
materialità
La politica retributiva del Gruppo è principalmente  Ciò ha consentito un coinvolgimento diretto di tutti i 
5
pensata per riconoscere e valorizzare l’impegno, il  manager e una maggior condivisione delle decisioni 
Capitale 
conseguimento costante dei risultati, le competenze  retributive.  Finanziario
ed i comportamenti dei dipendenti in coerenza con 
il Modello Manageriale del Gruppo e per garantire il  In un’ottica di sostenibilità e dematerializzazione,  6
Capitale 
corretto posizionamento retributivo delle persone in  a conclusione del processo, tutte le comunicazioni 
Manifatturiero
relazione alla loro mansione.  relative agli interventi retributivi sono state 
messe a disposizione direttamente sul sistema  7
Per tutti i dipendenti la remunerazione è strutturata  SmartPeopleA2A consentendo ai manager e ai  Capitale 
Naturale
in componenti monetarie fisse e variabili e prevede  dipendenti la consultazione digitale.
un pacchetto di benefit di sostegno al reddito o di 
8
facilitazione (assicurazioni sanitarie e previdenziali,  Con lo scopo di accrescere la vicinanza dei dipendenti  Capitale 
progetti ed iniziative per il dipendente e la sua  agli obiettivi del Gruppo e spingere ciascun lavoratore  Umano
famiglia, promozioni e agevolazioni di vario genere).  verso il conseguimento dei risultati aziendali, il sistema  Gestione 
La componente monetaria variabile si basa su  di MbO è stato ulteriormente esteso in termini di  responsabile del 
capitale umano
meccanismi discrezionali di riconoscimento della  numero di persone coinvolte e nel 2018 ha raggiunto 
Salute e sicurezza 
performance lavorativa e di comportamento in  circa il 100% dei dirigenti, il 30% dei quadri e il 2% 
sul lavoro
termini di una tantum o su sistemi di correlazione  degli impiegati. È stata inoltre avviata una revisione 
Sviluppo del 
diretta con le performance aziendali e le prestazioni  dei criteri di inclusione della popolazione allo scopo di 
personale
individuali (MbO).  un’ulteriore ampliamento dei beneficiari nel 2019.
Comunicazione 
interna e ascolto
In considerazione di una sempre maggior  Coerentemente con gli obiettivi del Piano Industriale 
Welfare e 
valorizzazione del proprio Capitale Umano e  del Gruppo A2A, sono proseguiti anche i piani di  diversity
di trasparenza nei confronti della popolazione  incentivazione straordinaria per la vendita di servizi 
Remunerazione
aziendale, nel 2018 l’intero processo di Politica  di efficienza energetica e le incentivazioni finalizzate 
Retributiva è stato svolto con il supporto di un  al conseguimento degli obiettivi di valorizzazione  9
software aziendale dedicato (SmartPeopleA2A).  delle tecnologie di Smart City. Capitale 
Intellettuale
10
Capitale 
Relazionale
Relazione 
della Società 
di Revisione
GRI 
Content 
Index
108 109