9 Capitale Intellettuale A2A Bilancio Integrato 2018
INNOVAZIONE TECNOLOGICA E SMART CITY Bergamo e le piazze  Smart area: 28 comuni 
intelligenti  della provincia di Brescia  LLeetttteerraa  aaggllii  
Valorizzazione delle competenze e del know-how del Gruppo attraverso attività di ricerca e sviluppo che stimolino una continua  ssttaakkeehhoollddeerr
evoluzione dei servizi e delle infrastrutture, contribuendo allo sviluppo e alla creazione della smart city del futuro, che integra  diventano smart
tutti i servizi di energia, ambiente, acqua, calore, reti e fibra ottica in un unico centro. Con il progetto “piazze smart” e il completamento 
NNoottaa  
della copertura Wi-Fi cittadina, Bergamo ha 
FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL PIANO  La Provincia di Brescia ha scelto A2A Smart City  mmeettooddoollooggiiccaa
RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ  DI SOSTENIBILITÀ ribadito il suo ruolo di città innovativa. L’intervento  per il progetto di implementazione, realizzazione 
SOSTENIBILITÀ PER LA  ha previsto la realizzazione di 9 piazze smart  e gestione delle reti di connettività a banda larga  11  
SOSTENIBILITÀ in diversi quartieri periferici, in cui sono state  e stretta per poter supportare lo sviluppo di  IIll  GGrruuppppoo  AA22AA  
ee  iill  ssuuoo  mmooddeelllloo  
Realizzate 9 piazze  installate 9 isole digitali con punti di ricarica per 
smart in quartieri  servizi smart city in 28 comuni della provincia.  ddii  bbuussiinneessss
dispositivi elettronici, 153 cestini intelligenti, 
periferici della città di  L’infrastruttura LoRa (attualmente in fase di 
Bergamo. 15 sensori di irrigazione, nonché 6 centraline  finalizzazione l’installazione della rete IoT e  22
Presenza di  per il monitoraggio dei parametri ambientali.  GGoovveerrnnaannccee
Wi-Fi) permetterà lo sviluppo dei seguenti servizi: 
infrastrutture  2.000 sensori di 
L’attivazione dei servizi smart è stata resa possibile 
tecnologiche  smartparking  cestini intelligenti, monitoraggio ambientale,  33
Mancato  abilitanti per  Supporto ad iniziative di ricerca e  installati a Crema e  dalla copertura della città con la rete LoRa, la rete  irrigazione intelligente, smart building comfort,  SSttrraatteeggiiaa  ddii  
rdaeggglii uonbgieimttievni to  sinetrevgizria dtii gei tali  isnmnaorvta czitioyn, aet lteragvaeters aol lloa  scvoioluppeproa zdioelnlee   Rho. abilitante ai servizi IoT realizzata da A2A Smart  monitoraggio strutturale del territorio e sicurezza  ssoosstteenniibbiilliittàà
previsti nel Piano di  connessi in rete. con Università e network di eccellenza. Installati a Milano i  PEOPLE  City in tutte le principali città lombarde. Il progetto  anti-intrusione. I comuni aderenti al progetto 
Sostenibilità. primi 6.000 smart bin. INNOVATION ha previsto inoltre l’estensione del servizio Wi-Fi  44
- Innovazione  sono ad oggi 28 (Alfianello, Borgo San Giacomo, 
Integrazione  Coinvolgimento della comunità e del  SSttaakkeehhoollddeerr  
e il completamento di diversi percorsi cittadini 
Mancata  col territorio  tessuto imprenditoriale in progetti  Avviato nel comune  Capergnanica, Chiari, Coccaglio, Concesio,  eennggaaggeemmeenntt  
identificazione  quale premessa  di ricerca e innovazione dei processi  di Concesio una  SNMELALRET RNEETSIS E   coperti dal servizio di connettività: parchi,  Gambara, Gardone Riviera, Lodrino, Manerba  ee  AAnnaalliissii  ddii  
delle potenziali  per realizzare il  produttivi. sperimentazione  NEI SERVIZI biblioteche, centri di aggregazione, zone pedonali,  del Garda, Marmirolo, Nave, Ome, Ospitaletto,  mmaatteerriiaalliittàà
opportunità di  modello di smart  per sviluppare 
- Smart City tutta la città alta ed Astino.
business derivanti  city. Identificazione di opportunità  analisi predittive  Padenghe sul Garda, Paderno Franciacorta, 
dalle attività di  di business legate al tema delle  sull’occorrenza  - Smart Grid Passirano, Pezzaze, Pisogne, Pompiano,  55
ricerca, sviluppo e  Orientamento  tecnologie pulite e sviluppo di nuove  spaziale e temporale  CCaappiittaallee  
innovazione. al futuro,  soluzioni sul tema. delle fughe di gas. Poncarale, Puegnago del Garda, Rudiano, Seniga,  FFiinnaannzziiaarriioo
competenza,  Sulzano, Tavernole sul Mella, Tremosine sul 
sinergie e  Avviato il programma  Brescia Smart Living Garda, Verolavecchia), ma eventuali altri comuni  66
infrastrutture. interno Innova2a per  CCaappiittaallee  
raccogliere stimoli ed  Anche nel 2018 è continuato il progetto Brescia  interessati potranno aderire in seguito, come  MMaanniiffaattttuurriieerroo
idee dall’esterno e dal  Smart Living, che ha l’obiettivo di realizzare e  previsto dal bando.
dialogo interno tra le 
diverse funzioni e BU. testare un prototipo di Città Intelligente per  77
Brescia, ossia creare una città più sostenibile dal  CCaappiittaallee  
NNaattuurraallee
punto di vista energetico ed ambientale, al fine 
Quasi 2.000 sensori 
9.1 A2A per le Smart City di migliorare la qualità della vita dei cittadini. Il  88
progetto, nato nel 2015 e attivo fino al 2019, vede  di smartparking a Crema  CCaappiittaallee  
A2A, attraverso la sua società A2A Smart City fondata nel 2016, vuole essere leader nell’offrire servizi smart e digital  A2A S.p.A. come capofila, ma coinvolge oltre a  e Rho UUmmaannoo
per la città del futuro, attraverso tecnologie digitali innovative IoT (Internet of Things) da applicare alla gestione dei  numerose società del Gruppo, anche altre grandi, 
99
servizi dedicati al territorio, come: sicurezza, risparmio energetico, sostenibilità ambientale, mobilità, ecc.. medie e piccole imprese, università e centri di  Il progetto smartparking riguarda i comuni di 
CCaappiittaallee  
ricerca. Crema e di Rho, con la fornitura di connettività  IInntteelllleettttuuaallee
Figura 38_I servizi offerti da A2A Smart City La sperimentazione delle nuove tecnologie  LoRaWAN sulle città e l’installazione di 1.267  AA22AA  per le 
e servizi, in collaborazione con il Comune di  stalli di parcheggio per Crema e 700 stalli per  Spmera lert S Cmityart City
Brescia, è stata effettuata in due quartieri della  Rho (sono 711 quelli già installati al 2018). A2A  SSmmaarrtt  GGrriidd
città, il quartiere San Polino e una zona adiacente  Smart City ha attivato la soluzione operativa  RRiicceerrccaa  ee  SSvviilluuppppoo  
a via Solferino, e sta coinvolgendo una trentina  infrastrutturale per la gestione della sosta  ppeerr  ll’’EEccoonnoommiiaa  
di famiglie residenti nelle due zone. Sono  veicolare e dei servizi connessi, in due territori  CCiirrccoollaarree
stati installati nella città e nelle case sensori  dove il parcheggio è a pagamento, mediante  KKnnoowwlleeddggee  
di diverso tipo volti a monitorare i consumi  dispositivi di controllo di durata della sosta.  sSppiilllloovveerr
energetici, i dati ambientali, i dati relativi alla  L’infrastruttura di A2A Smart City consente il 
1100
domotica, la localizzazione di diverse tipologie  monitoraggio ed il controllo degli stalli da parte  CCaappiittaallee  
di servizi. Il 2018 è stato dedicato alla raccolta  della società di gestione GestoPark.  RReellaazziioonnaallee
dei dati e al monitoraggio dei flussi informativi 
provenienti dalla sensoristica installata ed è stata 
RReellaazziioonnee  
progettata e implementata una piattaforma  Smart Land: progetto Alperia ddeellllaa  SSoocciieettàà  
accessibile online da parte di tutti i cittadini per  ddii  RReevviissiioonnee
le informazioni pubbliche, e da parte delle sole  Alperia, il maggiore provider di servizi energetici 
GGRRII  
famiglie coinvolte per le informazioni private. Nel  in Alto Adige, ha chiesto ad A2A Smart City di 
CCoonntteenntt  
2019, anno di conclusione della sperimentazione,  realizzare un’infrastruttura LoRaWAN nella zona 
IInnddeexx
DDIaa Slil SaT EVANIBDSILEOIORT ÀI   alSl'IMNADDRaUTllSo LT ARBIA   DaPallAllaoR  SSKLMIONAWGRT    INLDaTE GELLELL'SAITCGIQEONUNATEE   CdGeOEi NCSOTTNRIOOSNULELM OeI    ILNaT SEICLULIRGEEZNZTAE  DAaalGllUaloR RS SIBMFMAOAANORR DTT    IeN MCTdOIENeNLllAL'TIZLIRGLIOOEULNN-LZEO A   spriiic avetartlcauaftoteerr maen avn,i soinu i a trleiiszrumzlatintaeit  ide di  seail clc’cuhetiseilsdizie, zirnoàf  douernml lfaea ezdiobnaic k  drfoeeraltllaeiz  vvzoaalcrleae  zudinoen lpl’eAr odaggigereitc tdooel dall.ia  Ès Bm sataasrtstaa l  qaAnuteidns idinni  aure,n aa’all irfizenzaae at da i  
SORVEGLIANZA 4.0 MOBILITY ENERGETICI
GARDEN PUBBLICA
alle famiglie sul progetto.  l’infrastruttura atta a collegare 110 sensori 
di monitoraggio delle condizioni ambientali 
(temperatura, umidità, pressione) dei terreni 
112 113