9 Capitale Intellettuale A2A Bilancio Integrato 2018
agricoli. I maggiori vantaggi per agronomi e coltivatori  e gas, con l’obiettivo di rendere i cittadini più  Milano di circa 720 unità tra il 2017 e il 2020, il  interfacce per tutte le principali figure che 
sono stati il miglioramento dell’utilizzo e il risparmio  consapevoli e sensibilizzarli sui propri consumi  che consentirà di rispristinare il servizio in  compartecipano nella gestione della rete  Lettera agli 
delle risorse idriche, con il duplice obiettivo di migliorare  nonché sulla loro riduzione. Inoltre, ad oggi, è stata  caso di guasti ad una percentuale di utenti  (operatori della sala controllo, operatori del  stakeholder
il rendimento delle colture mediante un più ponderato e  realizzata l’infrastruttura LoRa nella zona e sono  maggiore. Con l’iniziativa di automazione delle  call center per le segnalazioni lato cliente, le 
Nota 
mirato utilizzo dell’acqua e di ridurre i costi. A2A Smart  stati installati 20 pali smart lamppost sui quali sono  cabine secondarie si andrà invece ad installare  squadre operative).
metodologica
City ha inoltre offerto la sua competenza tecnologica per  stati montati 25 set di sensori ambientali: monitorano  sistemi di protezione in circa 400 cabine  In particolare, il sistema IDMS consente 
tre anni al fine di sostenere il processo di trasformazione  temperatura, umidità e grado di inquinamento.  secondarie tra il 2017 e il 2020 evitando fin dal  di ottimizzare le attività e gli interventi  1 
di Alperia come referente IoT per l’Alto Adige.  principio che alcuni utenti siano impattati dal  soprattutto a seguito delle chiamate dei  Il Gruppo A2A 
e il suo modello 
disservizio. clienti. In effetti, con questo sistema l’operatore 
di business
Al fine di abilitare le funzionalità telecontrollo  che gestisce le chiamate è in grado di effettuare 
Smart Bin a Milano e automazione, è necessario disporre di  diverse operazioni e registrazioni in tempo  2
Progetto Sharing Cities  una rete di comunicazione che garantisca  reale, passando automaticamente le richieste  Governance
Nel 2018 sono stati installati a Milano i primi 6.000 
adeguati livelli di prestazione e affidabilità. A  alla sala controllo in cui si avvia il processo di 
Sharing Cities è un progetto di ricerca in ambito multi- smart bin, i contenitori tecnologici dotati di sensori,  3
tal proposito è stato avviato un programma  Isolamento e Ripristino del Servizio (FLISR), 
servizio cofinanziato dalla UE, in cui sono coinvolte  che ne monitorano il livello di riempimento,  Strategia di 
le municipalità di Milano, Londra, Lisbona, Bordeaux,  consentendo di ottimizzare i percorsi dei mezzi per lo  per il cablaggio in fibra ottica di circa 4.500  secondo diversi criteri configurabili, come ad  sostenibilità
cabine (principalmente in area Milano) tra il  esempio la riduzione della durata del fuori 
Burgas e Varsavia. L’iniziativa, partita a gennaio 2016  svuotamento. Le attività di posizionamento e di sviluppo 
2017 e il 2020, che è ulteriormente sfruttato per  servizio o la prioritizzazione del ripristino dei  4
e che terminerà nel 2020, prevede un budget di circa  del nuovo modello di gestione del servizio basato sulla  Stakeholder 
migliorare anche le prestazioni del sistema di  clienti con apparecchiature elettromedicali. Tali 
28 milioni di euro. Il Gruppo (con le sue società A2A  raccolta ed elaborazione dei dati provenienti dagli smart  engagement 
S.p.A., Unareti ed A2A Smart City) è partner primario del  bin si concluderanno nel corso del 2019. telegestione delle utenze.  manovre possono essere eseguite in automatico  e Analisi di 
(in presenza di telecontrollo) o manualmente  materialità
progetto che mira a sviluppare piattaforme IT in grado 
Figura 39_ Mappa contenitori posizionati nel 2018 da una squadra dedicata. Anche in questo caso, 
di raccogliere le informazioni e trasformarle in servizi, 
5
IDMS permette all’operatore di sala di assegnare 
trasformando così l’idea di smart city in realtà. Il Gruppo  Integrated Distribution  Capitale 
alle squadre le manovre calcolate dall’algoritmo 
è in particolare impegnato nel favorire la riduzione  Finanziario
Management System (IDMS) FLISR, utilizzando informazioni sulla 
delle emissioni di CO da parte degli edifici e dei mezzi 
2 disponibilità delle squadre stesse, sulla loro  6
di trasporto, attraverso: la partecipazione attiva della  Il sistema IDMS, un innovativo applicativo di 
posizione geografica e sui tempi necessari al  Capitale 
cittadinanza ai meccanismi di riduzione dei consumi,  gestione della rete di distribuzione, costituisce  Manifatturiero
raggiungimento della posizione dell’intervento 
la ristrutturazione e il miglioramento energetico  l’evoluzione dei sistemi di telecontrollo e 
degli edifici, la gestione integrata della produzione e  automazione della rete (attuali SCADA) e  grazie ad integrazioni con sistemi terzi. La  7
squadra in campo, arrivata sul luogo indicato a  Capitale 
della distribuzione di energia, la mobilità elettrica e la  rappresenta di fatto il “cervello” della futura 
sistema, può utilizzare l’applicazione mobile, il  Naturale
gestione efficiente dell’illuminazione pubblica.  smart grid. Le numerose funzionalità evolute 
Field Client, per registrare a sistema la manovra, 
Ad oggi, nell’area milanese interessata dal progetto  dell’IDMS consentono infatti di migliorare  8
evitando di fatto il prolungato colloquio 
sono monitorate circa 1.200 utenze di elettricità  l’efficienza e l’efficacia operativa nella gestione  Capitale 
telefonico con la sala controllo caratteristico  Umano
della rete elettrica tramite l’integrazione 
dell’attuale processo di gestione di tali attività.
automatizzata di tutte le fasi del processo di 
9
gestione della rete di distribuzione: dall’analisi  Capitale 
9.2 Smart Grid di nuove richieste di connessione o nuove  Intellettuale
urbanizzazioni, alla progettazione di alto livello  A2A 
Predizione fughe gas
Col termine generico Smart Grid si intende, nell’ambito del mondo della distribuzione, una gestione intelligente e  ed esecutiva, alla realizzazione di nuove porzioni  per le Smart City
coordinata delle reti di distribuzione. La smart grid è basata sull’adozione di tecnologie innovative che prevedono  di rete, alla gestione quotidiana della rete (anche  Nel corso del 2018 la BU Reti e il team di  Smart Grid
la sensorizzazione della rete, la comunicazione in tempo reale tra campo e sala controllo, lo sviluppo di algoritmi  in situazioni di emergenza) e alla produzione  Innovazione di A2A hanno avviato nel comune di  Ricerca e Sviluppo 
di gestione e controllo ottimizzati per la massimizzazione dell’efficienza energetica del sistema. Nei diversi ambiti  di indicatori che stabiliscano la bontà delle  Concesio una importante sperimentazione volta  per l’Economia 
Circolare
(elettrico, gas e calore) queste tecnologie prendono direzioni diverse e specifiche ed originano soluzioni ad hoc.  prestazioni complessive. a migliorare il processo di ricerca delle perdite di 
Knowledge 
Nell’ambito della Business Unit Reti e Calore, Unareti è stata partner di diversi progetti di ricerca tra cui il progetto  Nel 2016 Unareti ha bandito una gara europea  gas dalla rete di distribuzione.
Spillover
IDE4L (IDEal grid 4 alL), finalizzato allo studio e all’implementazione di soluzioni avanzate per la gestione e  per la selezione di una piattaforma applicativa  La sperimentazione prevede l’impiego di un 
l’automazione della rete elettrica e co-finanziato dell’Unione Europea all’interno del Settimo Programma Quadro.  ed infrastrutturale, IDMS, a supporto dei processi  algoritmo di machine learning per sviluppare  10
Il progetto è finalizzato alla definizione delle caratteristiche delle reti di distribuzione “attive”, sulle quali cioè  di gestione della rete elettrica. Tale gara si è  analisi predittive sull’occorrenza spaziale e  Capitale 
insistono sia utenti passivi, sia utenti attivi (prosumer). A livello di utenza domestica, con rete in bassa tensione,  conclusa con l’assegnazione della fornitura a  temporale delle fughe di gas. Relazionale
Unareti è stata impegnata inoltre nel progetto di ricerca Smart Domo Grid, finalizzato ad integrare gli utenti  Schneider Electric. La fase di implementazione  La capacità di prevedere con maggiore 
domestici nel sistema di gestione della distribuzione (DMS). All’interno di questi ampi progetti di ricerca sono stati  dello strumento IDMS è iniziata nel 2017 e vedrà  accuratezza il verificarsi delle perdite dovrebbe  Relazione 
sviluppati metodi ed applicate tecnologie che sono in parte confluite in una serie di progetti per la smart grid. il primo go-live delle funzionalità di pianificazione  permettere di rilevarle e ripararle più rapidamente,  della Società 
e di supporto al call center nel marzo 2019,  con effetti positivi sulla sicurezza degli utenti  di Revisione
integrate con gli altri applicativi IT in uso ad  e sulla riduzione delle emissioni. La previsione 
GRI 
Unareti. delle aree in cui le perdite si verificheranno con 
Content 
Interventi di miglioramento  consentirà di ridurre rispettivamente la durata  L’utilizzo di IDMS consente di ottenere una  maggiore probabilità dovrebbe inoltre consentire  Index
sulle cabine secondarie ed il numero delle interruzioni migliorando di  pluralità di vantaggi rispetto agli attuali  di ottimizzare il routing delle squadre di ricerca 
conseguenza gli indicatori di continuità di servizio; 
sistemi SCADA, tra cui la possibilità di avere  incrementandone la produttività.
Unareti ha sviluppato un piano che implementi su larga tali attività garantiranno inoltre la riduzione dei costi 
scala alcune delle tecnologie studiate nei progetti di ricerca. operativi, ottimizzando l’intervento delle squadre sul 
Questo include un piano di telecontrollo avanzato  territorio. Il piano sviluppato prevede di aumentare 
e automazione delle cabine secondarie che  le cabine secondarie telecontrollate dell’area di 
114 115