9 Capitale Intellettuale A2A Bilancio Integrato 2018
9.3 Ricerca e Sviluppo per l’Economia Circolare 9.4 Knowledge spillover
Lettera agli 
Locpower: recupero di energia nel teleriscaldamento  Il nostro orientamento alla diffusione e all’utilizzo di soluzioni innovative e tecnologicamente  stakeholder
avanzate non si esaurisce nella progettazione ed erogazione di servizi all’utenza, ma si concretizza 
A2A sarà la prima azienda in Italia ad installare sui  nella centrale di scambio termico di Sesto San  Nota 
anche all’interno dell’azienda, attraverso numerosi progetti con e per i dipendenti, finalizzati al 
propri sistemi di teleriscaldamento la tecnologia  Giovanni e uno nella centrale di cogenerazione di  metodologica
miglioramento dei processi interni del Gruppo e all’ottimizzazione delle modalità di lavoro.
sviluppata dalla start up italiana Loclain: il sistema  Canavese. La produzione di energia elettrica dei 
1 
“LocPower”. dispositivi sarà interamente impiegata dagli impianti  Il Gruppo A2A 
Nei sistemi di teleriscaldamento la circolazione  di teleriscaldamento. e il suo modello 
Bussola organizzativa 2.0
dell’acqua scaldata dagli impianti termici nella rete  di business
che alimenta le utenze allacciate è garantita da  Il percorso di trasformazione avviato in A2A,  La Bussola Organizzativa 2.0 ha trovato la sua 
2
sistemi di pompaggio. La regolazione della pressione  nell’ottica dell’Eccellenza Operativa e del Change  realizzazione concreta in un portale web dedicato  Governance
all’interno della rete è assicurata da apposite valvole  Management, è volto a permettere la crescita del  e in un documento, che raccontano in modo 
che consentono di dissipare la pressione in eccesso  Gruppo in un contesto di forte discontinuità. In  semplice e chiaro il reciproco impegno tra funzioni  3
(Waste Pressure). Il vantaggio del sistema “LocPower”  questo quadro, la totalità delle iniziative avviate  di staff del Gruppo e il business, nell’ottica di una  Strategia di 
sostenibilità
è proprio quello di essere in grado di recuperare e  fino ad ora ha fatto emergere con forza una  collaborazione efficace ed efficiente. 
trasformare in energia elettrica l’energia idraulica  dimensione organizzativa sempre più centrale: i  4
attualmente dissipata tramite turbine incorporate  processi. Si tratta di una dimensione trasversale  Stakeholder 
nelle valvole di regolazione. rispetto ai meccanismi gerarchici tradizionali,  Ottimizzazione dei processi  engagement 
e Analisi di 
A2A prevede di installare nel 2019 tre dispositivi  la cui scarsa conoscenza da parte degli attori 
interni negli impianti di  materialità
LocPower con potenza complessiva di 65 kW, due  coinvolti può comportare attività onerose di 
generazione
mappatura e raccolta delle informazioni. La  5
Figura 40_ Funzionamento dei dispositivi LocPower Bussola Organizzativa 2.0 nasce come leva  Nell’ambito del programma di miglioramento  Capitale 
Finanziario
fondamentale per questa trasformazione che si  continuo del Gruppo, la BU Generazione 
fonda su 4 pilastri:  ha avviato una serie di attività volte  6
• c onoscere: condividere e rendere nota la  all’ottimizzazione dei processi interni agli  Capitale 
tassonomia dei processi aziendali; impianti, relativi alla gestione del magazzino e  Manifatturiero
• g overnare: identificare per ciascun processo  alle manutenzioni, al fine di rendere più “snelle”  7
una figura di referente, con il quale validare le  le attività, nonché di ridurre tempi e costi.  Capitale 
informazioni e stimolarne l’aggiornamento; Naturale
• s emplificare: rendere più immediata e  Con riferimento alla gestione dei magazzini, sono 
accessibile la ricerca delle informazioni sui  state adottate nuove modalità di codifica dei  8
Capitale 
processi e sull’organizzazione; materiali e dei ricambi, nell’ottica di renderle  Umano
• c omunicare: trasmettere in modo chiaro ed  univoche e condivise tra i diversi magazzini. Nel 
Partnership per l’economia circolare efficace il layout e il contenuto delle procedure  portare avanti questa attività, sono stati individuati,  9
ai dipendenti, anche grazie alla digitalizzazione. per ciascun magazzino, i ricambi obsoleti o non più  Capitale 
Intellettuale
Riuscire a trasformare i rifiuti in risorse rappresenta  studio sull’ottimizzazione della combustione dei  utilizzati che sono stati messi a disposizione delle 
per il Gruppo, e in particolare per A2A Ambiente,  fanghi, la stabilizzazione delle ceneri leggere e la  altre aree del Gruppo che ne avessero bisogno.  A2A 
per le Smart City
una grande sfida di fondamentale importanza. A tal  caratterizzazione delle ceneri pesanti. Inoltre, nell’ottica di ridurre il più possibile gli errori 
Smart Grid
fine, attività come l’innovazione e la ricerca risultano  Con l’Università degli Studi di Milano è stato attivato  e i tempi di inventario, si è deciso di introdurre la 
Ricerca e Sviluppo 
essenziali per definire nuovi processi e tecnologie  un progetto di ricerca finalizzato alla definizione  tecnologia del QRcode per l’identificazione dei 
per l’Economia 
capaci di incrementare la percentuale di recupero  di un processo di produzione di bioplastiche,  codici presenti in magazzino e di utilizzare tablet o  Circolare
dei rifiuti per trasformarli in materia riutilizzabile.  attraverso il nutrimento di batteri tramite prodotti  smartphone per “prenotare” i pezzi di ricambio.  Knowledge 
Inoltre molti sforzi sono concentrati all’applicazione  derivati dalla digestione anaerobica della frazione  Spillover
delle migliori tecnologie disponibili per ridurre le  organica dei rifiuti. Inoltre, le Università degli Studi  Con riferimento alle attività di manutenzione, 
emissioni degli impianti e garantire una elevatissima  di Brescia e di Milano hanno concluso nel 2018 una  nel corso del 2018 ne è stata uniformata la  10
Capitale 
sostenibilità. Per raggiungere questo obiettivo, A2A  mappatura degli studi a livello europeo sugli impianti  gestione tra tutte le centrali, in particolare per 
Relazionale
Ambiente ha attivato numerosi progetti di ricerca e  di termovalorizzazione e sul potenziale impatto  l’area dei CCGT, determinando un miglioramento 
studi in collaborazione con diversi atenei di tutto il  sulla salute, i cui risultati saranno resi pubblici nel  dell’intero processo di manutenzione e una 
territorio italiano. 2019. Inoltre, l’Università Cattolica del Sacro Cuore  maggiore possibilità di condividere pratiche  Relazione 
Con l’Università degli Studi di Brescia, nel 2018 si  e l’Università degli Studi di Brescia stanno portando  e modalità di gestione di successo tra le centrali. della Società 
di Revisione
è concluso lo studio per la valutazione integrata  avanti una ricerca sui temi ambientali nell’ambito dei 
dell’inquinamento atmosferico e del relativo  principi dell’economia circolare, con raccolta delle  GRI 
impatto sulla salute, i cui risultati saranno resi  best practices sulle tecnologie e i processi che la  Content 
pubblici nel 2019, mentre è ancora in corso lo  favoriscono. Index
116 117