9 Capitale Intellettuale A2A Bilancio Integrato 2018
InnovA2A Accessi smart arrivo via e-mail e via sms. L’obiettivo è quello di 
estendere il servizio in tutte le sedi aziendali. Lettera agli 
Innova2a è un programma, nato nel 2018, che ha l’obiettivo di favorire un processo virtuoso e sistemico di  È stato sperimentato presso una delle sedi del  stakeholder
generazione e gestione dell'innovazione, in grado di anticipare ma anche rispondere in modo strutturato ed  Gruppo un servizio di “Self Check-in” disponibile 
Nota spese digitale
efficace alle sfide poste dal mercato.  tramite app che consente di gestire gli accessi  Nota 
esterni in maniera più rapida attraverso  È stata sperimentata una soluzione innovativa  metodologica
Figura 41_ Il format Innova2a l’adozione di un processo totalmente digitale:  per la compilazione delle note spese da parte 
1 
Fase 1  Fase 2  Fase 3  i dipendenti hanno la possibilità di fornire in  dei dipendenti tramite mobile, con l’obiettivo  Il Gruppo A2A 
SOURCING GENERATION EXECUTION anticipo le informazioni di Protezione Dati e  di semplificare il processo di compilazione  e il suo modello 
Politica di Accesso al palazzo; all’arrivo degli  e invio in approvazione delle note spese e  di business
1 Le idee s2elezionate  S hark LTea idnek3e sviluppate  Le idee sel4ezionate dallo  Lo Shark5 TaSnhka rk Tank eoin sis pdeiirtpiir,e ean dlda ee lsnostriio  sr eaic-remàv caehirla isenusn tuoon  uu dnniiasc panomosteiitfinivctoae   dddiieg li tloarleo   dlp’ereelmismtaoitn eearsziatieolisnzoze a adr eteul  itc gtaoiru tisla tGcifieruocap. Itpli vopi.r coognesteton tseanrdà o  2Governance
Raccogliamo  vengono presentate 
entrano nella fase di  Shark Tank diventano  valuta i risultati della  3
stimoli e idee  allo Shark Tank, il 
dall'esterno (start-up,  generation.  comitato costituito  progetti con team  sperimentazione e  Strategia di 
PMI innovative,  Per ognuna di esse  da AD, Capi BU/Staff  specifici, tempi e budget  approva i migliori  Gestione dell’ecosistema sostenibilità
viene costituito un  dedicato. In questa fase  progetti che saranno 
Centri di Ricerca,  Unit e da referenti 
team ad hoc per  i team testano l'idea con  implementati 
etc....) e dal dialogo  arricchire e dare forma  esterni, che valuta e  l'obiettivo di dimostrarne  all'interno dei  Per favorire l’innovazione e rimanere al passo con l’evolversi del mercato, un’azienda deve  4
interno con le BU alle iniziative sceglie le iniziative  il valore per l'azienda. business del Gruppo mantenere un forte contatto con l’ecosistema circostante, attraverso la partecipazione a network  Stakeholder 
più innovative engagement 
e iniziative che coinvolgano start up, centri di ricerca, università e grandi imprese. A2A partecipa a:
e Analisi di 
materialità
Enel Innovation Hub 5
A2A ha aderito all’Enel Innovation Hub, al fine di svolgere attività di scouting nei diversi Innovation Hub del mondo  Capitale 
(San Francisco, Boston, Tel Aviv, Madrid, Mosca). Attraverso sessioni pre-calendarizzate è possibile conoscere le start 
Nel 2018 sono stati presentati allo Shark Tank 37 progetti, di cui 26 sono stati ammessi alla fase di  up dell’ambito di interesse. Il momento del bootcamp (2 giornate) permetterà una conoscenza reciproca tra A2A e le  Finanziario
sperimentazione e 7 progetti l’hanno già superata con successo. start up selezionate, nonché l’esplorazione di eventuali spazi di collaborazione.
6
Capitale 
Elis Open Italy
Manifatturiero
A2A ha aderito al programma Open Italy, un’alleanza di grandi imprese italiane nata per raccogliere e 
supportare il potenziale innovativo di start up, PMI innovative, centri di ricerca, spin-off universitari e giovani 
talenti. In particolare, il programma è finalizzato a raccogliere le esigenze di innovazione delle imprese e a  7
individuare start up in grado di soddisfarle, in un’ottica di potenziali future collaborazioni. Capitale 
ALCUNI PROGETTI CHE HANNO SUPERATO CON SUCCESSO LA  Naturale
FASE DI SPERIMENTAZIONE Futureland
A2A ha partecipato come partner a Futureland, l’evento tech di Talent Garden dedicato alle tecnologie emergenti. 8
Hanno partecipato speaker di rilievo internazionale ed esperti di innovazione per esplorare le tecnologie che stanno  Capitale 
Robo Procurement rivoluzionando il mondo del business: blockchain, intelligenza artificiale e tecnologie immersive.  Umano
Automatizzazione (Robotic Process Automation - RPA) di alcuni processi della Direzione Supply Chain (es. 
9
qualifica fornitori) al fine di migliorare le performance della funzione, riducendo i tempi e i costi operativi, nonché 
Capitale 
incrementando il livello di servizio. Il robot replica su una macchina virtuale tutte le sequenze automatizzabili 
Intellettuale
di un processo (es. avvio di un software, scelta tra variabili e informazioni da inserire in un sistema, ecc.). La 
A2A 
sperimentazione, avviata come progetto pilota nella Direzione Supply Chain, ha dato esiti positivi, pertanto sarà  CYBERSECURITY per le Smart City
applicata a tutti i processi automatizzabili all’interno del Gruppo, per i quali è ad oggi in corso una mappatura. Smart Grid
Al fine di implementare i processi e le infrastrutture di sicurezza all’interno del Gruppo, è stata creata  Ricerca e Sviluppo 
The Weather Company un’unità organizzativa dedicata alla cybersecurity. per l’Economia 
Adozione di un unico service provider meteo con un modello predittivo innovativo al fine di rendere più  Circolare
Le attività svolte si declinano principalmente nel:
efficiente la distribuzione dei servizi meteo all’interno del Gruppo. La corretta previsione meteo infatti  Knowledge 
• d efinire le politiche, i processi e gli standard di sicurezza informatica da applicare all’interno del Gruppo 
costituisce per molte aree di business un fattore chiave per le decisioni operative (es. dispacciamento  Spillover
e le misure di sicurezza da adottare durante le fasi di progettazione ed erogazione dei servizi ICT;
impianti, programmazione sgombero neve, ecc.). 
• r ilevare potenziali debolezze di sicurezza che, se sfruttate, consentirebbero di ottenere l’accesso alle  10
informazioni del Gruppo A2A, e valutarne i rischi informatici connessi, identificando ed attuando le  Capitale 
Smart DPI (Safety@work) opportune azioni di mitigazione (Vulnerability Assessment e Penetration Test sulle infrastrutture e sulle  Relazionale
Sistema mobile di alert che consente di verificare, attraverso una serie di sensori installati nei dispositivi di 
applicazioni critiche);
protezione individuale (DPI), il corretto utilizzo degli stessi da parte dei singoli lavoratori durante le attività 
• a nalizzare i privilegi di accesso associati ai sistemi/applicativi del Gruppo A2A per accertare che tali  Relazione 
e sincronizzare tutti gli eventi registrati verso un database centrale per successive analisi statistiche. Il 
modalità siano ancora basate su una specifica necessità, garantendo così lo svolgimento delle mansioni  della Società 
progetto è stato sperimentato all’interno di un’unità operativa di Unareti composta da 14 persone. Dati gli  sulla base del principio del minimo privilegio, e nel rispetto delle politiche e dei processi aziendali; di Revisione
esiti positivi della fase pilota, sono attualmente in corso incontri con direttori e responsabili per valutare le 
• p rogettare ed implementare le infrastrutture per la tutela della sicurezza delle informazioni aziendali, 
modalità, i tempi e il perimetro di estensione dell’iniziativa. GRI 
come sistemi anti-malware sulle postazioni di lavoro e sulle reti;
Content 
• e ffettuare attività di monitoraggio, tramite analisi proattive di sistemi e tecnologie di sicurezza  Index
informatica (IPS, Firewall, Server ecc.), con l’obiettivo di individuare tempestivamente tentativi di 
intrusione, di attacco o di abuso dei sistemi provenienti da internet e dalla intranet.
Digitalizzazione dei processi interni
Nel 2017 è stato predisposto un servizio di monitoraggio di sicurezza e di gestione degli incidenti, con 
Il valore di un’azienda dipende, non solo dalla sua capacità di innovare nella qualità dei servizi offerti, ma anche  l’obiettivo di identificare, analizzare, valutare azioni di risposta e contenimento degli incidenti. Si segnala 
dalla sua capacità di generare e diffondere al proprio interno migliori processi di gestione e organizzazione.  inoltre, che nel 2018 non si sono verificati incidenti tali da compromettere il business aziendale, ne tali da 
causare furti di informazioni sui dati dei clienti.
118