10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
RESPONSABILITÀ E SICUREZZA NELLA FORNITURA DI SERVIZI E PRODOTTI RELAZIONE CON I CLIENTI DEL SERVIZIO VENDITA ELETTRICITÀ E GAS
Lettera agli 
Sicurezza e affidabilità nell'erogazione dei servizi e sviluppo di piani di gestione delle emergenze volti a prevenire e/o mitigare  Le società di vendita di elettricità e gas del Gruppo sono A2A Energia e Linea Più.  stakeholder
potenziali fattori esterni che potrebbero compromettere la continuità dei servizi.  Nel 20184 il numero di clienti totali del servizio vendita elettricità è incrementato del 4%, mentre per il 
FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL PIANO  settore gas l’andamento ha subito un lieve calo del 4%.  Nota 
RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ  DI SOSTENIBILITÀ In continuità con lo scorso anno, si è registrato un incremento sul segmento grandi clienti elettricità  metodologica
SOSTENIBILITÀ PER LA 
pari al 10%, determinando un sensibile aumento dell’elettricità venduta (+28,2%) che per il 2018 si è 
SOSTENIBILITÀ 1 
attestata a 10.630 GWh. Il Gruppo A2A 
Sviluppo di iniziative specifiche 
di monitoraggio dei processi di  e il suo modello 
erogazione dei servizi. Figura 42_Numero di clienti, suddivisi per tipologia di business
Corso di formazione 
per conciliatori  ELETTRICITÀ GAS
Politica di  Adozione di appositi piani di  2
promozione  aggiornamento e miglioramento dei  del Servizio Idrico  4,63,1 5,20,5 0,7 Governance
Possibili interruzioni  del brand del  sistemi informativi a supporto delle  Integrato e del  80,6 93,6
Teleriscaldamento. 11,7
dei servizi di  Gruppo. relazioni con i clienti (CRM).
3
pubblica utilità.
Monitoraggio del  Strategia di 
Elevato livello  Sviluppo e aggiornamento continuo dei  Domestici Domestici
Mancata e/o  di gradimento  sistemi informativi e di archiviazione  pe rdoengtloi  sintatenrdvaerndt o  SMARTNESS  PMI PMI sostenibilità
scorretta gestione  delle Società  dei dati, sensibili attraverso l’adozione  NELLE RETI  % %
delle relazioni con i  del Gruppo sul  di meccanismi di difesa e protezione  ARERA delle reti di  E NEI SERVIZI  Grandi clienti Grandi clienti 4
distribuzione.
clienti/utenti. territorio, che  delle infrastrutture ICT.  - Smart Grid 20 Condomini Condomini Stakeholder 20
storicamente  App Inforeti, per  engagement 
Mancata protezione  erogano i propri  Gestione efficiente delle infrastrutture  ricevere informazioni  e Analisi di 
dei dati personali  prodotti e servizi  a rete, al fine di prevenire eventuali  sui cantieri Unareti. 10 materialità 10
dei clienti. con elevati  disservizi o guasti e garantire 
standard di  l’affidabilità nell’esercizio grazie 
qualità. aanttcivhietà a ddi  imnvaensutitmeneznitoi ndei  ipnrneovveanztiiovna ee,   Odatltli'minid raisguinltea tqiu alità  0 Per entrambe le commodity si registra un rilevante incremento dei clienti verso il servizio a mercato  5Capitale  0
ad una gestione attenta delle squadre  call center ARERA. libero (+24% per l’elettricità e +20% per il gas) e la costante decrescita dei contratti attivi nel mercato  Finanziario
di pronto intervento per far fronte a  tutelato (-11% per l’elettricità e -17% per il gas), prossimo alla cessazione con termine per il 1° luglio 
situazioni di emergenza. 6
2020, come previsto dalla Legge 108 del 21 settembre 2018.
Capitale 
Manifatturiero
Figura 43_Numero di contratti di fornitura elettricità per tipologia di mercato (%)
QUALITÀ E INNOVAZIONE NELLA FORNITURA DI SERVIZI E PRODOTTI ELETTRICITÀ GAS 7
80 Capitale 
Promozione di un’elevata qualità dei servizi e della capacità di rispondere alle aspettative dei clienti attraverso corrette prassi di  Naturale
comunicazione e marketing (compresa la protezione dei dati personali) e tramite nuovi servizi digital. 70
FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL PIANO  60 8
RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ  DI SOSTENIBILITÀ Capitale 
SOSTENIBILITÀ PER LA  50 Umano
SOSTENIBILITÀ
40
9
Nuove offerte energia 
Politica di  30 Capitale 
e canali di contatto: 
Bassa qualità dei  pdreol mbroaznido ndee l  Osservanza degli standard di settore  PERFETTA2A e  20 Intellettuale
e sviluppo continuo dei servizi grazie  SPAZIO A2A.
servizi erogati. Gruppo.
ad apposite iniziative di Customer  10 10
Satisfaction. Nuova offerta  68 32 57 43 48 52 75 25 65 35 56 44 Capitale 
Pdio psrsaibtiiclihtàe   Edil egvraatdoim liveenltloo   Coinvolgimento e confronto con le  t"eClaesrais ccaallddaa manecnhteo  di  SNMELALRET RNEETSIS   0 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Relazionale
cscoomrrmetetrec,i aaltit uate  ddeell lGe rSuopcpieot sàu l  apsresovecinaizreio en id deeniu cnocniasurem tarutoffrei  vao dltaon an o  notte". E- Q NuEaIl iStEàRVIZI  Mercato tutelato Mercato libero Rcoenla iz Ciolineen ti
direttamente dal  territorio, che 
Gruppo o da terzi. storicamente  dei consumatori. Nil uriomvboo sresrov"i zdiio A "2CAh iedi  - Digital La BU Mercato promuove i propri servizi e prodotti su tutto il territorio nazionale proseguendo nella  Relazione con 
erogano i propri  la Comunità
Adozione di strumenti contrattuali e  Energia. politica di crescita al di fuori dei territori storici. In continuità con gli anni precedenti, anche per il 2018 
Perdita di quote di  prodotti e servizi 
controlli periodici volti a garantire la  Relazione con 
mercato. con elevati  si registra un aumento di due punti percentuali della quota di elettricità e gas venduti nel resto d’Italia.
correttezza delle pratiche commerciali. Indagini CS: Linea  i Fornitori
standard di 
Green, A2A Energia, 
qualità.
APRICA e AMSA. Figura 44_ Ripartizione geografica dei volumi venduti
Relazione 
ELETTRICITÀ GAS
12 della Società 
76 88 di Revisione
24
Lombardia
GRI 
10.1.1 Relazione con i clienti della BU Mercato Resto Italia
Content 
Index
Dal 1° gennaio 2018 è divenuta pienamente operativa la Business Unit Mercato, con la mission di essere  % %
protagonista nell’interpretare le esigenze energetiche di famiglie, imprese e città, attraverso la realizzazione 
di soluzioni efficaci, innovative e sostenibili, assicurando i più elevati standard di qualità nella vendita e 
nell’assistenza ai clienti. La BU Mercato opera su tutto il territorio nazionale con un portafoglio di offerte per 
tutti i segmenti di clienti che spazia dalle forniture di energia elettrica e gas naturale, a prodotti e soluzioni per 
l’efficienza energetica, l’e-mobility, l’illuminazione pubblica e le TLC.
4.  Nel 2018 è avvenuta la scissione parziale di A2A Energia a favore di ACSM-AGAM del ramo d’azienda costituito dai clienti della 
provincia di Varese, pertanto i dati non includono, per tutto il 2018, questo asset.
122 123