10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
Nuovi prodotti e servizi per un consumo  -  Clima2a, la proposta di condizionatori smart, in  Programma Loyalty Nel 2018 A2A Energia ha emesso circa 12,2 
energetico più responsabile e sostenibile partnership con Samsung ed Innova, che prevede  EnergyLink è il programma vantaggi di A2A  milioni di bollette, di cui il 20% in formato  Lettera agli 
una soluzione “chiavi in mano” dall’installazione  elettronico. Il servizio Bollett@mail e Bolletta  stakeholder
Il mercato dell’energia retail è sempre più orientato  Energia e Linea Più grazie al quale i clienti 
al finanziamento del prodotto. Nel corso dell’anno  Express di Linea Più contano 433 mila adesioni 
verso la proposizione di offerte che soddisfino  hanno la possibilità di usufruire di sconti  Nota 
sono state finalizzate 536 vendite clima per un totale  (+31% rispetto all’anno precedente). 
al meglio le esigenze dei clienti, comprendendo  o premi esclusivi come ad esempio buoni  metodologica
di 837 split installati, comprensive della medesima 
prodotti e servizi complementari alla vendita di  fornitura di energia elettrica e gas o voucher 
offerta proposta da Linea Più; A2A Energia promuove Bolletta Free, il  1 
energia. A questa necessità si accompagna la  da utilizzare nel tempo libero. Obiettivo 
servizio interattivo disponibile in Area Clienti  Il Gruppo A2A 
volontà del Gruppo di promuovere un utilizzo  ↗ Per maggiori informazioni è possibile consultare il sito del programma è la fidelizzazione del  che permette di interagire con la bolletta da  e il suo modello 
responsabile dell’energia attraverso la promozione  http://clima2a.a2aenergia.eu/ cliente basata su dinamiche di engagement  di business
qualsiasi dispositivo (pc, tablet e smartphone).
di soluzioni ad alta efficienza energetica. Tra le  volte principalmente alla promozione di 
- S olare A2A e Più Fotovoltaico, offerte che prevedono  2
principali proposte del 2018:  comportamenti virtuosi e sostenibili attraverso 
l’installazione presso la propria abitazione di un impianto  Sempre attivo l’utilizzo della PEC per i  Governance
-  Caldaia2a, l’offerta che prevede la vendita di  una interazione con il cliente completamente 
fotovoltaico, garantendo al cliente non solo l’assistenza  clienti business, che consente di dare 
caldaie ad alta efficienza energetica per i clienti  “digitale”. 3
post-vendita, ma anche la completa gestione delle  continuità al progetto di digitalizzazione delle 
domestici del mercato libero, estesa nel 2018 anche  Strategia di 
ai clienti del segmento small business. La proposta  pratiche amministrative verso tutti gli enti preposti; ↗ Per maggiori informazioni è possibile consultare il sito comunicazioni di sollecito di pagamento,  sostenibilità
https://energylink.a2aenergia ottimizzando i tempi e l’efficienza del contatto 
commerciale oltre all’installazione della caldaia  ↗ Per maggiori informazioni è possibile consultare i siti col il cliente. L’utilizzo del servizio permette  4
csoodmdpisrefanrdee l ea necshigee unnze p daecic hcleiettnot id. Ni seelr cvoizris po edneslal’atin pneor   he thttpt:p//sw://wcwas.lai.nae2aa-epniue.rigt/ioaff.eeur/tseo/lfaorteoav2oaltaico/piu’-fotovoltaico Canali di contatto e servizi innovativi di eliminare i costi legati alla produzione/ Sentagkaegheomldeenrt  
sono state vendute 167 caldaie (il dato comprende  -  Casa Sicura, è un pacchetto di servizi di assistenza  A2A Energia soddisfa le esigenze dei propri  stampa/postalizzazione di analoghi solleciti in  e Analisi di 
clienti offrendo un servizio di ascolto completo  forma cartacea; tale beneficio è stato trasferito  materialità
anche l’offerta di Linea Più proposta con le stesse  e manutenzione della caldaia o dei guasti degli 
e multicanale, attraverso sportelli fisici, nuovi  al cliente con l’eliminazione delle spese di 
modalità sopra riportate); elettrodomestici, proposti ai clienti di A2A Energia  5
store SpazioA2A, call center, canali social  sollecito normalmente previste. 
↗ Per maggiori informazioni è possibile consultare il sito del mercato libero con possibilità di pagamento  Capitale 
http://caldaia.a2aenergia.eu/ rateizzato in bolletta. (pagina facebook) ed il servizio di call-back  Finanziario
disponibile sul sito internet. I canali di contatto  Consolidato inoltre l’utilizzo della 
↗ Per maggiori informazioni è possibile consultare il sito di A2A Energia propongono al cliente servizi  Raccomandata con giacenza digitale, lanciato  6
https://casa.a2aenergia.eu/casasicura innovativi e digital. nel 2017. Il prodotto permette ai destinatari di  Capitale 
Manifatturiero
scaricare via web le raccomandate in giacenza. 
Per migliorare l’interazione online dei clienti  Un modo sostenibile e veloce per rendere  7
Energia Verde Certificata da fonti rinnovabili
in tutte le fasi, nel corso del 2018 è stato  più efficace la comunicazione verso i clienti  Capitale 
A conferma dell’impegno del Gruppo per un consumo di energia sempre più sostenibile, l’intero portafoglio di  reso disponibile il nuovo servizio “Chiedi  offrendo loro la possibilità di poter scegliere la  Naturale
offerte per il segmento residenziale è composto, dal 2018, al 100% da prodotti con energia verde certificata.  il rimborso” che permette di ottenere un  modalità di ritiro della corrispondenza. 8
Nel corso dell’anno sono stati venduti 2.229 GWh di energia verde, con un incremento per A2A Energia del 58%  rimborso anche per i clienti non domiciliati  Capitale 
rispetto all’anno precedente, ed un contributo di Linea Più pari a 214 GWh. Nel corso del 2018 sono stati attivati  presso una banca. L’iniziativa permette  I clienti, per il pagamento delle bollette,  Umano
numerosi accordi con i clienti del segmento business, a cui si deve il maggior contributo alla crescita rispetto  un migliore monitoraggio dei pagamenti  possono scegliere tra le diverse modalità 
all’anno precedente, per la vendita di prodotti ad energia rinnovabile. (tracciatura tempestiva ed a basso rischio di  quella che soddisfa meglio le loro esigenze:  9
Capitale 
Le offerte che promuovono energia verde sono identificate dal marchio registrato “ENERGIA A2A Rinnovabile  frode) e una maggiore coerenza con le nuove  la domiciliazione bancaria SEPA che è il  Intellettuale
100%®” che garantisce il rispetto dell’ambiente. abitudini d’uso del denaro, con conseguente  metodo più utilizzato (oltre 58% del totale 
minore emissione di assegni. L’attivazione  dei pagamenti) seguito da bollettini postali  10
Figura 45_Energia verde venduta e suddivisione per segmento di mercato del servizio, sin dai primi mesi, ha mostrato  premarcati, bonifici, ricevitorie Sisal e  Capitale 
Relazionale
% GWh ottimi risultati sia in termini di utilizzo che di  Lottomatica, sportelli commerciali e carta di 
80 71 68 2.229 2.500 soddisfazione dei clienti. credito. Rcoenla iz Ciolineen ti
70
Relazione con 
Figura 47_Numero di contratti elettricità e gas con il servizio Bollett@mail e Bolletta Express
60 53 2.000 la Comunità
50 45   2016 2017 2018 Relazione con 
i Fornitori
40 1.273 1.500 A2A Energia 289.613 325.580 367.018
28 31
30 Linea Più* - 47.231 66.315
Relazione 
20 769 1.000 Totale 289.613 331.985 433.333 della Società 
di Revisione
10 1 1 2 Incremento % 16,5% 14,6% 30,5%
0 500 GRI 
2016 2017 2018 * Il dato 2017 di Linea Più è stato modificato per allinearlo alla metodologia utilizzata da A2A Energia. Content 
Pubblica Amministrazione Mass market Altri Totale GWh Index
Nel 2018 gli sportelli commerciali di A2A Energia e Linea Più hanno accolto oltre 246.000 visitatori 
con un tempo di attesa medio di 06:18 minuti per quelli di A2A Energia e 09:51 minuti per Linea Più.
Figura 46_ Distribuzione energia verde mass market per segmento - A2A Energia
21 8
Business
Contratti NO Energia Verde
%
Contratti Energia Verde di cui: %%
79 92 
Domestico
124 125