10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
Accessibilità dei servizi Indagine Cerved
Lettera agli 
Il Gruppo è da sempre vicino ai cittadini meno  Come ormai da diversi anni, A2A Energia ha 
A2A ENERGIA ANCORA PIÙ VICINA AI PROPRI CLIENTI stakeholder
agiati per migliorare e mantenere l’accesso al  partecipato all’indagine di Customer Satisfaction 
servizio di fornitura di elettricità e gas attraverso  Multiclient “Monitor Energia Cerved 2018” che  Nota 
A2A Energia arriva nelle strade di Milano,  soluzioni più adatte alle specifiche esigenze  diverse soluzioni. permette di comparare in chiaro l’Indice di  metodologica
Brescia e altri comuni della provincia con 5 store  di ogni cliente, che: può ricevere tutte le  soddisfazione dei clienti (CSI) di A2A Energia 
1 
“Spazio A2A” e una rete di oltre 100 consulenti  informazioni sui cambiamenti in atto nel  A2A eroga il bonus sociale, come da disposizioni  con quello dei principali competitor. I risultati 
Il Gruppo A2A 
commerciali che hanno interagito nel corso del  mercato energetico in vista della fine del  dell’ARERA, consentendo ai nuclei familiari che  della rilevazione 2018 non sono stati ancora  e il suo modello 
2018, con oltre 200.000 clienti.  mercato tutelato; scoprire le offerte del mercato  si trovano in particolari condizioni di svantaggio  resi disponibili dall’Istituto di ricerca. di business
Nasce così un canale di contatto tutto nuovo  libero e le soluzioni per l’efficienza energetica;  economico o nei quali uno dei membri sia affetto 
che ruota intorno ad una diversa esperienza di  ricevere assistenza sulle proprie forniture di  da un grave disagio fisico, di avere un risparmio  Indagine sui clienti del mercato libero 2
Governance
interazione tra A2A Energia e i clienti: “Spazio  elettricità e gas. sulla bolletta dell’energia. Il bonus fisico viene  Anche nel 2018 è stata svolta un’indagine 
A2A” è infatti un piccolo universo cittadino  Gli “Spazio A2A” sono stati realizzati per poter  riconosciuto solo per le forniture di energia elettrica e  quantitativa, in collaborazione con l’istituto  3
proprio dietro l’angolo di casa, dove un team di  essere sempre più vicini ai cittadini e per  l’importo varia sulla base della potenza del contatore  Doxa, con l’obiettivo di rilevare il livello di  Strategia di 
consulenti commerciali specializzati è pronto  raggiungere il maggior numero di persone;  e della fascia di consumo che stabilisce l’ASL. soddisfazione dei clienti del mercato libero.  sostenibilità
ad accogliere i clienti e il personale tecnico  cambiano posizione ogni 3 mesi per coprire in  L’indagine ha interessato un campione di clienti  4
di A2A Energia è a completa disposizione per  maniera capillare i territori dove principalmente  Il 70% dei clienti di A2A Energia aventi diritto  residenziali e small business raccogliendo  Stakeholder 
approfondire ogni necessità e proporre le  opera il Gruppo A2A. risiede nella fascia più bassa pari a 193 euro/anno,  2.803 interviste complessive tramite canale  engagement 
mentre il restante 30% è suddiviso nelle altre 5  telefonico e web (sistema misto CATI/CAWI). e Analisi di 
materialità
fasce con una media di circa 420 euro/anno.
L’indagine ha confermato elevati livelli di  5
Figura 48_ Clienti A2A che hanno usufruito del  soddisfazione per i clienti del mercato libero,  Capitale 
bonus sociale* rilevando un indice di soddisfazione pari a  Finanziario
76,5 (scala da 0 a 100) in crescita di 3 punti 
6
PERFETTA2A 2016 2017 2018 rispetto all’anno precedente. Tra i principali  Capitale 
Bonus Gas 16.459 21.412 24.577 driver di soddisfazione si segnalano le modalità  Manifatturiero
PERFETTA2A è l’offerta nata dal continuo confronto  come cliente di A2A Energia, anche in caso di  di sottoscrizione contrattuale e i canali di 
Bonus Elettricità 16.658 20.851 24.394 7
e dialogo con i propri clienti.  rinnovo; interazione. I clienti al di fuori dei territori 
Capitale 
Il percorso è iniziato con un’analisi di mercato  -  Puntualità: prevede un bonus annuale   di cui bonus fisici 1.129 1.961 storici in cui opera A2A Energia e i clienti  Naturale
svolta da un primario istituto di ricerca al fine  riconosciuto in bolletta se rispettate le  “digitali” registrano l’incremento maggiormente 
di comprendere i bisogni dei clienti verso il  scadenze di pagamento; *  I dati 2016 e 2017 sono stati aggiornati al fine di allineare la  significativo in termini di soddisfazione; i  8
mercato libero, i dubbi, i timori e le barriere che ne  -  Assistenza: prevede un servizio premium  metodologia tra le società Linea Più e A2A Energia. secondi sono anche quelli che risultano più  Capitale 
Umano
rallentano/ostacolano il passaggio per passare poi  di assistenza con numero verde dedicato e  interessati a prendere in considerazione A2A 
ad un vero momento di co-creazione con clienti e  polizza assicurativa omaggio per i guasti  A2A Energia inoltre ha continuato a supportare  Energia come “fornitore unico multi-servizi”.  9
operatori della vendita. domestici; il progetto Banco dell’Energia (vedi pag. 147),  Capitale 
È la prima offerta Elettricità e Gas a Mercato  -  Ambiente: pacchetto con il quale il cliente  offrendo la possibilità ai propri clienti di sostenere  Anche Linea Più svolge annualmente  Intellettuale
Libero di A2A Energia con un prezzo bloccato  adotta a distanza un albero della foresta  l’iniziativa, mediante donazioni ricorrenti attraverso  un’indagine di Customer Satisfaction realizzata 
10
per 3 anni ad energia 100% green, che il cliente  di A2A Energia (progetto realizzato in  la bolletta, veicolando la comunicazione verso i  attraverso interviste telefoniche.  Capitale 
può personalizzare scegliendo, tra 5 pacchetti  collaborazione con Treedom); propri clienti ed anche fornitori.  Relazionale
disponibili, i 3 che preferisce: -  Solidarietà: pacchetto con il quale A2A Energia  Per l’indagine 2018 sono stati coinvolti 1.150  Relazione 
-  Fedeltà: prevede un bonus riconosciuto in  dona 19 € al Banco dell’Energia Onlus per  Sempre alta l’attenzione alle fasce maggiormente  clienti (domestici e piccole imprese), distribuiti  con i Clienti
bolletta al termine di ogni anno trascorso  aiutare le persone in difficoltà. vulnerabili con il servizio di bolletta stampata  in maniera ponderata per territorio, segmento  Relazione con 
in sovraimpressione “nero e braille”; opuscoli  e tipo di fornitura attiva, per garantire la  la Comunità
informativi in 7 lingue (italiano, inglese, francese,  rappresentatività dei risultati complessivi ma  Relazione con 
spagnolo, arabo, cinese, rumeno) per i clienti  anche l’affidabilità di quelli di dettaglio. i Fornitori
stranieri. Infine sportelli al pubblico con disponibili 
Numero verde anti-truffa accessi agevolati e prioritari per clienti disabili,  Inoltre, al fine di rilevare il livello di  Relazione 
A2A è particolarmente impegnata nel garantire  ad una costante attività di formazione del personale  donne in gravidanza e anziani. soddisfazione dei Clienti che usufruiscono  della Società 
ai clienti un servizio improntato alla massima  di vendita e di servizio a diretto contatto con i  dei canali di contatto di Linea Più, sono stati  di Revisione
trasparenza e correttezza e ha adottato  clienti. ↗ P er maggiori informazioni è possibile consultareconsultare  effettuati due oversample di 300 e 500 casi, 
la sezione Info Point del sito www.a2aenergia.eu GRI 
nel tempo, anche in collaborazione con le  rispettivamente per call center e numero  Content 
Associazioni dei Consumatori, diversi strumenti  Nell’ambito della tutela dei consumatori, il numero  merde. Index
La soddisfazione dei clienti
per semplificare le informazioni fornite ai clienti  verde “anti-truffa” ha ricevuto 2.488 chiamate, 
e regolamentare i comportamenti in modo chiaro:  di cui 636 sono relative a pratiche commerciali  A2A Energia monitora costantemente la  La ricerca 2018 ha rilevato un buon livello 
servizio di conciliazione paritetica, costituzione  scorrette effettuate da operatori noti, mentre 1.104  soddisfazione dei propri clienti e la qualità dei  di soddisfazione, con un CSI (Customer 
dell’Osservatorio sulle pratiche commerciali  da aziende sconosciute. Le restanti si sono rivelate  servizi offerti al fine di acquisire sempre più  Satisfaction Index) pari a 73/100 (+1 rispetto 
scorrette con l’applicazione del Codice di Condotta  relative a richieste di informazioni di varia natura.  consapevolezza delle necessità e dei requisiti  al 2016). Piena soddisfazione per i canali di 
Commerciale, attivazione del numero verde  Non sono state registrate segnalazioni di pratiche  attesi delle parti interessate, attraverso l’ascolto  contatto: sportello (82/100) e numero verde 
“anti-truffa”, sottoscrizione del Protocollo di  commerciali scorrette da parte di A2A Energia  e la rilevazione della soddisfazione degli utenti  (78/100).
autoregolazione. Tali azioni sono sempre associate  attraverso questi canali di contatto.  stessi per individuare le aree di intervento in 
un’ottica di miglioramento continuo.
126 127