10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
20
Indagine di soddisfazione after call
Lettera agli 
L’indagine after call rileva il grado di soddisfazione dei clienti che utilizzano i servizi di call center al 
CAMPAGNA DI COMUNICAZIONE “ASCOLTA UN AMICO”  term0ine di una chiamata appena effettuata con gli operatori. Anche per il 2018 i risultati dell’indagine  stakeholder
si sono confermati molto positivi per A2A Energia: il 92,7% dei clienti si dichiara essere soddisfatto o  Nota 
Nel 2018 A2A Energia per la prima volta ha scelto di raccontarsi attraverso un testimonial: Claudio  molto soddisfatto. metodologica
Bisio. Il claim della campagna è stato “Ascolta un amico”, un messaggio che, sottolineando il concetto 
1 
di amicizia, ribadisce il rapporto di fiducia che lega A2A Energia ai cittadini, la vicinanza alle persone e  Figura 50_Soddisfazione dei clienti al termine di una chiamata (percentuale sulle valutazioni registrate)
Il Gruppo A2A 
l’attenzione alle esigenze della clientela. La campagna nazionale è stata pianificata su diversi canali ad  e il suo modello 
100
alto impatto e visibilità, nel dettaglio televisione, cinema, radio, stampa e facebook. di business
83,0 84,2 84,3
A seguito di un’indagine volta a verificarne le performance, la campagna di comunicazione è risultata  80 2
Governance
efficace e performante sia nei “nuovi” territori sa nei territori storici in cui A2A Energia è da sempre 
presente: nei primi ha consentito di rafforzare la notorietà del brand ed è stata in grado di veicolare  60 3
i contenuti chiave della comunicazione (rapporto di fiducia, vicinanza e attenzione alle esigenze dei  Strategia di 
propri clienti); nei secondi è riuscita ad avvicinare ulteriormente il target di riferimento e a consolidare  sostenibilità
40
il posizionamento di A2A Energia.
4
Stakeholder 
20 9,5 8,9 8,4 engagement 
5,0 2,5 4,5 2,4 5,1 2,2 e Analisi di 
materialità
0
2016 2017 2018
5
Molto insoddisfatto Insoddisfatto Soddisfatto Molto soddisfatto
Capitale 
Finanziario
Soddisfazione e qualità degli sportelli 
6
Anche nel 2018 è stato rilevato il livello di gradimento del servizio agli sportelli di Bergamo, Brescia e  Capitale 
Manifatturiero
Milano. Il 98% circa degli utenti ha dato un giudizio positivo. Il livello di soddisfazione, che nell’anno 
precedente risultava essere eccellente, registra un ulteriore incremento dell’1,5%. 
7
Molto insoddisfatto Insoddisfatto Soddisfatto Molto soddisfatto
Capitale 
Figura 51_Soddisfazione dei clienti sul servizio reso agli sportelli Naturale
2016 2017 2018 8
Capitale 
Positivi 95,90% 96,84% 98,30% Umano
Negativi 4,10% 3,16% 1,70%
9
Capitale 
Anche nei nuovi store “Spazio A2A”  Intellettuale
i clienti possono rispondere ad una 
10
survey con l’obiettivo di rilevare la 
Capitale 
soddisfazione in relazione agli elementi 
Relazionale
dello store (gradimento generale, posizione, 
Relazione 
Indagine Call Center disposizione), all’esperienza (accoglienza,  con i Clienti
tempo di attesa) e al servizio ricevuto  Relazione con 
A2A Energia e Linea Più hanno ricevuto complessivamente, nel 2018, circa 1,3 milioni di chiamate al call center.  (competenza degli addetti, capacità di  la Comunità
Nel 2018 l’indagine svolta da ARERA semestralmente sulla qualità dei servizi telefonici percepita dai clienti finali,  risoluzione, servizio in generale).  Relazione con 
è diventata annuale. Il grado di soddisfazione dei clienti relativo al funzionamento del call center di A2A Energia è  Il 93% dei clienti valuta positivamente  i Fornitori
il migliore tra quelli registrati negli ultimi anni: si conferma superiore alla media nazionale di 5,8 punti percentuali.  tutti gli aspetti oggetto della rilevazione. 
In particolare per i due aspetti di qualità più importanti (chiarezza e capacità di risolvere rapidamente il problema) 
Relazione 
il cui “peso” complessivo è superiore al 70%, A2A Energia ha ottenuto un punteggio molto elevato. Anche il grado 
della Società 
di soddisfazione dei clienti relativo al funzionamento del call center di Linea Più risulta superiore alla media  di Revisione
nazionale di 1,7 punti percentuali.
GRI 
Figura 49_Soddisfazione dei clienti sul funzionamento dei call center Content 
Index
1° SEMESTRE  2° SEMESTRE  1° SEMESTRE  2° SEMESTRE  2018
2016 2016 2017 2017
A2A Energia 97,1% 95,7% 95,7%  95,2% 98,1%
Linea Più n.d. 94,5% 93,2% 90,5% 94,0%
Media Nazionale 91,0% 92,4% 93,2% 91,7% 92,3%
128 129