10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
EFFICIENZA ENERGETICA E-MOVING  Nel corso del 2018 il Gruppo bancario UBI ha 
aggiunto al proprio parco auto la nuova Renault  Lettera agli 
A2A Energy Solutions è la società del Gruppo  Nel 2018 la controllata del Gruppo A2A Energy 
PROGETTI PER  ZOE, un’autovettura elettrica a zero emissioni  stakeholder
A2A, all’interno della BU Mercato, che si propone  Solutions ha visto estendere i suoi servizi per la 
dirette, in un progetto di mobilità sostenibile in 
come fornitore di soluzioni energetiche per clienti  EFFICIENTAMENTO  mobilità sostenibile in 3 importanti comuni della  Nota 
collaborazione con A2A che ha fornito e installato 
business, condomini, pubblica amministrazione e  ENERGETICO VERSO TERZI  Lombardia: Bergamo, Cremona e Rovato.  metodologica
il primo wallbox di ricarica.
cittadini, in termini di risparmio energetico, mobilità 
DI LINEA GREEN 1 
elettrica sostenibile e soluzioni IoT. In particolare, nella città di Bergamo, è stato  In arco Piano, sono previsti investimenti per circa  Il Gruppo A2A 
firmato un protocollo d’intesa per la realizzazione  e il suo modello 
Un intervento significativo di A2A Energy Solutions  Nel 2018 è entrato a regime il nuovo sistemo  e la successiva gestione per 8 anni di una rete  30 milioni di euro sulla mobilità sostenibile. di business
di cogenerazione (motore endotermico a gas 
realizzato nel 2018, è stata l’installazione di una  di ricarica per i veicoli elettrici composta da 32 
naturale da 70 kW e 115 kW) installato presso il  ILLUMINAZIONE PUBBLICA  2
caldaia a biomassa legnosa vergine in sostituzione  e t colonnine di cui: 8 colonnine high power (da 22  Governance
centro sportivo natatorio “La Faustina” di Lodi. 
della precedente a gasolio, presso lo stabilimento  kW a 50 kW in corrente continua) e 24 colonnine  Il 2018 ha visto l’entrata in vigore della direttiva 
del Salumificio Bordoni (Valtellina), utilizzata per  normal power (fino a 22 kW in corrente alternata).  europea 244/09, che mette al bando i “prodotti  3
la fornitura del calore necessario per l’attività  Nel corso dell’anno è stato complessivamente  Il primo anno, le ricariche dei veicoli effettuate su  ad alto consumo energetico”. In questa categoria  Strategia di 
registrato un risparmio di 52 tep, pari a 155  sostenibilità
produttiva del salumificio.  tutte le colonnine e-moving della città di Bergamo  di prodotti figurano le lampadine alogene. In tale 
tonnellate di CO , per un rendimento complessivo 
La realizzazione dell’impianto a biomassa legnosa  2 saranno gratuite tramite app per tutti gli utenti.  ottica, molteplici sono le iniziative anche della  4
medio annuo dell’89%.
altamente efficiente (rendimento del 90% della  Al termine del primo anno, i clienti occasionali  Pubblica Amministrazione di razionalizzare l’uso  Stakeholder 
potenza di 850 kW) ha quindi permesso l’utilizzo  potranno facilmente effettuare la ricarica tramite  dell’energia e di dare maggiore attenzione alla  engagement 
Inoltre, a seguito di contrattualizzazione con  e Analisi di 
di combustibile proveniente da fonte rinnovabile,  smartphone accedendo ai servizi bancari con  “sostenibilità ambientale”, così come stabilito 
nuovi clienti, Linea Green ha proceduto alla  materialità
a filiera corta, in alternativa all’utilizzo dei  credito virtuale, mentre gli utenti abituali potranno  dalla “Energy Efficiency Directive” (2012/27/
progettazione ed all’installazione di 5 sistemi di 
tradizionali combustibili fossili, con un risparmio  associare al loro profilo una carta di credito.  EU). Ulteriore impulso sarà fornito sia dalla  5
monitoraggio dei consumi su altrettante realtà 
di 250 tep annui. La app permetterà anche di verificare lo stato  maggiore applicazione dei Criteri Ambientali  Capitale 
Le attività previste dal contratto in capo ad A2A  industriali energivore della provincia di Brescia,  della ricarica. Minimi (CAM) nelle gare di appalto, sia dalla  Finanziario
Cremona e Piacenza. 
Energy Solutions riguardano: progettazione,  definizione di clausole di risparmio obbligatorio 
6
realizzazione conduzione, manutenzione  Per il comune di Cremona si prevede  nei contratti di servizi energetici attivati dalla  Capitale 
Nel corso del 2019 verranno monitorati i consumi 
dell’impianto oltre alla fornitura del combustibile  l’installazione e la gestione per 8 anni di 10  pubblica amministrazione, come ad esempio  Manifatturiero
per procedere alla redazione della Diagnosi 
per tutta la durata del contratto (5 anni). colonnine di ricarica, mentre con l’installazione di  nell’illuminazione pubblica.
Energetica secondo quanto previsto dal D. Lgs.  7
Il piano di sviluppo prevede di incrementare il  3 colonnine, Rovato è divenuta una delle prima 
102/14.  Capitale 
fabbisogno di calore per il ciclo produttivo dagli  città non capoluogo di provincia ad entrare nel  Per cogliere appieno questa opportunità, nel 
Naturale
attuali 1,8 GWh a 3,3 GWh in 4 anni (2019-2022).  circuito e-moving. Per gli accordi con questi due  2018 è stata siglata una partnership tra A2A 
t t Nel 2018 sono anche state redatte e completate 
comuni è stato rilevante il ruolo di Linea Più, che  Illuminazione Pubblica e Varese Risorse per  8
A novembre 2018 è stata sostenuta con esito  4 diagnosi energetiche per clienti del settore  ha previsto un vero e proprio “pacchetto” dedicato  la partecipazione a gare per la gestione degli  Capitale 
industriale e terziario individuando molteplici  Umano
positivo la verifica di Ente terzo per rilascio di nuova  all’iniziativa, per lo sviluppo della mobilità elettrica  impianti d’illuminazione pubblica nei territori 
interventi di efficientamento energetico che 
certificazione UNI CEI 11352 di Linea Green come  in questi territori, che consente di accedere ad una  comunali, vedendo le due realtà coinvolte mettere  9
verranno sviluppati nel corso del 2019.
ESCO, in relazione ai contratti a garanzia di risultato  ampia rete di servizi: dal noleggio a lungo termine  in campo il loro know-how, l’esperienza e la  Capitale 
(Energy Performance Contracts – EPC). dell'auto a condizioni privilegiate, al wallbox per la  vocazione all’innovazione a servizio della città.  Intellettuale
ricarica a casa, fino alla tessera per ricaricare l'auto 
10
gratuitamente in tutte le colonnine del circuito.  Nel 2018 le gare aggiudicate hanno riguardato i 
Capitale 
Le prime colonnine saranno installate nei primi  comuni di Garbagnate Milanese, Nova Milanese,  Relazionale
mesi del 2019. Le infrastrutture permetteranno  Cornaredo, Pero, Melzo, Cantello, Cesate,  Relazione 
la ricarica in contemporanea di 2 veicoli elettrici e  Crevoladossola e Messina. con i Clienti
saranno collocate in postazioni strategiche per la  Relazione con 
mobilità cittadina. Le gare, il cui valore complessivo è di circa  la Comunità
77 milioni di euro, con contratti di durata dai  Relazione con 
Tutte le colonnine del circuito e-moving, sono  6 ai 20 anni, prevedono l’installazione di oltre  i Fornitori
alimentate con energia elettrica prodotta da fonti  48 mila punti luce a LED, gestite anche da remoto 
rinnovabili, certificata dal marchio “Energia A2A  tramite telecontrollo, interventi di miglioramento  Relazione 
Rinnovabile 100%®”. dei pali, la realizzazione di nuove linee elettriche e  della Società 
la riqualificazione dei quadri elettrici esistenti.  di Revisione
Le nuove colonnine di Bergamo, Cremona e 
GRI 
Rovato si aggiungono (oltre ai punti di ricarica  Oltre al risparmio energetico, la trasformazione 
Content 
dei quadricicli e del carsharing elettrico presenti  a LED dell’illuminazione di questi Comuni  Index
a Milano) a quelle installate a Milano, Brescia  consentirà una riduzione di migliaia di tonnellate 
ed in Valtellina, per un totale di 168 colonnine di  di CO riversate in atmosfera, ed ulteriori benefici 
2
cui 13 fast charge. Il servizio nel 2018 ha erogato  ambientali legati alla minor consumo di RAEE.
137.000 ricariche per un totale di 1,3 GWh 
(4,5 TJ), corrispondenti a 8,4 milioni di km 
percorsi a zero emissioni, con un risparmio di 
circa 1.000 tonnellate di CO .
2
130 131