10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
20 40
20
10
0
0
10.1.2 Relazione con i clienti del servizio di teleriscaldamento Qualità dei servizi erogati e attenzione al cliente 
Lettera agli 
Il Gruppo è attivo nella produzione, distribuzione e vendita di calore nelle città di Milano, Sesto San Giovanni (Mi),  Il Gruppo anche per il teleriscaldamento, è dotato  Figura 54_ Livello di soddisfazione dei clienti allacciati  stakeholder
N2ov0ate (Mi), Cassano d’Adda (Mi), Brescia, Bovezzo (Bs), Concesio (Bs), Bergamo tramite la società A2A Calore &  di una Carta della Qualità che fissa i principi  alla rete di teleriscaldamento di Cremona
Servizi e nelle città di Lodi, Cremona, Crema (Cr) e Rho (Mi) tramite la società Linea Green. ed i criteri per la gestione del servizio, al fine di  Nota 
100
metodologica
garantire la soddisfazione dei clienti.
90,1
Il se0rvizio è attualmente erogato a circa 25.700 utenze (singole unità abitative nel caso di riscaldamento  1 
autonomo o interi stabili nel caso di riscaldamento centralizzato), per una volumetria servita di circa 111,4 milioni  ↗ È  possibile consultare la Carta dei servizi anche online:  85,4 86,3 Il Gruppo A2A 
http://www.a2acaloreservizi.eu/home/cms/a2a_
di metri cubi (+1% rispetto al 2017).  caloreservizi/societa/comunicazione/doc_pubblicazioni/ e il suo modello 
carta_qualita.pdf di business
Figura 52_ Volumetria servita dalla rete  Figura 53_ Distribuzione geografica della volumetria  80
2
di teleriscaldamento (Mm3) servita dal teleriscaldamento (%)
Governance
Indagini di customer satisfaction 
120
Linea Green 3
100 6 3 Strategia di 
47 Nell’ottobre del 2018 è stata condotta un indagine,  sostenibilità
6
Provincia di Milano attraverso interviste telefoniche, su un campione  60
80 Provincia di Brescia di un terzo dei clienti allacciati alla rete di  2016 2017 2018 4
Provincia di Bergamo teleriscaldamento di Cremona, e su una quota di  Stakeholder 
60 engagement 
% Provincia di Cremona clienti di altri comuni tale da rendere consistente  e Analisi di 
Provincia di Lodi
40 la lettura del dato anche per le altre città servite. da utenti singoli, il cui voto rilevato ha visto  materialità
confermare un'elevata soddisfazione per il 
20 38 Per quanto riguarda la tipologia di utenza la  servizio, con un aumento rispetto all’anno  5
Capitale 
98,3 110,7 111,4 maggioranza degli intervistati è costituita  precedente. Finanziario
0
2016 2017 2018
6
10.1.3 Relazione con i clienti del servizio idrico integrato Capitale 
Per favorire lo sviluppo del servizio di teleriscaldamento, A2A Calore e Servizi nel 2018 ha proposto l'offerta  Manifatturiero
Attraverso le società A2A Ciclo Idrico e ASVT il Gruppo A2A gestisce i servizi del ciclo idrico integrato 
“Casa calda anche di notte” che prevede oltre all’azzeramento del contributo di allaccio e a un incentivo per la 
nei territori della provincia di Brescia. 7
rottamazione della vecchia caldaia, anche un’innovativa formula di prezzo bioraria.
Capitale 
Questa offerta permette di far funzionare gli impianti 24 ore al giorno, evitando il picco di richiesta mattutino 
Naturale
Nel 2018 sono 194.362 gli utenti allacciati al servizio di acquedotto, 652.754 gli abitanti allacciati alla 
conseguente allo spegnimento notturno, mantenendo il calore dell’appartamento costante, con un maggior 
comfort e un contenimento delle spese energetiche. rete fognaria e 640.967 quelli serviti dal servizio di depurazione. 8
Capitale 
Il servizio di distribuzione di acqua potabile, nel 2018, non ha subito interruzioni, eccetto alcuni tratti  Umano
La campagna di lancio è stata accompagnata da una diffusa comunicazione, finalizzata a sensibilizzare i clienti ad 
messi fuori servizio per consentire la riparazione dei guasti accidentali.
un uso ottimale e consapevole dei propri impianti di riscaldamento. È stata svolta inoltre un’intensa formazione  9
finalizzata a supportare gli operatori del settore indirizzandoli al buon uso di tecniche e metodi efficienti per una  Capitale 
Figura 55_ Comuni serviti Servizio idrico integrato Qualità dei servizi erogati e 
migliore gestione degli impianti alimentati da teleriscaldamento. Intellettuale
150 attenzione al cliente 
10
Il Servizio Idrico Integrato è regolato dall’ARERA  Capitale 
120 che monitora alcuni parametri, tra i quali quelli  Relazionale
UPTOWN. IL PRIMO SMART DISTRICT DI MILANO IN PARTNERSHIP  relativi agli obblighi del servizio telefonico di  Relazione 
CON A2A CALORE SERVIZI  90 pronto intervento e al tempo di arrivo sul luogo  con i Clienti
di chiamata per le segnalazioni relative alla  Relazione con 
la Comunità
Nell’area urbana di Cascina Merlata è nato da poco il  dal punto di vista energetico e addirittura contribuisce  60 situazioni di pericolo, fissando degli standard 
Relazione con 
primo smart district di Milano: Uptown. Un'area green  alla riduzione delle emissioni di CO nella città. generali di qualità contrattuale (Figura 56).
2 i Fornitori
sotto numerosi punti di vista: non solo contribuisce 
30
alla qualità dell’aria con i suoi 25 ettari di verde ma è  Il servizio di teleriscaldamento sarà inoltre accessibile 
anche il primo quartiere italiano totalmente carbon  in tutto il quartiere di Cascina Merlata consentendo  114 129 95 Relazione 
free. Infatti, grazie alla rete del teleriscaldamento di  di sfruttare al meglio il calore recuperato dal  0 della Società 
2016 2017 2018 di Revisione
A2A Calore e Servizi questo distretto si autosostenta  Termovalorizzatore di Silla 2.
GRI 
Figura 56_ Indicatori generali del servizio di pronto intervento
Content 
Index
2018 STANDARD  A2A CICLO IDRICO ASVT
Un altro servizio gestito dalle società del Gruppo riguarda la razionalizzazione della gestione energetica degli  CASI CHE  TEMPO MEDIO  CASI CHE  TEMPO MEDIO 
immobili attraverso interventi di miglioramento dell’efficienza, quali la trasformazione a metano di centrali  RISPETTANO  EFFETTIVO RISPETTANO  EFFETTIVO
LO STANDARD LO STANDARD
termiche alimentate con combustibili liquidi, la gestione calore di condomini e la gestione energetica di grandi 
complessi immobiliari e di pubbliche amministrazioni. Tempo di risposta alla 
≥120 secondi 92,8% 50,5 secondi 92,8% 50,5 secondi
Nel 2018 il Gruppo ha effettuato, tramite le società specializzate, 28 trasformazioni di impianti pari a 17.400 kW  chiamata di pronto intervento
di potenza installata, rispettivamente 9.480 kW da A2A Calore & Servizi e 7.920 kW da Linea Green. Tempo di arrivo sul luogo 
di chiamata di pronto  3 ore 92,9% 2 ore 99,9% 0,7 ore
intervento 
132 133