10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
1000
Il servizio telefonico di pronto intervento per  e un contributo per l'acquisto di un manometro oltre  51000.1.4 Relazione con i clienti del servizio di igiene urbana
segnalazione disservizi, irregolarità o interruzione  alla possibilità di sottoscrivere una polizza assicurativa,  Lettera agli 
nella fornitura è gratuito da rete fissa e mobile ed  che ha visto nel 2018 oltre 1.460 richieste di sgravio per  Il Gr0uppo, tramite le Società Amsa, Aprica, Linea Gestioni e Rieco, gestisce i servizi di igiene urbana  stakeholder
di 215 comuni della Lombardia per un totale di oltre 3,4 milioni di cittadini serviti, nelle province di 
attivo 24 ore su 24 tutti i giorni dell’anno.  dispersione idrica a valle del punto di consegna delle 
Milano, Brescia, Bergamo, Como, Lodi, Lecco, Monza e Brianza, Mantova e Cremona.  Nota 
Il servizio fornisce, qualora necessario, istruzioni sui  quali 1.008 già evase, per un totale di circa 1,5 milioni di 
metodologica
comportamenti e i provvedimenti generali da adottare  euro rimborsati agli utenti. Le richieste di nuove adesioni 
Figura 57_ Numero totale utenti dei servizi di igiene  Nel 2018, Aprica ha acquisito il servizio di 
immediatamente per tutelare la propria e l’altrui  alla polizza assicurativa sono state 745 e 142 utenti  1 
incolumità, in attesa dell’arrivo sul luogo della squadra  hanno beneficiato di questo servizio. urbana (migliaia) igiene ambientale in nuovi comuni della  Il Gruppo A2A 
4.000 provincia di Genova: Rapallo e Zoagli. e il suo modello 
di pronto intervento.
di business
3.500
Per comunicare con i cittadini il Gruppo mette a  2
3.000
disposizione diversi canali, oltre a materiali informativi.  Governance
Nel 2018 il servizio call center di A2A Ciclo Idrico ha  “CORSO DI FORMAZIONE PER  2.500
3
evaso circa 94.205 mila chiamate, mantenendo ottimi  CONCILIATORI DEL SERVIZIO  2.000 Strategia di 
livelli di qualità del servizio, con un tempo medio di  IDRICO INTEGRATO E DEL  sostenibilità
attesa di 72 secondi, aumentato lievemente rispetto ai  1.500
volumi di chiamate.  TELERISCALDAMENTO” 4
1.000 Stakeholder 
engagement 
Nel 2018 presso gli sportelli di A2A Ciclo Idrico sono stati  Nell’ambito del protocollo ADR con le associazioni  500 2.646 3.549 3.376 e Analisi di 
serviti circa 39.250 clienti (con un aumento del 27,5%  consumatori, nel 2018 è stato organizzato, in  0 materialità
rispetto al 2017), serviti mediamente in 15 minuti. collaborazione con Consumers’ Forum, il “corso  2016 2017 2018
di formazione per negoziatori del Servizio  5
Capitale 
Dal 1 luglio 2018 è stato istituito il bonus sociale idrico  Idrico Integrato e del Teleriscaldamento” dove è  Iniziative per la responsabilizzazione degli utenti e per raggiungere un'elevata RD Finanziario
o bonus acqua, una misura volta a ridurre la spesa per  stato presentato ai mediatori l’inquadramento 
il servizio di acquedotto di una famiglia in condizione  normativo e regolatorio dei due servizi. Giunti ad elevati livelli di raccolta differenziata,  Al termine di ciascuna “Ecofesta” è stato anche  6
di disagio economico e sociale, attraverso l’erogazione  la capacità incrementale per innalzare  effettuato il ritiro dell’olio vegetale usato (olio di  Capitale 
di una componente compensativa una tantum per la  Per il teleriscaldamento in particolare si è  ulteriormente il tasso di differenziata richiede  frittura). Manifatturiero
fornitura di acqua. trattato di: l’implementazione di iniziative sempre più  Gli oratori coinvolti nel progetto sono riusciti a  7
Nel 2018 sono pervenute attraverso il portale 3.096  -  disciplina contrattuale, di allacciamenti  capillari e puntuali volte a raggiungere  raggiungere circa l’83% di raccolta differenziata  Capitale 
domande di adesione al Bonus. ed esercizio del diritto di recesso da parte  determinate attività della comunità o specifiche  (dato stimato). Naturale
A2A Ciclo Idrico ha lanciato tale iniziativa dal dicembre  dell’utenza; categorie di rifiuto. Di seguito si riportano alcune 
2016 su base volontaria, ed assunta in autonomia dalla  - i reclami più ricorrenti nel teleriscaldamento;  iniziative messe in campo dalle società del  Tra maggio e giugno presso i mercati rionali di  8
Capitale 
società, ciò conferma l’attenzione del Gruppo per il  -  esperienze delle Associazioni dei consumatori; Gruppo nel 2018. Brescia hanno sostato gli Ecocar, mezzi mobili  Umano
territorio e per le fasce economicamente più deboli  -  trasparenza e monitoraggio dei prezzi di  di APRICA che ritirano piccoli elettrodomestici 
della popolazione. fornitura del servizio; Nel 2018, durante le feste e le attività estive, circa  e rifiuti pericolosi. Durante quelle occasioni gli  9
-  interventi in materia di sistemi di misura,  il 90% degli oratori di Brescia ha promosso,  operatori hanno provveduto anche a distribuire  Capitale 
Intellettuale
Oltre agli aspetti relativi alla qualità e all’accesso al  di servizio di sub-fatturazione dei consumi  al proprio interno, la raccolta differenziata.  gratuitamente un sacco di compost di qualità da 
servizio, le società sono da sempre impegnate, in  e di separazione contabile (es. interventi di  Aprica, in collaborazione con il Centro Oratori,  20 litri, proveniente dall’impianto di A2A Ambiente  10
un’ottica di massima trasparenza, a mostrare come  efficienza energetica D.Lgs.102/14). ha cercato di diffondere la cultura della  a Bedizzole, come alternativa naturale ai concimi  Capitale 
raccolta differenziata anche attraverso la  chimici. A ottobre, durante la fiera Ecomondo,  Relazionale
tutta l’acqua erogata dagli acquedotti di A2A Ciclo 
Idrico ed ASVT sia conforme ai limiti fissati dalla legge.  Per il Servizio Idrico Integrato le tematiche  consegna a ciascun oratorio di un kit formato  è stato anche presentato il nuovo modello  Relazione 
Per questo motivo sono disponibili online i valori dei  presentate sono state: da contenitori per la carta, l’organico, il vetro ed  dell’Ecocar, progettato dal personale Aprica per  con i Clienti
principali indicatori di qualità dell’acqua distribuita  -  gli obiettivi di qualità tecnica della delibera  l’indifferenziato.  facilitare e ridurre i tempi di lavoro degli operatori. Relazione con 
la Comunità
presso i vari punti di monitoraggio o case dell’acqua. n.917/17;
↗ P er sapere dove e quando trovare le sue postazioni possono essere consultati i Servizi di zona sull’App PULIamo. Relazione con 
- le procedure ADR nel servizio idrico integrato;
i Fornitori
Proseguono le iniziative per sensibilizzare gli utenti  -  gli aspetti normativi, regolatori e modalità 
verso modelli di comportamento e di consumo  applicative del Bonus sociale idrico;
responsabile della risorsa idrica, tra tutti il progetto  -  approfondimento sulla Delibera 664/15 relativa  Relazione 
della Società 
Acquasicura, l’offerta che prevede un contributo per le  al metodo tariffario del servizio.
di Revisione
spese sostenute per lo spostamento del contatore idrico 
al confine tra la proprietà privata e la proprietà pubblica  GRI 
Content 
↗ P er maggiori informazioni sulla qualità dell’acqua e sui dati relativi alle concentrazioni dei parametri caratteristici dell'acqua distribuita  Index
consultare il supplemento al presente Bilancio oppure la sezione Qualità dell'Acqua dei sisti A2A Ciclo Idrico e ASVT:
http://qualitaacqua.a2acicloidrico.eu/QualitaH2oWeb/ e http://qualitaacqua.asvt-spa.it/QualitaH2oWeb/
134 135