10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
Nel settembre 2018 AMSA, Assobioplastiche e Comieco  avvisare gli operatori che interverranno per il suo 
hanno lanciato la campagna di comunicazione “Hai  svuotamento.  Lettera agli 
detto umido?” per scoprire e imparare a differenziare  CARTA DELLA QUALITÀ DEI SERVIZI COMUNE DI BRESCIA stakeholder
correttamente i nuovi prodotti compostabili. La sperimentazione, con l’installazione nel 2018 di 5 
Nota 
ecoisole in altrettanti Municipi di Milano, proseguirà 
Tra le attività di Aprica, a completamento del progetto di modifica delle modalità di raccolta  metodologica
Infatti, molti oggetti che oggi si trovano in commercio  fino a luglio 2019, con l’inserimento di altre 4 ecoisole 
dei rifiuti, è stata realizzata la Carta della Qualità dei Servizi di igiene urbana di Brescia, 
(bicchieri, stoviglie, sacchi per la spesa, …) vengono  nei restanti Municipi. 1 
un documento biennale che riassume le modalità di gestione dei servizi e gli standard di 
realizzati con materiali compostabili, e possono essere  Il Gruppo A2A 
qualità definiti con l’amministrazione comunale di Brescia, che Aprica si impegna a rispettare  e il suo modello 
quindi gettati nell’umido insieme agli scarti di cucina  Sul territorio di Milano, attualmente sono presenti 
attraverso il corretto svolgimento delle attività. Il documento è stato stampato a marzo 2018  di business
per essere trasformati in compost.  cinque riciclerie, siti per raccogliere rifiuti non 
in oltre 100.000 copie e spedito alle famiglie della città.
conferibili con la raccolta “porta a porta”. Oltre  2
La campagna dedicata ai nuovi materiali compostabili  all’obiettivo di estendere la presenza sul territorio  Governance
è stata veicolata online e sul territorio attraverso  con la realizzazione di ulteriori altre cinque riciclerie 
↗ L e Carte dei Servizi sono consultabili sui siti delle diverse società. 3
l’Ufficio Mobile di Amsa, uno sportello itinerante presso  (una ricicleria per ogni Municipio di Milano), è stata 
Strategia di 
cui è possibile richiedere informazioni, segnalare  individuata un’area, con una superficie pari a circa  sostenibilità
problematiche inerenti la raccolta, ricevere materiale  10.300 m2, che prevede al suo interno il primo centro di  Indagine di customer satisfaction relativa ai servizi AMSA
informativo e prenotare il ritiro dei rifiuti ingombranti. riuso. In quest’area i cittadini potranno portare oggetti  4
Come tutti gli anni, anche nel 2018 è stata  Annualmente viene indagata anche la  Stakeholder 
usati di cui vogliono disfarsi, evitando perciò che 
effettuata un’indagine di Customer Satisfaction  soddisfazione degli operatori commerciali del  engagement 
L’Ecoisola invece, è un’iniziativa nata da una  diventino rifiuto e dando loro una “seconda vita” con  sui servizi che Amsa offre ai cittadini, gestita  comune di Milano. In questo caso sono state  e Analisi di 
collaborazione di AMSA con il consorzio Ecolight, e  altre persone che li riutilizzeranno. materialità
direttamente dal Comune di Milano, secondo  effettuate 200 interviste ai referenti di diversi 
promossa dal Comune di Milano, che mira a raccogliere 
quanto previsto dal vigente Contratto di  settori di attività (servizi alberghieri, bar, ristoranti,  5
sul territorio cittadino i rifiuti da apparecchiature  La ricicleria sarà gestita da AMSA, mentre il centro di 
servizio.  commercio dettaglio/ingrosso e industrie/attività di  Capitale 
elettriche ed elettroniche e sorgenti luminose.  riuso sarà condotto da un gestore che sarà individuato 
produzione).  Finanziario
con un bando dell’Amministrazione Comunale.
L’indagine è stata svolta con l’obiettivo di  La soddisfazione globale per questo target in 
L'Ecoisola è un innovativo cassonetto interamente  6
verificare il livello di soddisfazione dei residenti  merito ai servizi offerti da Amsa è risultata pari a 
automatizzato: per utilizzarlo l'utente deve  Qualità dei servizi erogati e attenzione al  della città nei confronti dei servizi erogati e di  7,5 (voto medio). Anche in questo caso molto alta la  CMaapniitfaaltet uriero
strisciare nell'apposita fessura la tessera sanitaria 
cliente  identificare i punti di forza e le eventuali aree di  soddisfazione per i canali di contatto e in particolare 
(Carta Regionale dei Servizi), quindi selezionare  intervento. Il questionario è stato somministrato  per il numero verde (8,3 vs 7,3 nel 2017). 7,7 il voto  7
il tipo di rifiuto che intende conferire, inserendolo  Amsa e Aprica mantengono un rapporto diretto con il  Capitale 
telefonicamente a 5.500 cittadini residenti a  medio di soddisfazione per il servizio raccolta rifiuti 
successivamente all'interno dello sportello dedicato  cittadino e il cliente attraverso diversi canali.  Naturale
Milano, di cui 500 stranieri. e 7 per la pulizia e lavaggio strade e marciapiedi.
che si aprirà automaticamente. Una volta pieni  Per quanto riguarda il servizio di call center, i livelli di 
8
i contenitori interni, sarà la stessa macchina ad  customer satisfaction sono molto alti.
Tutti i servizi hanno raggiunto un indice di  Amsa ha indagato il livello di soddisfazione dei  Capitale 
Umano
gradimento superiore al 7. Particolarmente  cittadini anche in 13 comuni limitrofi (Bresso, 
Figura 58_Qualità del servizio di call center
apprezzato il servizio di raccolta rifiuti (7,74).  Buccinasco, Cesate, Cormano, Corsico, Novate 
9
AMSA APRICA In sensibile crescita il servizio di pulizia e lavaggio  Milanese, Paderno Dugnano, Pero, San Donato,  Capitale 
di strade e marciapiedi, che passa da 7,29 nel  Segrate, Settimo Milanese, Trezzano sul Naviglio,  Intellettuale
Accessibilità delle linee e del servizio (tempi di linea liberi rispetto ai tempi di 
100% 100% 2017 a 7,56 nel 2018.  Pioltello) in cui l’azienda svolge la sua attività. 
presenza degli operatori) 10
In questo caso sono state svolte un totale di 
Capitale 
Tempo medio di attesa al telefono (secondi)  47  45
Molto alta la soddisfazione anche per tutti i canali  1.760 interviste, dalle quali è emerso che il livello  Relazionale
Percentuale di chiamate andate a buon fine 97% 93% di contatto (app 8, numero verde 7,9, sito internet  di soddisfazione globale dei cittadini è molto alto 
Relazione 
7,68, sportello 7,64) e il servizio di ritiro dei rifiuti  e oscilla tra 7,8 a 8,3. Il più soddisfatto è risultato  con i Clienti
Inoltre, come servizio di supporto e responsabilizzazione della clientela, tutte le società del Gruppo che si occupano  ingombranti (7,88). essere il comune di Pero. Relazione con 
di igiene ambientale hanno messo a disposizione dei cittadini un’applicazione dedicata alla raccolta differenziata.  la Comunità
Per AMSA ed Aprica è possibile utilizzare l’applicazione “PULIamo”; per Linea Gestioni l’app “rifiutiAMO”: questi  Relazione con 
i Fornitori
applicativi forniscono agli utenti indicazioni circa i giorni di raccolta dei rifiuti presso la propria abitazione e tutte 
le informazioni necessarie per una corretta raccolta differenziata, consentono di richiedere il ritiro dei rifiuti 
ingombranti, di segnalare situazioni anomale e di conoscere l'ubicazione delle piattaforme ecologiche. Relazione 
della Società 
I servizi offerti da Amsa, Aprica, Linea Gestioni (Gruppo LGH) sono regolati da un’apposita Carta dei Servizi, che  di Revisione
descrive modalità, tempi e qualità dei servizi offerti ai cittadini nei comuni serviti.
GRI 
Content 
Index
136 137