10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
Indagine di soddisfazione Aprica nel Comune di  Indagine di soddisfazione Linea Gestioni nelle  10.1.5 Correttezza e trasparenza nelle relazioni con i clienti
Bergamo aree di Lodi, Crema, Cremona e in Franciacorta Lettera agli 
Nel 2018 il Gruppo non ha ricevuto sanzioni per  stakeholder
Aprica biennalmente svolge un’indagine di Customer  Nel 2018 è stata condotta una Customer Satisfaction 
situazioni di non conformità a leggi o regolamenti 
Satisfaction con l’obiettivo di sondare la soddisfazione  Audit per il servizio di igiene ambientale effettuato da  Nota 
inerenti i servizi di fornitura e relative attività di 
del servizio offerto ai cittadini del comune di Bergamo.  Linea Gestioni nelle aree di Lodi, Crema, Cremona e  metodologica
marketing, di sponsorizzazione e comunicazione.
Per questa indagine sono state effettuate 1.000  in Franciacorta. Sono state effettuate 2.410 interviste 
1 
interviste alle utenze domestiche e 300 alle utenze  telefoniche per indagare il livello di soddisfazione 
Nel corso del 2018 A2A Energia ha presentato  Il Gruppo A2A 
commerciali attraverso la metodologia CATI (Computer  degli utenti in merito ai servizi di raccolta rifiuti,  ricorso al TAR della regione Lazio contro la  e il suo modello 
Aided Telephone Interviewing). pulizia stradale e canali di contatto. In linea generale  di business
sanzione, irrogata ad ottobre 2017 dall’Autorità 
la soddisfazione è molto buona e superiore alla media 
Garante della Concorrenza e del Mercato, per  2
In generale, cresce la soddisfazione per tutti i servizi  nazionale. Livelli più alti di soddisfazione si riscontrano 
il non tempestivo adeguamento da parte di  Governance
offerti, portando la valutazione globale da un voto  in Franciacorta. 
A2A Energia del canale di pagamento bollette 
medio di 7,77 nel 2016 a un 7,84 nel 2018. online mediante carta di credito secondo quanto  3
Particolarmente apprezzato il servizio di raccolta rifiuti  Strategia di 
previsto dal Codice del Consumo del giugno 2014. 
sostenibilità
Molto alta la valutazione sulle modalità di gestione  porta a porta, con un CSI pari a 94,6 e stabile rispetto 
dei rifiuti urbani, sia globale (8,29) sia sugli aspetti  al 94,5 del 2017.
Si segnala, inoltre, la chiusura, senza erogazione  4
specifici. Gli intervistati sono particolarmente  di sanzioni, del procedimento A512 avviato  Stakeholder 
soddisfatti degli orari (8,20) e della frequenza di  Una analisi delle priorità di intervento conferma la  engagement 
dall’AGCM nel maggio 2017, su segnalazioni 
raccolta (8,08). Cresce anche la soddisfazione per la  scelta del gruppo di puntare sempre più su un sistema  e Analisi di 
di alcuni competitors, per presunto abuso di  materialità
pulizia di strade e marciapiedi (7,44).  di raccolta porta a porta. Sempre in riferimento al 
posizione dominante da parte di A2A Energia nel 
tema della introduzione e diffusione del sistema di  mercato della vendita di energia elettrica.  5
Elevata la soddisfazione anche per i canali di  raccolta porta a porta va sottolineato che i livelli di  Capitale 
contatto tradizionali (numero verde 8,25, sportello  soddisfazione nei confronti del servizio da parte degli  Finanziario
Inoltre, con Determinazione DSAI/65/2018/
8,79, sito 8,03) mentre sono ancora poco utilizzati  utenti che sono passati al porta a porta nel 2016, si 
com l’Autorità ha avviato un procedimento nei  6
canali social e l'app.  sono allineati alla media generale dei clienti di LGH.
confronti di A2A Energia S.p.A. volto ad accertare  Capitale 
violazioni in materia di fatturazione dei consumi  Manifatturiero
energetici, relativamente all’applicazione di 
7
specifici corrispettivi ai clienti finali per la 
Capitale 
ricezione di fatture in formato cartaceo. In data  Naturale
14 dicembre la Società ha tempestivamente 
presentato una proposta di impegni e la  8
Capitale 
posizione risulta tuttora in fase di valutazione da 
Umano
parte dell’Autorità.
9
In data 12 dicembre 2018 AGCM ha infine avviato,  Capitale 
Intellettuale
su segnalazione di AMA (società operante nei 
servizi ambientali detenuta al 100% dal Comune 
10
di Roma), un procedimento istruttorio per  Capitale 
l’accertamento di una presunta intesa restrittiva  Relazionale
della concorrenza, in violazione dell’art. 101  Relazione 
TFUE nei confronti di A2A S.p.A. ed altre Aziende  con i Clienti
operanti nel settore dei rifiuti urbani.  Relazione con 
la Comunità
Il Procedimento dovrebbe concludersi entro la 
fine del 2019. Relazione con 
i Fornitori
Relazione 
della Società 
di Revisione
GRI 
Content 
Index
138 139