10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
RAPPORTO CON GLI STAKEHOLDER DEL GRUPPO 10.2.1 Relazione con Enti e Istituzioni
Lettera agli 
Sviluppo delle attività di business nel pieno rispetto degli stakeholder promuovendo attività di comunicazione trasparente e  Il ruolo e la natura delle attività di A2A impongono un dialogo ed un confronto costante con le  stakeholder
collaborazione; partecipazione a tavoli di lavoro con Enti ed Istituzioni capaci di influenzare le strategie nazionali e internazionali; 
Istituzioni nazionali, con le Regioni e con gli Enti locali. Lo strumento che definisce e disciplina 
promozione di progetti per la creazione di valore condiviso nel territorio e nelle comunità locali (es. attività di rigenerazione 
Nota 
urbana); individuazione dei bisogni e delle necessità degli stakeholder attraverso attività progettuali capaci di rispondere  le relazioni con Enti e Istituzioni è il Codice Etico di A2A, all'interno del quale è esplicitato che il 
efficacemente alle loro aspettative (es. social needs). Gruppo non eroga contributi di alcun genere, direttamente o indirettamente, a partiti politici,  metodologica
FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL PIANO  movimenti, comitati e organizzazioni politiche e sindacali, né a loro rappresentanti o candidati, sia  1 
RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ  DI SOSTENIBILITÀ in Italia che all’estero, ad esclusione dei contributi dovuti sulla base di specifiche normative. Il Gruppo A2A 
SOSTENIBILITÀ PER LA 
e il suo modello 
SOSTENIBILITÀ
di business
Nel 2018 le principali tematiche trattate sono state: 
Rinnovati alcuni 
accordi con le  •  la presentazione dei principali dossier di interesse per il Gruppo alle nuove rappresentanze  2
Università per  istituzionali nazionali e locali; Governance
Diffusione di una corretta percezione  attività di ricerca e  •  la normativa per il rinnovo delle concessioni idroelettriche in Italia;
Errata percezione  Pproolimticoaz idoin e  dcoenll ep aatrttiivciotlàa drei  briufesirnimesesn dteol  aGgrlui pimpop atti  imnnigolivoarzaimoneen lteog taetcen aicl o  •  la normativa sul superamento della maggior tutela nel mercato dell’energia elettrica e del gas; 3
delle attività e dei  Strategia di 
business sviluppati  dGerul bprpaon.d del  atemrrbitioenritoa.li e sociali del Gruppo nel  ea tatmivibtàie en tdaelie b dueslilnee ss  •  le proposte normative relative al ciclo idrico; sostenibilità
dal Gruppo. •  la disciplina dell’end of waste; 
del Gruppo.
Elevato livello  Sviluppo di piani di comunicazione  • i l capacity market;  4
Mancata 
rispondenza alle  di gradimento  e ascolto dedicati alle specificità dei  Organizzati dei  •  il monitoraggio delle misure previste nella Strategia Energetica Nazionale; Stakeholder 
astsapkeethtaotldiveer  driesgplei tto  ddeell lGe rSuopcpieot sàu l  territori in cui opera il Gruppo.  p“Reer gauplpartoorfyo nBdrieraek lefa st”  •  l’interlocuzione con le Regioni Sicilia, Puglia e Friuli Venezia Giulia per supportare i progetti di  ee nAgnaagliesmi dei nt 
ai temi sociali e  territorio, che  Iniziative di stakeholder engagement  tematiche regolatorie  PEOPLE  riconversione degli impianti A2A di S. Filippo del Mela (ME), Brindisi e Monfalcone; materialità
ambientali. storicamente  dirette (forum territoriali) e indirette  emergenti. INNOVATION  •  il supporto per la definizione del nuovo contratto per la gestione del Termovalorizzatore di 
erogano i propri  (survey). -  Stakeholder 
prodotti e servizi  Attività di relazione e  engagement Acerra e Stir di Caivano, rispettivamente con Regione Campania e Città metropolitana di Napoli; 5
Mtraasnpcaarneznaz da in ei  con elevati  Sviluppo di un dialogo continuo con le  coinvolgimento delle  - Trasparenza •  apertura canali strutturati di comunicazione con le istituzioni europee; Capitale 
standard di  istituzioni nazionali e sovranazionali  principali Associazioni  - Brand perception Finanziario
rapporti e nelle  •  interlocuzione con le associazioni imprenditoriali, ambientaliste, consumatori;
qualità. legato ai temi dell’energia e  Consumatori e 
comunicazioni.
dell’ambiente. Ambientaliste. •  consolidamento del presidio sui Comuni soci. 6
Mancato  Piano di sviluppo  Capitale 
adeguamento dei  di iniziative  Collaborazione attiva e trasparente  Avviati i 15 progetti  Manifatturiero
mirate alla  nella definizione di scenari sicuri e  vincitori del Bando 
business con gli 
valorizzazione  sostenibili per lo sviluppo del settore e  “Doniamo Energia”, 
scenari regolatori  del patrimonio  delle attività di business regolate. promosso in  7
in continua  architettonico e  collaborazione con  Capitale 
evoluzione. LE ASSOCIAZIONI DI CATEGORIA
paesaggistico. Programma di sviluppo di impianti di  Fondazione Cariplo. Naturale
illuminazione architettonica.
Sponsorizzate  A2A aderisce a più di 80 diverse associazioni di categoria, tra cui: 8
iniziative territoriali  Capitale 
per 750 mila euro. - U  tilitalia, la federazione che riunisce le aziende operanti nei servizi pubblici dell’acqua,  Umano
dell’ambiente, dell’energia elettrica e del gas. L’associazione è presieduta attualmente dal 
Presidente di A2A; 9
EDUCAZIONE AMBIENTALE E ALLA CITTADINANZA ATTIVA - C  onfindustria ed, in particolare, Elettricità Futura, Assolombarda e Green Economy  Capitale 
Intellettuale
Network, la “rete” promossa per creare opportunità di scambio di informazioni e di accordi 
Sensibilizzazione della comunità locale sull'uso responsabile delle risorse, dell'energia e sull'importanza di riutilizzare la 
commerciali tra le imprese che offrono prodotti, tecnologie e servizi per la sostenibilità 
materia al fine di minimizzare gli sprechi; promozione di iniziative di educazione ambientale (es. scuole), di cittadinanza attiva e  10
conoscenza delle attività del Gruppo, anche attraverso l'organizzazione di visite presso gli impianti. ambientale ed energetica;  Capitale 
- A  IRU (Associazione Italiana Riscaldamento Urbano), finalizzata a promuovere e divulgare  Relazionale
FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL PIANO 
RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ  DI SOSTENIBILITÀ l’applicazione e l’innovazione dell’impiantistica energetica territoriale nel settore del  Relazione 
SOSTENIBILITÀ PER LA  teleriscaldamento e teleraffrescamento;  con i Clienti
SOSTENIBILITÀ
- V  alore D, la prima associazione di imprese in Italia che da dieci anni si impegna per  Relazione con 
Cresciuta la  l’equilibrio di genere e per una cultura inclusiva nelle organizzazioni e nel nostro Paese. la Comunità
partecipazione al  Relazione con 
Progetto Scuola con 
i Fornitori
oltre 29.200 studenti 
in visita agli impianti.
Modifiche  3.000 studenti  Relazione 
culturali nei 
Promozione di iniziative di  coinvolti nella mostra  della Società 
comportamenti 
sensibilizzazione dei temi della  “Il Gioco delle 4R”,  di Revisione
dei consumatori, 
Mancata e/o  sostenibilità presso i cittadini. incentrata sul ciclo dei 
che tengono 
superficiale  sempre più in  rifiuti. PEOPLE  GRI 
conoscenza, da  Organizzazione di attività di 
conto aspetti  INNOVATION  Content 
parte dell'opinione  educazione ambientale con gli  Organizzati eventi ed 
di sostenibilità  - Educazione Index
pubblica, dei temi di  studenti delle scuole. iniziative dedicate ai 
ambientale e 
sostenibilità. docenti ed ai dirigenti 
sociale come 
Organizzazione di attività di visita  scolastici.
criteri di scelta 
degli impianti del Gruppo.
nell’acquisto di 
533 classi di 196 
beni e servizi.
istituti di 24 province 
italiane coinvolte nel 
progetto “Missione 
Terra”, con eventi 
conclusivi a Milano e 
Brescia.
142 143