10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
10.2.2 Rapporti con Università e Centri Ricerca 10.2.3 A2A e gli Stakeholder della regolazione
Lettera agli 
Per A2A mantenere un confronto costante con il  delle ceneri leggere che derivano dai processi di  Il Gruppo A2A opera in settori fortemente  È stato, altresì, costituito il Comitato  stakeholder
mondo universitario e della ricerca permette di  termovalorizzazione dei rifiuti solidi urbani e l’obiettivo  regolamentati siano essi gestiti in regime di  Istituzionale e Regolatorio, composto 
disporre di competenze innovative e all’avanguardia,  del nuovo progetto è duplice: da un lato, favorire la  monopolio naturale (quali le infrastrutture di  dal Presidente e dall’Amministratore  Nota 
metodologica
di offrire i propri ambiti di attività quali spazi  termovalorizzazione dei fanghi insieme ai rifiuti urbani,  distribuzione e di trasporto dell’energia elettrica,  Delegato, oltre che dai responsabili delle 
per sperimentare progetti di innovazione e, allo  processo in grado di ridurre la produzione dei gas serra  del gas e del calore, e il ciclo idrico integrato)  strutture “Relazioni Istituzionali Nazionali e  1 
stesso tempo, di contribuire, attraverso attività di  rispetto all’incenerimento dei soli fanghi; dall’altro,  o in regime di libero mercato (come le attività  Internazionali” e “Affari Regolatori e Mercato”.  Il Gruppo A2A 
coinvolgimento e testimonianze, ad una formazione  utilizzare i prodotti derivati dal trattamento di questi  di generazione e vendita di energia e di altri  Tale Comitato si riunisce periodicamente  e il suo modello 
di business
universitaria più orientata al mondo del lavoro.  scarti per la produzione di nuovi eco-materiali.  servizi ai clienti). La Legge di Bilancio 2018 ha,  coinvolgendo di volta in volta i responsabili 
Anche nel 2018 sono stati molteplici i rapporti  inoltre, esteso le competenze di regolazione e  delle BU/aree di staff interessate, al fine  2
e le attività intraprese con questa categoria di  Oltre a progetti di ricerca, A2A collabora con le Università  controllo dell’Autorità per l’energia elettrica il gas  di trasferire loro le novità normative e  Governance
stakeholder. anche per migliorare i servizi interni delle stesse.  e il sistema idrico (AEEGSI che cambia nome in  regolatorie, concordare una posizione 
ARERA - Autorità di Regolazione per Energia Reti  aziendale sulle norme in evoluzione, nonché  3
Strategia di 
Anzitutto sono stati rinnovati alcuni accordi con le  A settembre 2018 A2A Ciclo Idrico ha installato  e Ambiente) al ciclo dei rifiuti urbani e assimilati,  raccogliere le istanze del business per 
sostenibilità
Università, in particolare l’Università degli studi di  una casetta dell’acqua nel giardino del collegio  anche differenziati. veicolarle agli stakeholder di riferimento.
Brescia e l’Università Cattolica di Brescia, per attività  universitario a Brescia, in grado di erogare acqua  4
di ricerca e innovazione legate al miglioramento  dell’acquedotto, sia naturale che gassata, a disposizione  Il Gruppo adotta una politica di monitoraggio  La diffusione della “cultura” della Regolazione  Stakeholder 
engagement 
tecnico e ambientale delle attività e dei business del  di tutti i frequentatori del collegio. La finalità è la  e gestione del rischio normativo e regolatorio  e della dimensione dei rischi ed opportunità 
e Analisi di 
Gruppo. In particolare le attività saranno focalizzate  riduzione dei consumi di acqua in bottiglie di plastica  al fine di mitigarne, per quanto possibile,  da essa derivanti viene effettuata anche  materialità
sui temi dell’economia circolare, dell’efficienza  e la conseguente produzione di rifiuti, oltre alla  gli effetti negativi. Il monitoraggio consiste  tramite l’organizzazione di momenti di 
energetica e della smart city. sensibilizzazione sulla buona qualità dell’acqua  in un presidio articolato su più livelli, che  approfondimento interno (che hanno preso  5
proveniente dall’acquedotto. Aprica e Fondazione  prevede in primis il dialogo collaborativo con  la forma di Regulatory Breakfast) sulle  Capitale 
Finanziario
Nel settembre 2018 è stato sottoscritto l’accordo  ASM supporteranno inoltre l’Università Cattolica di  le istituzioni (ARERA, Autorità Garante della  tematiche di particolare rilevanza per i settori 
di partenariato tra A2A Calore e Servizi, Alfa Acciai,  Brescia nell’iniziativa di riduzione dei rifiuti in plastica  Concorrenza e del Mercato, Autorità per le  sui quali opera il Gruppo, permettendo così  6
DHPlanet, Siat Italia e l’Università di Brescia per  attraverso la distribuzione gratuita di borracce in  Garanzie nelle Comunicazioni, Ministero dello  agli stakeholder interni di focalizzarsi (anche  Capitale 
partecipare al Bando di Regione Lombardia “Accordi  alluminio e l’installazione, nel 2019, di erogatori di acqua  Sviluppo Economico) e con gli organismi tecnici  grazie al coinvolgimento di esperti esterni)  Manifatturiero
per la ricerca e l’innovazione” dedicato al sostegno  potabile collegati all’acquedotto cittadino.  del settore (Gestore dei Servizi Energetici,  sull’evoluzione del quadro di regole e degli 
7
delle attività di ricerca e sviluppo di nuove tecnologie  Gestore dei Mercati Energetici, Terna, Enti di  scenari tecnologici, in particolar modo su quelli 
Capitale 
sostenibili e di nuovi prodotti e servizi. A2A Calore e  normazione), nonché la partecipazione attiva  disruptive rispetto allo scenario esistente. Naturale
Servizi sarà capofila del partenariato e presenterà,  nelle Associazioni di categoria e nei gruppi di 
con il supporto di IBS Consulting, un innovativo  lavoro istituiti presso gli stessi enti. Infine, grazie alla partecipazione ad eventi e  8
Capitale 
progetto che sviluppa un sistema intelligente di  momenti di approfondimento organizzati da 
Umano
recupero energetico da siti produttivi. L’intervento  Sono stati implementati strumenti di  centri di ricerca e think tank specializzati, viene 
proposto si caratterizza per la possibilità di avviare  monitoraggio e controllo (come la Regulatory  favorito il confronto con le realtà accademiche  9
sistemi di recupero termico negli impianti di Alfa  Review elaborata semestralmente o la  e le comunità di ricercatori, oltre che con i  Capitale 
Intellettuale
Acciai e di immissione di calore nella limitrofa rete di  Regulatory Agenda redatta in occasione del  diversi sistemi industriali e le Associazioni 
teleriscaldamento di A2A Calore e Servizi.  Budget/Piano) costantemente aggiornati  dei Consumatori. Alla luce dello scenario 
10
al fine di considerare i potenziali impatti  evolutivo delle politiche su energia e clima,  Capitale 
A2A ha sostenuto (con Acque Bresciane, Legambiente  della regolazione sulle società del Gruppo  tali occasioni stimolano la convergenza dei  Relazionale
Brescia e Atelier Europeo) il progetto “Rendering”  e di prevedere un costante dialogo con le  diversi stakeholder rispetto agli obiettivi di  Relazione 
dell’Università di Brescia, in partnership con INSTM, il  Business Unit, non solo per la simulazione degli  sostenibilità, decarbonizzazione ed economia  con i Clienti
Centro Servizi Multisettoriale e Tecnologico (CSMT) e  impatti sull’attività corrente ma anche per la  circolare. Relazione con 
la Comunità
Regione Lombardia. Il progetto mira ad ottimizzare il  valutazione delle nuove iniziative tenuto conto 
recupero energetico dei fanghi di depurazione e il loro  del quadro regolatorio di medio periodo. La Struttura Organizzativa presidia,  Relazione con 
i Fornitori
riutilizzo, in alternativa ad altre risorse naturali, per la  rispettivamente da gennaio 2017 e da gennaio 
produzione di composti “green”. Il punto di partenza di  Vengono presidiati anche gli ambiti normativi  2019, anche il rischio regolatorio per il Gruppo 
Rendering è rappresentato dai risultati di altri progetti  europei, tramite la partecipazione ai tavoli  LGH e per il Gruppo ACSM AGAM al fine di  Relazione 
di ricerca recentemente conclusi sulla stabilizzazione  delle associazioni comunitarie di riferimento,  monitorarne e gestirne in modo coordinato gli  della Società 
di Revisione
che permette di conoscere “in anticipo” quello  impatti.
che sarà oggetto di recepimento nella legge 
GRI 
italiana.  Content 
Index
144 145