10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
10.2.4 A2A e i rapporti con le Associazioni e i Comitati Territoriali
Lettera agli 
Il rapporto ed il dialogo con il territorio di riferimento  dovessero insorgere tra i consumatori ed A2A in  BANCO DELL’ENERGIA ONLUS stakeholder
sono alla base dell’identità stessa del Gruppo ed  relazione ai rapporti di fornitura e distribuzione di 
incidono fortemente sul grado di accettazione delle  gas, energia elettrica, acqua e teleriscaldamento.  Nota 
Nel corso del 2018, hanno preso avvio i  Questa seconda edizione ricalca nel  metodologica
sue attività di business. Questo dialogo si fonda  Secondo quanto introdotto dal Testo Integrato 
15 progetti vincitori del Bando “Doniamo  perimetro di azione, negli obiettivi e nei 
anche su una costante attività di relazione con le  Conciliazione (TICO), approvato dall'ARERA, a partire  1 
Energia”, promosso in collaborazione  contenuti la precedente, presentando 
associazioni consumatori e ambientaliste, nazionali  dal gennaio 2017, i clienti di energia elettrica e gas,  Il Gruppo A2A 
e locali, e con i numerosi comitati territoriali.  domestici e non, devono obbligatoriamente attivare  con Fondazione Cariplo, con l’obiettivo  peraltro elementi di innovazione che  e il suo modello 
di supportare famiglie in situazioni di  focalizzano maggiormente il tema della  di business
lo strumento della conciliazione (strumento ADR), 
vulnerabilità economica e sociale su tutto il  “fuel poverty”.
In continuità con gli anni precedenti, nel 2018 sono  per definire le controversie non risolte a livello  2
territorio lombardo. Gli enti selezionati hanno 
state svolte diverse attività, tra cui:  di reclamo con gli operatori, prima di ricorrere  Governance
lavorato per intercettare precocemente le  A dicembre del 2018 è stata pubblicata la 
•  organizzazione di incontri, nei principali territori  al giudice ordinario. Il tentativo di conciliazione 
persone fragili e favorire la loro riattivazione,  graduatoria dei progetti aggiudicatari:  3
di riferimento e negli impianti, riservati a  obbligatorio può essere esercitato tramite gli 
sostenendole nel pagamento delle spese  16 progetti per un totale di 205  Strategia di 
rappresentanti delle associazioni consumatori  organismi previsti dal TICO, tra cui l’organismo 
urgenti (come ad esempio le bollette di  organizzazioni che lavoreranno in rete. Le  sostenibilità
e ambientaliste e comitati per la presentazione  ADR A2A – Associazioni Consumatori, Camere di 
qualunque operatore energetico), ma anche  famiglie potranno richiedere gli aiuti ed 
e l’approfondimento di iniziative e progetti  Commercio e altri organismi riconosciuti. 4
riguardanti tutte le società del Gruppo; L'obbligo di attivare la conciliazione sarà introdotto  cercando di dare risposte più ampie, che  essere inserite nei programmi di recupero,  Stakeholder 
tengano conto delle problematiche collegate  rivolgendosi direttamente agli enti capofila  engagement 
•  approfondimento ed estensione delle aree di  progressivamente anche per gli altri settori regolati. Il 
al lavoro e ai legami sociali. Nel 2018 sono  secondo il territorio di appartenenza. e Analisi di 
attività interessate attraverso incontri specifici  tentativo di conciliazione in caso di insuccesso diventa  materialità
state intercettate 6.000 persone, che 
e partecipazione a convegni su tematiche  condizione indispensabile per poi eventualmente 
potranno così contare su percorsi e iniziative  Sono diversi gli strumenti per partecipare 
consumeriste, sociali (focus su povertà energetica  procedere all'azione giudiziale, mentre, il verbale di  5
collegata al progetto di responsabilità sociale  accordo, costituisce titolo esecutivo tra le parti. personalizzate, grazie alle quali potranno  a questa innovativa raccolta fondi: oltre  Capitale 
rafforzare relazioni rilevanti all’interno della  alla bolletta, è possibile effettuare una  Finanziario
Banco dell’Energia) e ambientali;
propria comunità e attivarsi in azioni di  donazione libera tramite bollettino postale, 
•  redazione, con le associazioni consumatori  Per quanto concerne le conciliazioni paritetiche  6
“restituzione” a beneficio della collettività. bonifico o carta di credito. A2A contribuirà 
territoriali e le amministrazioni comunali, delle  nel 2018 le pratiche ricevute hanno registrato un  Capitale 
carte della qualità dei servizi ambientali nei comuni  leggero incremento rispetto all’anno precedente, la  raddoppiando le donazioni effettuate dai  Manifatturiero
Forte di questa prima esperienza positiva, nei  clienti domestici di A2A Energia. 
gestiti da Aprica; segreteria di conciliazione dell’Organismo ADR A2A 
primi mesi del 2018, Banco dell’Energia Onlus,  7
•  costante dialogo con le associazioni campane  - Associazioni Consumatori ha ricevuto 44 richieste  Capitale 
con il sostegno di A2A e delle Fondazioni  A fine 2018, grazie ad una partnership con 
che sono impegnate sul territorio nell’attività di  per conto di clienti gas, elettricità e idrico: 42 richieste  Naturale
AEM e ASM, ha attivato una nuova raccolta  Ubi Comunità, UBI Banca ha annunciato 
promozione e supporto per il progetto di A2A  riguardanti A2A Energia, 1 Unareti e 1 A2A Ciclo 
“Missione Terra Global Goal” e per le visite al  Idrico, aventi ad oggetto principalmente aspetti legati  fondi, finalizzata al sostegno di una seconda  l’emissione di un nuovo prestito  8
edizione del bando “Doniamo Energia2”,  obbligazionario solidale (Social Bond) “UBI  Capitale 
Termovalorizzatore di Acerra; alla misurazione dei consumi e alla fatturazione. 
in collaborazione con Fondazione Cariplo.  Comunità per Banco dell’Energia Onlus”, per  Umano
•  coordinamento delle attività collegate al protocollo  Per quanto riguarda il Servizio Conciliazione ARERA 
Il nuovo obiettivo di Banco dell’Energia  un ammontare complessivo di 20 milioni di 
di risoluzione stragiudiziale delle controversie,  gestito da Acquirente Unico, le richieste sono  9
definita anche ADR (Alternative Dispute Resolution),  raddoppiate; sono state infatti ricevute 92 domande:  è raccogliere 1 milione di euro entro il 31  euro i cui proventi, pari a 100.000 euro, sono  Capitale 
luglio 2019, mentre Fondazione Cariplo  stati devoluti a titolo di liberalità a favore  Intellettuale
per le conciliazioni paritetiche e gestione  85 riguardanti A2A Energia e 7 relative ad Unareti.
reitererà l’impegno di raddoppiare tale cifra,  del Banco dell’Energia Onlus.
della segreteria di conciliazione per il Servizio  Unareti ha inoltre ricevuto 122 convocazioni 
permettendo di destinare complessivamente  10
Conciliazione ARERA gestito da Acquirente Unico. (obbligatorie) come ausilio tecnico, in quanto  Capitale 
un nuovo contributo di 2 milioni di euro.
necessario ed indispensabile ai fini della corretta  Relazionale
Con riferimento alle richieste di conciliazione, il  ed efficace trattazione delle controversie per  Relazione 
2018 è stato l’anno di consolidamento dell’attività  conciliazioni avviate dai clienti di altre Società di  ↗  Per maggiori informazioni www.bancodellenergia.it con i Clienti
avviata con il nuovo protocollo di intesa siglato  vendita. Relazione con 
la Comunità
nel 2016 tra A2A e le Associazioni Consumatori  Si è inoltre provveduto, in coordinamento con 
nazionali per la promozione della conciliazione  altri organismi ADR, ad organizzare dei corsi di  Relazione con 
i Fornitori
paritetica multiservizi finalizzata alla risoluzione  formazione online per Conciliatori del comparto 
stragiudiziale delle controversie (ADR) che  energia coordinati da Consumers’ Forum.
Relazione 
della Società 
di Revisione
GRI 
Content 
Index
146 147