10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
10.2.5 Investimenti responsabili nella Comunità Anche nel 2018, l’Associazione Volontari di  Cadore (alto Veneto) colpiti dall’alluvione e dalle 
Protezione Civile del Gruppo ha dato il proprio  trombe d’aria. Inoltre, nel centro di Formazione  Lettera agli 
Il Gruppo ha da sempre dato il proprio sostegno a  Figura 59_ Sponsorizzazioni per area di attività contributo alla comunità. I volontari sono  di Lovero, oltre 300 ragazzi hanno partecipato  stakeholder
molteplici attività ed iniziative a scopo sociale, che  infatti stati chiamati ad intervenire a Milano  ad attività di formazione e sensibilizzazione 
hanno permesso di collaborare a stretto contatto con  7 23 in occasione del deragliamento del convoglio  sulle attività di protezione civile internazionale,  Nmoettao dologica
la comunità di riferimento. ferroviario Cremona-Milano Garibaldi. Inoltre, nel  all’interno di un più ampio progetto di 
Iniziative sportive
mese di ottobre, due squadre di volontari hanno  Cittadinanza Attiva Europea che prevedeva anche  1 
Nel 2018, gli investimenti complessivi del Gruppo  Iniziative sociali  partecipato con Regione Lombardia ai lavori  una visita alla sede della Comunità Europea di  Il Gruppo A2A 
e istituzionali e il suo modello 
per la comunità sono stati di circa 4,2 milioni di euro,  di messa in sicurezza e ripristino degli impianti  Strasburgo e una ad un campo di concentramento 
% Iniziative culturali di business
comprensivi di contributi in sponsorizzazioni, liberalità  elettrici e di illuminazione di alcuni paesi del  nazista. 
Iniziative ambientali
e supporto alle Fondazioni del Gruppo. 2
Governance
41 29
I contributi sono stati inferiori rispetto all’anno 
3
precedente, ma in linea con il 2016, in quanto nel 2017 
Strategia di 
erano inclusi un contributo una tantum di un milione di  IL DUOMO SI ACCENDE DI SPLENDORE: NUOVA  sostenibilità
euro alla Fondazione Musil di Brescia e l’ultima tranche  Oltre alle sponsorizzazioni, vi sono altre iniziative  ILLUMINAZIONE ESTERNA DELLA CATTEDRALE
del progetto pluriennale di sostegno per il restauro della  finalizzate a contribuire ad uno sviluppo sostenibile dei  4
Stakeholder 
Sala delle Asse presso il Castello Sforzesco di Milano.  territori in cui il Gruppo è presente.
Il 20 dicembre si è accesa la nuova  valorizzazione dell’illuminazione esterna  engagement 
illuminazione esterna del Duomo di Milano.  della Cattedrale. e Analisi di 
Le sponsorizzazioni in attività sportive, sociali,  Tra queste vi sono le attività relative all’assegnazione  Il progetto, commissionato dalla Veneranda  materialità
ambientali e culturali a favore del territorio  di borse di studio agli studenti. 
Fabbrica del Duomo e approvato dalla  Il Duomo oggi rappresenta a pieno titolo 
5
ammontano a circa 749 mila euro.
Soprintendenza Belle Arti e Paesaggio  un “modello” virtuoso anche dal punto di  Capitale 
A2A, in collaborazione con la Fondazione Intercultura, 
di Milano, è stato frutto di un accordo  vista della sostenibilità ambientale, grazie  Finanziario
Tra le principali sponsorizzazioni si segnalano:  ha messo a disposizione 25 borse di studio per 
stipulato congiuntamente lo scorso febbraio  all’allacciamento alla rete del teleriscaldamento 
•  la X Conferenza Nazionale sull'Efficienza  programmi estivi di 4 settimane all’estero, dando ai  6
con il Comune di Milano e A2A per la  e alla nuova illuminazione a led. 
Energetica 2018 e la XI edizione del Festival  vincitori la possibilità di soggiornare e frequentare  Capitale 
Manifatturiero
dell’Energia, due dei maggiori eventi nazionali  corsi di lingua in Europa, America o Asia. 
dedicati alle tematiche energetiche, con focus su  7
politiche climatiche e tematiche di sostenibilità; In aggiunta, A2A e LGH sono impegnate a supportare  Capitale 
•  la 47sima edizione della Stramilano, la XII edizione  i propri dipendenti attraverso l’erogazione di borse  10.2.6 Educazione e formazione Naturale
della Stagione concertistica Milano Arte Musica, il  di studio per i propri figli. Nel 2018 A2A ha premiato 
Cantiere-evento del Teatro Lirico, l’iniziativa About  i 100 studenti più meritevoli, figli di colleghi di  A2A sta investendo molto nel coinvolgimento e nella sensibilizzazione delle nuove generazioni sui  8
Capitale 
a City, evento dedicato alle trasformazioni degli  Bergamo e Brescia, con delle borse di studio per  temi relativi all’educazione ambientale, con l’obiettivo di favorire la crescita di una coscienza ecologica  Umano
ambienti urbani contemporanei e del futuro, e STEM  i risultati scolastici ottenuti (sono stati premiati  e di incentivare un comportamento consapevole a servizio del miglioramento della qualità della vita 
in the City su Milano; 25 studenti della scuola media inferiore, 50 della  nei territori. Da ciò nascono numerose iniziative e attività, rivolte in particolare al mondo della scuola:  9
•  la seconda edizione del Festival Internazionale delle  scuola media superiore e 25 per il conseguimento del  lezioni in classe, visite guidate agli impianti, seminari per i docenti, concorsi e mostre didattiche  Capitale 
Intellettuale
Luci sul Castello di Brescia, nonché l’allestimento  diploma di maturità).  (per maggiori informazioni: scuole.a2a.eu). 
per le luminarie natalizie di Brescia e Smart Future  10
Academy 2018; LGH ha istituito “LGH e lode!”, un premio di studio  Le visite guidate alle sedi e agli impianti si svolgono tutto l’anno, riscontrando sempre un grande  Capitale 
•  il Magna Graecia Film Festival in Calabria; riservato ai figli dei dipendenti impegnati negli studi  interesse. Nel 2018 è ulteriormente cresciuta la partecipazione (+7%), con oltre 33.600 visitatori, di cui  Relazionale
•  il contributo alla Stagione sportiva del New Basket  superiori o universitari. Le borse di studio, dell’importo  29.200 studenti.  Relazione 
con i Clienti
Brindisi; di 500 € per i neo diplomati e di 1.000 € per i neo 
•  la Fiera dei Librai ed il Symposium On Urban Mining  laureati, sono state assegnate a 8 studenti.  Casa dell’Energia e dell’Ambiente a Milano si è confermata il sito più visitato con oltre 7.800 presenze.  Relazione con 
a Bergamo; Questa struttura, sede operativa della Fondazione AEM, è uno spazio museale aperto a scolaresche e  la Comunità
•  le iniziative culturali, sociali, sportive e ricreative  LGH ha inoltre istituito il premio LGH Start Up 2018,  cittadini, dove si possono conoscere ed approfondire i temi legati al mondo dell’energia e della sostenibilità.  Relazione con 
i Fornitori
del Comune di Corteolona e Genzone (PV); al fine di supportare, dare spazio e visibilità a giovani  La Fondazione AEM è da sempre impegnata nel sostegno alla ricerca scientifica, alla formazione e allo 
•  la gara ciclistica Carnia Classic Fuji/Zoncolan in Friuli  imprese che, partendo da un’idea originale, siano  sviluppo di conoscenze e competenze innovative nel campo dell’energia e della sostenibilità ambientale 
Venezia Giulia; riuscite a proporre al mercato nuovi prodotti o servizi.  su tutto il territorio lombardo, in particolar modo nelle aree di Milano e della Valtellina. Parallelamente, sui  Relazione 
•  la XXXII edizione del Sondrio Festival e l’Energy2Run  Il premio è stato rivolto alle società iscritte al registro  territori di Brescia e Bergamo, è attiva la Fondazione ASM, con attività dedicate al sociale, alla promozione  della Società 
- Giro dei laghi di Cancano in Valtellina; delle start up innovative da non più di 24 mesi, con sede  dell’arte e della cultura, oltre che alla formazione e alla tutela in campo ambientale. di Revisione
•  il TonoSummerFest, la 5ª Stagione Teatrale  legale nelle province di Cremona, Brescia, Lodi, Pavia. Il  GRI 
"quiNteatro" di Milazzo e il 10° Campionato Italiano  vincitore si è aggiudicato un premio in denaro di 5.000  Content 
VVF Beach Volley in Sicilia;  € lordi, la possibilità di utilizzare gli spazi del Cobox di  Index
•  il programma culturale del Comune di Cremona; Cremona per 6 mesi, e l’opportunità di richiedere 50 
•  l’edizione 2018 del Festival Altrestorie nel Comune  ore di consulenza da parte di personale qualificato del 
di Crema. Gruppo LGH. 
148 149