10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
La tabella sottostante mostra i principali progetti di educazione ambientale del Gruppo, che hanno coinvolto le 
scuole nel 2018, a livello sia nazionale che locale. Lettera agli 
MISSIONE TERRA stakeholder
TERRITORIO  Nota 
INIZIATIVA DESCRIZIONE DI  Per l’anno 2018 il focus delle proposte  metodologica
RIFERIMENTO
di A2A per le scuole è stato il progetto 
Prosegue l’iniziativa “CIAK: L’AMBIENTE” in collaborazione con MIC - Museo Interattivo  1 
“Missione terra”, declinato in diverse 
“CIAK:  del Cinema, una rassegna cinematografica sulla sostenibilità ambientale, dedicata alle  Il Gruppo A2A 
Milano
L’AMBIENTE” scuole primarie e secondarie di I e II grado. Lo scorso anno, la seconda edizione, ha visto la  iniziative, quali eventi, una prova educativa  e il suo modello 
partecipazione di oltre 750 giovani spettatori negli 8 appuntamenti proposti. nazionale e la distribuzione gratuita di un  di business
La mostra didattico interattiva Il Gioco delle 4 R, indirizzata alle scuole primarie e  gioco in scatola a tutte le classi partecipanti 
secondarie di primo grado, è incentrata sul ciclo dei rifiuti. Si tratta di un percorso  e a quelle che visitavano gli impianti del  2
divertente che aiuta a riflettere su quattro parole-chiave: riduzione, riuso, riciclo e  Governance
recupero. I ragazzi, attraverso quiz e giochi, sono stimolati ad assumere comportamenti  gruppo. La prova educativa “Missione terra 
sostenibili, ridurre gli sprechi e a mettere in pratica il riciclo e il riutilizzo. La mostra  – S.O.S.tieni il tuo pianeta”, aperta a tutte le  3
Il Gioco delle 4 R Nazionale
è stata allestita a Milano, in Casa dell’Energia dell’Ambiente, in tre sedi di Municipi  scuole primarie e secondarie di  Strategia di 
e in due scuole (IC Galvani e IC Elsa Morante), coinvolgendo un totale di circa 3.000  sostenibilità
partecipanti, col programma di proseguire la sua attività in altre zone della città. Nei  I grado, verteva sui temi della sostenibilità 
mesi di aprile e maggio, la mostra è stata ospite del secondo circolo didattico di Acerra  ambientale, con un forte ingaggio alla 
4
(NA) con la partecipazione di 25 classi e circa 700 studenti. 
salvaguardia del pianeta terra. Alle classi  Stakeholder 
Realizzata da Fondazione AEM, presso la Casa dell’Energia e dell’Ambiente di Milano, la  partecipanti è stato chiesto di giocare con  engagement 
mostra Maccheariachefa utilizza il fumetto d‘autore come mezzo per sensibilizzare sul  il gioco in scatola “Missione terra” e poi  e Analisi di 
“Maccheariachefa”  tema della qualità dell’aria. Sono stati coinvolti 1.400 studenti in laboratori di disegno.  Milano materialità
e “Riciclo Aperto” Casa dell’Energia e dell’Ambiente ha anche aderito a Riciclo Aperto, la manifestazione  progettare una nuova «carta prova» con 4 
di Comieco che apre le porte degli impianti della filiera del riciclo di carta e cartone alle  domande, inerenti ai 4 temi del gioco (acqua,  5
scuole in tutta Italia. 
energia, rifiuti e spreco) con le relative  si sono sfidate su diverse tipologie di giochi,  Capitale 
A Brescia prosegue “La nostra energia per l’ambiente”, la trasmissione televisiva  risposte. Hanno partecipato 533 classi, 196  dai quiz a gare sportive, sul riciclo  Finanziario
“La nostra energia  realizzata in collaborazione con Teletutto, con il contributo della Fondazione ASM e con 
Brescia istituti di 24 province italiane. e la riduzione dei rifiuti, sul risparmio di 
per l’ambiente” il patrocinio del Comune di Brescia. Al programma partecipano 12 classi delle scuole  6
primarie e delle scuole secondarie della città. Le sei classi vincitrici (3 per le primarie  acqua e energia, sulla raccolta differenziata 
Capitale 
Il percorso didattico sulle tematiche ambientali, realizzato presso la Casa dell’Energia  e 3 per le secondarie di I grado) sono  e sulla lotta allo spreco. Una sfera  Manifatturiero
“Rifiuto: da scarto  e dell’Ambiente di Milano, ospita il laboratorio “La fabbrica della carta”, sviluppato in  state premiate durante eventi territoriali  gonfiabile di 5 metri di diametro ha lanciato 
Milano
a risorsa” collaborazione con Comieco, per sperimentare come si possono creare nuovi fogli di  organizzati nelle scuole.  il messaggio della giornata: “La terra è  7
carta riciclando i vecchi giornali. Capitale 
A conclusione di questo percorso e di un  nostra!” ed è stata utilizzata come corner 
Naturale
“Conoscere  Il percorso didattico della Casa dell’Energia e dell’Ambiente di Milano sensibilizza e  Milano anno scolastico ricco di momenti didattici  fotografico per le foto ricordo delle classi, 
l’energia” prepara gli studenti al consumo intelligente di energia.
sulle tematiche ambientali, che hanno  a testimonianza del loro impegno a  8
Il progetto di solidarietà internazionale coinvolge 60 studenti, sul tema dell’accesso  coinvolto oltre 60.000 partecipanti tra  diventare “custodi della terra”. Capitale 
“Liter of Light” alallm’epnaedrgei aa.  lIe rda cghaez zvie, nacgcoonmo ppaogi ninasttia dlala eted uinc aatlcourin, ir epaaleizszi danelol’ Adferlilcea v, edroev ee  pmroanprciae  la rete  Milano studenti e docenti in tutta Italia, sono stati  Umano
elettrica. organizzati due importanti eventi a Milano  Anche a Brescia è stato realizzato, a fine 
9
L’iniziativa, promossa da A2A e AEVV Energie, è rivolta agli studenti del quarto e quinto  e Brescia. giugno, con un format analogo, l’evento  Capitale 
anno delle scuole secondarie di II grado con lo scopo di fornire un quadro generale ed  Il 19 Aprile si è svolto all’Arena Civica  “Missione terra” al Parco Castelli aperto  Intellettuale
«L’Energia a 360°»  Valtellina
alcuni specifici approfondimenti su aspetti di particolare interesse ed attualità legati al 
di Milano “Missione Terra – La sfida  ai grest e alle famiglie che ha visto la 
mondo dell’energia. 10
finale”, organizzato da Amsa e A2A, in  partecipazione di un migliaio di persone. 
Capitale 
“Missione terra – S.O.S.tieni il tuo pianeta” è un progetto incentrato sulla 
“Missione Terra” sensibilizzazione verso il rispetto dell’ambiente e delle risorse naturali, dell’acqua e  Nazionale collaborazione con il Comune di Milano,  Infine, durante la Milano Green Week  Relazionale
dell’energia (vedi box dedicato). per lanciare un messaggio a tutte le scuole  (27-30 settembre 2018), A2A ha partecipato  Relazione 
di Milano sulla sostenibilità ambientale,  all’evento Milano Kids Festival organizzato  con i Clienti
A2A è stata partner di “STEMintheCitY”, un’iniziativa del Comune di Milano nata per 
promuovere la diffusione delle discipline tecnico-scientifiche e una nuova cultura  ingaggiandole a diventare “custodi della  nel Parco City Life, con un laboratorio che  Relazione con 
digitale tra le nuove generazioni. A2A ha organizzato in particolare due laboratori di  terra”. L’evento ha visto la partecipazione di  ha riproposto il gioco in scatola «Missione  la Comunità
“STEMintheCity” robotica, dedicati a ragazzi delle scuole secondarie di II grado. Inoltre, durante l’evento  Milano
oltre 800 ragazzi di 35 classi di terza, quarta,  terra – S.O.S.tieni il tuo pianeta” e la sfera  Relazione con 
inaugurale di Stem è intervenuta la responsabile dell’impianto idroelettrico di Mese, che 
ha spiegato alle studentesse intervenute la sua esperienza di primo responsabile donna  quinta di 16 scuole primarie di Milano e  “La terra è nostra” per le foto ricordo di  i Fornitori
di impianti di produzione di energia elettrica in Italia. dell'area metropolitana milanese. Le classi  grandi e piccini.
Relazione 
Al di là delle visite e delle iniziative territoriali, A2A ha proposto, nell’ambito dei contratti di servizio con alcuni  della Società 
comuni lombardi, incontri pubblici e lezioni in classe sui temi dell’educazione ambientale e della sostenibilità,  di Revisione
laboratori incentrati sul riciclo e sul risparmio, sulla riduzione dei rifiuti e dello spreco alimentare che hanno 
GRI 
coinvolto circa 13.000 persone. 
Content 
Index
A Como sono state proposte anche alcune repliche dello spettacolo teatrale “Facciamo la differenza” centrato sui 
temi della raccolta differenziata e della riduzione dei rifiuti, che ha coinvolto circa 400 studenti tra scuole primarie 
e secondarie di I grado.
Inoltre, sono stati organizzati eventi ed iniziative dedicate ai docenti ed ai dirigenti scolastici, tra i quali alcuni 
workshop, come quelli di Brescia e di Milano, che hanno coinvolto circa 200 partecipanti, affrontando temi come 
la diversità e la lotta allo spreco alimentare.
150 151