10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
10.2.7 Comunicazione esterna
Lettera agli 
Nel corso del 2018 l’attività di Ufficio Stampa ha  I canali hanno registrato oltre 50.000 interazioni  A2A E I SUOI 10 ANNI PIÙ 100 stakeholder
prodotto un totale di 352 comunicazioni ai media.  nell’arco del 2018. Infine, l’attività permette di 
L’82% delle comunicazioni sono state diffuse come  conoscere e raccogliere i principali temi discussi in  Nota 
10 anni che si accompagnano a una storia  con una selezione dei suoi più grandi  metodologica
comunicati stampa e note, il restante 18% come  rete, cogliendo spunti per progettare nuovi servizi e 
iniziata più di un secolo fa con AEM e AMSA  successi. 
lettere. Nel 2018 sono state circa 350 le occasioni di  prodotti.
1 
a Milano e ASM a Brescia.
incontro con i giornalisti fra interviste e colloqui one- Il Gruppo A2A 
to-one, conferenze stampa e press visit. Al fine di offrire una migliore comunicazione delle  L’intero incasso della vendita dei biglietti  e il suo modello 
attività e dei servizi delle società del Gruppo, nel 2018  A2A ha festeggiato il suo compleanno con  della serata, già sold out dopo pochi giorni, è  di business
due eventi, uno a Milano e uno a Brescia, due  stato devoluto al Banco dell’Energia Onlus. 
Il Gruppo A2A è presente sui seguenti canali social:  sono stati interamente rivisti i siti web delle società 
2
momenti di condivisione per ribadire il solido 
Facebook, LinkedIn e Twitter. La comunicazione  che si occupano di ambiente: A2A Ambiente, Amsa  Governance
legame che la società ha con il territorio in  Il 28 ottobre invece, a Brescia, Piazza Paolo VI 
attraverso i 9 profili social attivi, con una fanbase  e Aprica. L’intero progetto è stato caratterizzato da 
di oltre 150.000 utenti, permette un contatto più  tre aree di sviluppo principali tra loro fortemente  cui opera. è stata trasformata in un grande teatro a cielo  3
aperto grazie alla Extreme Acrobatic Night  Strategia di 
diretto con i cittadini e i clienti, informandoli su temi  connesse: il racconto della vicinanza delle società ai 
Il 17 ottobre al Teatro Dal Verme di Milano  spettacolo della compagnia Kitonb Project.  sostenibilità
centrali per il Gruppo quali, ad esempio, l’economia  territori in cui operano attraverso la presentazione 
si è svolta la Jazz Special Night: Nick The  Una performance unica fatta di acrobazie, 
circolare, la smart city e il risparmio energetico.  dei propri progetti; l’approfondimento del modello di  4
Inoltre è possibile avviare flussi di social media  economia circolare del Gruppo e le sinergie tra i servizi  Nightfly, storica voce di Radio Monte Carlo,  danze aeree, installazioni tridimensionali e  Stakeholder 
caring per intercettare tempestivamente le  per il territorio e per le imprese; il potenziamento dei  ha condotto la serata accompagnato dalle  giochi di luce. Una grande struttura metallica  engagement 
note della sua Orchestra, Sarah Jane Morris,  attraversata da funi elastiche è stata la  e Analisi di 
necessità e le segnalazioni da trasmettere ai canali  servizi digitali in termini di customer care. 
materialità
le sensazionali performance di Emilio  scenografia centrale dello spettacolo che ha 
di customer care: complessivamente sono state 
Soana e la grande voce di Nicky Nicolai  voluto rappresentare la creazione del mondo 
risolte circa 2.700 richieste pervenute da parte degli  È stata inoltre interamente rivista l’app Illuminiamo al  5
utenti. fine di presentare l’attività svolta da A2A Illuminazione  accompagnata dall’entusiasmo di Stefano  attraverso la luce ed il calore del sole, la forza  Capitale 
di Battista al sax. Ha chiuso la serata Mario  dell’acqua, l’energia del vento e i colori della terra  Finanziario
Pubblica sul territorio attraverso la possibilità di 
Biondi che ha coinvolto il pubblico  che cambiano con il susseguirsi delle stagioni.
monitorare lo stato di avanzamento dei singoli progetti 
6
per i Comuni. Capitale 
Manifatturiero
In occasione delle celebrazioni dei “Dieci anni più 
7
cento” di A2A, è stata inaugurata anche una nuova 
Capitale 
sezione editoriale del sito di Gruppo chiamata “Storie”.  Naturale
Una rappresentazione della CITTA2A permette agli 
utenti di scoprire i servizi del Gruppo A2A, che da  8
Capitale 
sempre guardano al futuro, attraverso il racconto delle 
Umano
sue storie.
9
Capitale 
Intellettuale
10
Capitale 
Relazionale
Relazione 
con i Clienti
Relazione con 
la Comunità
Relazione con 
i Fornitori
Relazione 
della Società 
di Revisione
GRI 
Content 
Index
152 153