10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
GESTIONE RESPONSABILE DELLA CATENA DI FORNITURA 10.3.1 Gestione sostenibile della catena del valore
Lettera agli 
Adozione di politiche di selezione dei fornitori, dei collaboratori, dei partner commerciali impiegando processi equi e trasparenti  Al fine di creare valore nel lungo periodo, il Gruppo A2A mira ad instaurare con la propria catena di  stakeholder
che prevedano l'integrazione di criteri di sostenibilità; promozione di pratiche di responsabilità sociale tra i fornitori, stimolando il 
fornitura un rapporto responsabile, attraverso cui consolidare rapporti equi e trasparenti. Infatti, il 
miglioramento dell'affidabilità e della sicurezza nell'erogazione dei servizi.
Nota 
Gruppo opera con fornitori che applicano alti standard in materia di salute e sicurezza del personale 
FATTORI DI  FATTORI DI  MODALITÀ DI GESTIONE (MA) AZIONI 2018 AZIONE DEL PIANO  metodologica
e di tutela dell’ambiente. A questo scopo, A2A ha adottato un specifico sistema di accertamento 
RISCHIO PER LA  OPPORTUNITÀ  DI SOSTENIBILITÀ
SOSTENIBILITÀ PER LA  di idoneità delle imprese, in modo da poter assicurare la sussistenza delle capacità tecniche ed  1 
SOSTENIBILITÀ economico-finanziarie rispondenti ai requisiti previsti dalla legge e a quelli del Codice Etico di Gruppo  Il Gruppo A2A 
Coinvolgimento continuo dei fornitori  (nel rispetto del modello organizzativo ex D.Lgs. 231/01).  e il suo modello 
con l’obiettivo di diffondere i temi della  Revisionata la  di business
procedura per 
sostenibilità.
accedere all’Albo  Nel 2018, 2.306 fornitori erano in possesso di almeno una certificazione qualità, ambiente e sicurezza  2
Rischi per la salute  Fornitori, che prevede, 
e la sicurezza  Adozione di controlli per la verifica  da parte del fornitore,  e di questi ne sono stati attivati con almeno un ordine 1.144. Inoltre, il valore degli ordini emessi dal  Governance
dei requisiti di idoneità del fornitore, 
dei lavoratori di  la sottoscrizione di un  Gruppo A2A affidato a fornitori in possesso di almeno una certificazione ammonta a circa l’82% del valore 
certificazioni QAS e altre eventuali 
imprese terze. certificazioni specifiche per categoria  Patto d’Integrità. complessivo dei nostri ordini. 3
Strategia di 
merceologica. PEOPLE 
Possibilità di  NON ANCORA  Previsti audit presso  INNOVATION  sostenibilità
comportamenti  le sedi dei fornitori  Nell’attività di selezione e qualifica dei fornitori, A2A si rivolge a tutte le società interessate a partecipare 
IDENTIFICATO Adeguamento delle procedure aziendali  -  Responsible 
eticamente  per verificare quanto 
che prevedano la sottoscrizione da  Procurement alle gare indette dal Gruppo, garantendo il mantenimento di un Albo Fornitori qualificato per categoria  4
scorretti. dichiarato in sede di 
parte del fornitore di un patto etico e  richiesta di qualifica. merceologica, al quale i buyer devono attingere per la definizione della vendor list di gara. La qualifica  Stakeholder 
Nalolan n coormmpalitaivnac e  dpir outnoac odlicloh diair laezgiaolniteà d.i compliance al  Effettuate ispezioni  ottenuta ha una validità di 36 mesi ma può essere revocata anticipatamente qualora intervengano  ee nAgnaagliesmi dei nt 
ambientale. a 41 appaltatori e  fattori di rischio o valutazioni di performance negative. Ad ogni fornitore qualificato viene attribuito un  materialità
Progressivo sviluppo di un processo di  36 subappaltatori  punteggio (global scoring) calcolato come media della valutazione preventiva, effettuata sulla base delle 
qualifica e scelta di fornitori, partner 
commerciali e collaboratori che integri  operanti su cantieri  informazioni raccolte durante la qualifica (indici infortunistici, certificazioni ottenute, rating finanziario,  5
elementi di sostenibilità. della BU Reti e Calore. ecc.) e della valutazione della performance, data dal comportamento del fornitore durante l’esecuzione del  Capitale 
Finanziario
contratto. Qualora il global scoring attribuito a un fornitore sia insufficiente, A2A si riserva di mettere in atto 
Nell’anno 2018 sono stati emessi 20.120 ordini per  Figura 60_ Valore dell’ordinato per Business Unit provvedimenti quali la sospensione, la revoca della qualifica o l’avvio di attività di audit. 6
fpoerrn uitnu rime, psoerrtvoiz ci oom lapvleosris divaol ldei  scoirccieat 1à, 5d eml Gilriaurpdpio d, i  3 1 6 3 Nel 2018 durante i processi di qualifica per l’iscrizione o rinnovo all’albo, ben 982 fornitori sono stati  CMaapniitfaaltet uriero
euro. Il 91,6% dell’ordinato è concentrato su fornitori  valutati su tematiche sociali e 975 su tematiche ambientali.
20 14 7
italiani. Generazione e Trading 900 Capitale 
32 Mercato Figura 62_ Fornitori qualificati del Gruppo A2A suddivisi per certificazione posseduta  Naturale
10 Corporate
%
Ambiente 600 2016 2017 2018 8
Reti e calore Capitale 
0 Smart city ISO9001 2.800 1.981 2.103 Umano
Altro ISO14001 915 566 633
9
OHSAS18001 662 610 611 Capitale 
41
Intellettuale
SA8000 22 62 51
Figura 61_ Ripartizione geografica dell’ordinato [GRI 204-1] (%) Rispondenti al questionario TenP (Global Compact) 22 71 166 10
Capitale 
80 Totale fornitori con almeno una certificazione 2.843 2.215 2.306
Relazionale
70 64,0 62,7  di cui attivati con ordine nd nd 1.144 Relazione 
57,1 con i Clienti
60
Relazione con 
50 la Comunità
39,6
Relazione 
40
31,2 28,9 con i Fornitori
30
20 Relazione 
7,5 della Società 
10 4,5
3,2 0,1 0,3 0,9 di Revisione
0
2016 2017 2018 GRI 
Content 
Lombardia Altre Regioni Italiane UE Extra UE Index
Oltre a quanto speso per forniture, lavori e servizi, circa 1,7 miliardi di euro sono stati impiegati per l’acquisto 
dei combustibili utilizzati nelle centrali del Gruppo o veicolati come vettore ai clienti finali, di cui l'89% per il gas 
naturale. Gli acquisti di carbone sono stati fatti per il 44% dalla Colombia, per il 36% dalla Russia, per il 13% 
dall’Indonesia e per il 7% dal Kazakistan.
156 157