1. Il Gruppo A2A e il suo modello di business A2A Bilancio Integrato 2018
1.4 Il Modello di Business di A2A
Lettera agli 
Il Modello di business di A2A si propone di creare nel  Alla base del modello di business vi sono i sei capitali  sostenibilità, definendo un Piano Industriale  stakeholder
tempo valore sostenibile e condiviso per l’azienda e per  (Finanziario, Manifatturiero, Naturale, Umano,  al 2023 e una Politica di Sostenibilità al 2030, 
Nota 
la propria comunità di riferimento.  Intellettuale, Relazionale) da cui l’organizzazione  volti a reimmettere valore all’interno di ciascun 
metodologica
I servizi offerti dal Gruppo, infatti, guardano al  dipende per garantire i propri servizi. Consapevole che  capitale, per mantenerne inalterata la capacità, in 
futuro e sono orientati a migliorare la qualità della  solo il mantenimento di questi stessi capitali possa  un’ottica di sviluppo sostenibile. Mission del  1 
vita dei cittadini e delle imprese che operano sui  essere la chiave per una crescita sostenibile e una  Gruppo A2A Il Gruppo A2A 
e il suo modello 
territori di competenza, attraverso l’offerta di servizi  presenza solida nel lungo periodo, A2A ha definito  I valori del Gruppo rappresentano l’identità 
di business
essenziali, garantiti dai più alti standard di qualità  un sistema di valori, strumenti organizzativi, policy  culturale di A2A e le regole comportamentali 
Il Gruppo A2A
ed efficienza: raccolta dei rifiuti, vendita di elettricità  e sistemi operativi che, nel loro insieme, supportano  di riferimento per l’attività quotidiana delle 
Puntiamo a essere un  La catena del 
e gas, trattamento delle acque, reti di distribuzione,  le differenti Business Unit del Gruppo in una gestione  persone. I valori sono, unitamente alla mission, 
Gruppo capace di garantire alle  valore di A2A
illuminazione pubblica e tecnologie IoT (Internet of  sostenibile.  la base del business model del Gruppo che 
Il Modello 
Things) per le smart city. La solidità della presenza  Una parte dei capitali viene consumata nella  consolida e stimola un’integrazione sempre  città servizi essenziali caratterizzati 
di Business di A2A
di A2A incontra il cambiamento di settori in continua  generazione dei servizi che A2A offre alla comunità  più forte con i territori e con le persone che vi  dai più alti standard di qualità 
evoluzione, dando vita ad un costante percorso di  in cui opera; per questo, A2A ha definito una strategia  abitano, grazie ad un progetto industriale che  ed efficienza grazie a sostenibilità,  2
crescita sostenibile. che integra obiettivi di business con obiettivi di  permette d’individuare opportunità di sviluppo  Governance
valorizzazione dei territori 
per il business e per i propri stakeholder. 
e attitudine al cambiamento. 3
Figura 1_Il Modello di Business del Gruppo A2A Strategia di 
L'ambizione del Gruppo è di creare un modello  sostenibilità
di multiutility integrata nei territori, a misura  La nostra strategia punta 
CREAZIONE DI VALORE SOSTENIBILE
4
delle persone che vi abitano, capace di creare  a sviluppare un percorso di 
Stakeholder 
e distribuire a tutti i suoi stakeholder un valore 
riposizionamento per realizzare una  engagement 
DISTRIBUZIONE  VENDITA 
GEDNI EENRAERZGIOIANE  ENERGIEA  GEALESTTRICA  ENERGIEA  GEALESTTRICA  EC SAELROVRIZE I AMBIENTE sociale progressivo e duraturo nel tempo. multiutility più moderna, leader  em Aantearliiasil idtài 
nell’ambiente, nelle reti intelligenti e 
CICLO  EFFICIENZA  ILLUMINAZIONE  SMART  nei nuovi modelli  5
IDRICO ENERGETICA PUBBLICA CITY Capitale 
di energia, più equilibrata e  Finanziario
profittevole, in grado di 
A DI SOSTENIBILITÀRIALE E DI SOSTENIBILITÀ GOVERNANCE E STRUTcToUrRpBAo UrOaRtGeA NIZZATI&VMBA UVI SaAmSLIbOOieRnNtIe commBeUrPcERiaFOleRMANCE IRdtiedmu  aeidvtslpletlplaeir’l ueolg elltonelo tigmgt osaagrt otdariie a:ke n  pndaeia ozlhdz eirroiieirrosll eidfnp t oGeitaennirl t  ifdretr oeoeasu n lmssdadeopezeravlienpolrma atnn oanedie lnapiii g  ztArrcnaioiocoilf2notnieà fnasAr ousloiism noactn aitiu aundtltaieit    i  cocghleie sGrien rae elpeellrn eoir  SpEamcpnoonanrorott unm Cneiyilttly àae.    N8CU9CI6CM7Cnaaaamaatppppetnauliiiiittttlnfreaaaaaaotlllltleeeetetu    uarlieero
CT gli uomini.
OLITINDUS BU BU Eccellenza nei risultati: raggiungere  1C0apitale 
PO I geen terraadziniogne craeltoi ree  i risultati e soddisfare i clienti con  Relazionale
N competenza, determinazione, riconoscendo 
A i contributi eccellenti.
PI RI Relazione 
S
K MANAGE esBteUro SmAar2tA C ity STATEGIA Rmeesgplioon, rsiasbpoilnitdàe: nimdpo edgenllaer psir nopelr idea arzei oil npir.oprio  ddie Rllae vSisoicoineetà 
MENT Spirito di squadra: raggiungere i traguardi  GCoRnI tent 
attraverso la collaborazione, la condivisione 
Index
e la valorizzazione della persona. 
Innovazione: affrontare il cambiamento 
e l’evoluzione con il contributo di idee, 
flessibilità ed apertura al nuovo.
Sostenibilità: essere attenti all’impatto 
delle proprie scelte sull’ambiente e sulla 
comunità.
Capitale Capitale Capitale Capitale Capitale Capitale
Umano Finanziario Relazionale Intellettuale Manifatturiero Naturale
14 15