10 Capitale Relazionale A2A Bilancio Integrato 2018
10.3.2 Gestione dei cantieri
Lettera agli 
LE NOVITÀ INTRODOTTE CON IL NUOVO PROCESSO DI QUALIFICA  L’attenzione alla sicurezza sul posto di lavoro,  Nel 2018 il Gruppo ha effettuato ispezioni a  stakeholder
non solo nelle proprie attività, ma lungo tutta la  41 appaltatori e 36 subappaltatori (+38% 
DEI FORNITORI  Nota 
catena di fornitura, rappresenta sempre più per  rispetto al 2017) ed è raddoppiata la 
metodologica
il Gruppo un tema di fondamentale importanza.  percentuale di cantieri ispezionati, passando 
Accettazione del Patto di Integrità e verifica  Audit sul Campo Per tale ragione A2A, e in particolare la BU  dal 6% del 2017 al 12% sul totale di quelli  1 
reputazionale per le aziende che intendono  Il processo di qualifica può prevedere anche audit  Reti e Calore, ha iniziato dal 2016 ad effettuare  aperti nel 2018. Il Gruppo A2A 
accedere all’Albo Fornitori del gruppo A2A presso le sedi dei fornitori per verificare quanto  rigorosi controlli sulla gestione dei cantieri per  e il suo modello 
Nella fase di registrazione al Portale, tutti i  dichiarato in sede di richiesta di qualifica, con  lavori affidati a società esterne, anche nell’ottica  Le visite di controllo sono state fatte su un  di business
fornitori dovranno sottoscrivere il Patto di  riferimento agli aspetti tecnici, ai requisiti ambientali  di responsabilizzare e sensibilizzare le aziende  campione di cantieri stradali (considerando il  2
Integrità. La mancata sottoscrizione dello stesso,  e di sicurezza.  appaltatrici. censimento dei cantieri aperti e le differenti  Governance
infatti, determina l’impossibilità per il fornitore  Gli audit possono essere richiesti anche qualora  tipologie di interventi) con l’ausilio di apposite 
di accedere al modulo «qualifica» per richiedere  insorgano, durante l'esecuzione dei contratti,  Le verifiche riguardano in particolare: check list e rilevazioni fotografiche,  3
Strategia di 
l’iscrizione all’Albo Fornitori A2A, nonché di  particolari non conformità nella fornitura di beni o  -  l’aderenza a quanto previsto dal capitolato  condividendo successivamente le risultanze 
sostenibilità
accedere al modulo «subappalti». nell'esecuzione di appalti o servizi, con l'obiettivo di  d’appalto, in termini di realizzazione delle  delle verifiche tramite report periodici analitici 
Alla verifica economico/finanziaria e  individuare le cause delle mancate performance e  opere commissionate nei tempi, coi materiali  trasmessi alle strutture aziendali interessate.  4
tecnico/professionale, si aggiunge la verifica  proporre le azioni di miglioramento (action plan). previsti e con l’effettuazione dei collaudi  La check list prevede tre livelli di anomalia  Stakeholder 
"reputazionale", che si sostanzia nello  richiesti; (rosso = bloccante, arancione = grave e  engagement 
e Analisi di 
svolgimento di attività volte ad acquisire  Valutazione Tecnica -  la conformità alle disposizioni in materia di  giallo = rilevante). Nel caso di anomalie  materialità
elementi informativi rilevanti con riguardo ai  Per le categorie merceologiche presidiate dai  salute e sicurezza sul lavoro (D.Lgs. 81/08) ed  rosse, i responsabili del cantiere vengono 
profili reputazionali dei potenziali fornitori e  category leader, è inoltre prevista una ulteriore  ambientale (D.Lgs. 152/06). immediatamente allertati per adottare, nel  5
dei subappaltatori. Ai fornitori viene attribuito  verifica tecnica del fornitore che si propone per  più breve tempo possibile, le opportune  Capitale 
Finanziario
un integrity risk rating, sulla base del quale può  la qualifica, che sarà strutturata sulla base di un  contromisure coinvolgendo gli appaltatori. 
essere decisa la preclusione all'accesso al Portale  questionario specifico per categoria. L'ottenimento di 
6
Fornitori di A2A.  una valutazione tecnica positiva è propedeutica alla  Figura 63_ Verifiche ispettive dei cantieri - sintesi Capitale 
valutazione finale del Responsabile della struttura di  Manifatturiero
Vendor Management per l'ottenimento della qualifica. 2016 2017 2018
7
Numero ispezioni effettuate 1.406 727  1.682
Capitale 
Numero controlli effettuati 24.196 15.572 25.612 Naturale
di cui conformi 80% 90% 90%
8
Unareti, A2A Ciclo  Capitale 
Unareti, A2A Ciclo  Idrico, A2A Calore  Unareti, A2A Ciclo  Umano
Società interessate Idrico, A2A Calore  & Servizi, A2A  Idrico, A2A Calore & 
& Servizi Illuminazione  Servizi
9
Pubblica
Capitale 
Provincia: Milano,  Provincia: Milano,  Provincia: Milano,  Intellettuale
Aree interessate
Bergamo e Brescia Bergamo e Brescia Bergamo e Brescia
10
Completamento 
Pianificate azioni  delle azioni formative  Capitale 
formative ed  pianificate nel 2016.  Relazionale
informative che, nei  Informazione 
primi mesi del 2017,  Introduzione del  costante dei risultati  Relazione 
Azioni correttive pianificate hanno coinvolto sia  tablet per controlli in  delle ispezioni a tutte  con i Clienti
linea. Informazione 
gli operatori interni  costante dei risultati  le parti interessate Relazione con 
che le imprese 
delle ispezioni a tutte  la Comunità
appaltatrici
le parti interessate
Relazione 
Numero azioni correttive intraprese nd* 36*  83 con i Fornitori
Minimizzare le anomalie con conseguente aumento della sicurezza, 
Risultati attesi diminuzione degli impatti ambientali, miglioramento della qualità delle 
Relazione 
opere e garanzia della completa conformità alle norme vigenti
della Società 
* L'attività di segnalazione sistematica e tracciata è stata introdotta da maggio 2017. di Revisione
GRI 
Content 
Index
158 159