TEMAS
RELEVANTES
2
LOS TEMAS RELEVANTES PARA REALE GROUP
análisis de las iniciativas de sostenibilidad  recoger las expectativas e identificar los temas 
Con el objetivo de identificar la estructura y los contenidos de su 
presentes y futuras de Reale Group que han llevado  de interés para los grupos de interés y analizar la 
Informe de sostenibilidad, Reale Group ha tenido en cuenta tanto los 
a la definición del Plan de Sostenibilidad 2017- materialidad de los temas de sostenibilidad más 
aspectos indicados en el Decreto (art. 3, párrafo 1), como sus negocios y 
características, así como las expectativas de sus grupos de interés.  2020 del Grupo y a identificar Indicadores Clave  relevantes para el Grupo a través de un proceso 
de Rendimiento (KPI) específicos, medibles y que  de participación de los grupos de interés internos 
En 2016, y nuevamente en 2017, en el marco del proceso de definición 
pueden repetirse en el tiempo. con más de 39 entrevistas one to one. Se ha 
y desarrollo de la estrategia de sostenibilidad de la empresa, con el 
solicitado a las direcciones que establezcan un 
objetivo de integrar de forma transversal aquellos temas relacionados 
orden de prioridad en los temas de su competencia 
con la sostenibilidad en toda la cadena de valor del Grupo, se han llevado  Para identificar los temas relevantes y prioritarios para el Grupo, se ha 
identificados, valorando la relevancia de los mismos 
a cabo las actividades siguientes, en las que se han implicado todas las  procedido a:
desde el punto de vista de Real Group y desde el 
Direcciones del Grupo:
punto de vista de los grupos de interés de referencia. 
identificar a los grupos de interés, a partir de la lista 
análisis de la cadena de valor de Reale Group, para 
recogida en el Código Ético del Grupo;
comprobar la vinculación entre las iniciativas de 
sostenibilidad y el negocio del Grupo;
analizar el contexto de sostenibilidad y el del 
sector de referencia a través de una evaluación 
identificación de los temas relevantes y prioritarios 
comparativa con los principales competidores y un 
para Reale Group, para analizar la materialidad 
análisis de los temas considerados más relevantes 
de las cuestiones relevantes para el Grupo y para 
para la actividad principal, tanto a nivel macro como 
los grupos de interés y crear la primera matriz de 
micro;
materialidad;
11