   
EY S.p.A.    Tel.: +39 011 5161611 
 
Via Meucci, 5  Fax: +39 011 5612554 
10121 Turín   ey.com 
 
Società Reale Mutua di Assicurazioni  Informe de la sociedad auditora independiente sobre la declaración 
consolidada de carácter no financiero en virtud del art. 3, apartado 10, 
Informe de la sociedad auditora independiente sobre la 
declaración consolidada de carácter no financiero en  del Decreto legislativo n. 254, de 30 de diciembre de 2016 y del art. 5 
virtud del art. 3, apartado 10, del Decreto legislativo 
del Reglamento de la Consob n. 20267 
n. 254, de 30 de diciembre de 2016 y del art. 5 del 
 
Reglamento de la Consob n. 20267  
(Traducción de la versión original italiana) 
 
 
 
Al Consejo de Administración de 
Società Reale Mutua di Assicurazioni 
 
 
 
Con arreglo al artículo 3, apartado 10, del Decreto legislativo n. 254, de 30 de diciembre de 2016 (en 
lo sucesivo, «el Decreto») y del artículo 5 del Reglamento de la CONSOB n. 20267, se nos ha 
encargado de realizar un examen limitado («limited assurance engagement») de la declaración 
consolidada de carácter no financiero de Società Reale Mutua di Assicurazioni y sus filiales (en lo 
sucesivo, «Reale Group») relativa al ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2017, establecida según 
el art. 4 del Decreto y autorizada por el Consejo de Administración el 27 de marzo de 2018 (en lo 
sucesivo, «la DNF»). 
Responsabilidad de los administradores y del consejo de vigilancia en relación con la DNF 
Los administradores son responsables de la elaboración de la DNF de conformidad con lo estipulado 
en los artículos 3 y 4 del Decreto y con los «Global Reporting Initiative Sustainability Reporting 
Standards» definidos en 2016 en la GRI (Global Reporting Initiative, en lo sucesivo «GRI Standards»), 
con referencia a la selección de los GRI Standards indicados en el apartado «Nota metodológica» de la 
DNF, identificados por ellos como norma para el reporte. 
Asimismo, los administradores son responsables, en los términos previstos por la ley, de la aplicación 
de los controles internos que consideren necesarios con el fin de redactar una DNF que no contenga 
errores significativos debidos a fraudes o a comportamientos o eventos no intencionados.  
Además, los administradores son responsables de la determinación del contenido de la DNF con 
respecto a los temas mencionados en el artículo 3, apartado 1, del Decreto, teniendo en cuenta las 
actividades y las características del Grupo y en la medida necesaria para garantizar la comprensión de 
las actividades del Grupo, su evolución, sus resultados y el impacto que produce.  
Por último, los administradores son responsables de la definición del modelo empresarial de gestión y 
organización de las actividades del Grupo, así como, con referencia a los temas indicados en la DNF, 
de las políticas llevadas a cabo por el Grupo y la identificación y la gestión de los riesgos generados o 
sufridos por este. 
El consejo de vigilancia es responsable de la supervisión, en los términos previstos por la ley, del 
cumplimiento de las disposiciones establecidas en el Decreto. 
Independencia de la sociedad auditora y control de calidad 
Somos independientes de conformidad con los principios en materia de ética e independencia del Code 
of Ethics for Professional Accountants publicado por International Ethics Standards Board for 
Accountants, basado en los principios fundamentales de integridad, objetividad, competencia y 
diligencia profesional, confidencialidad y profesionalidad. Nuestra sociedad auditora aplica el 
International Standard on Quality Control 1 (ISQC Italia 1) y, por consiguiente, mantiene un sistema de 
control de calidad que incluye directrices y procedimientos documentados sobre el cumplimiento de 
los principios éticos y profesionales y de las disposiciones legales y reglamentos aplicables. 
EY S.p.A. 
Domicilio social: Via Po, 32 - 00198 Roma 
Capital social autorizado: 3.250.000,00 €; suscrito y totalmente desembolsado: 3.100.000,00 € 
Inscrita en la sección ordinaria del Registro Mercantil de la Cámara de Comercio, Industria, Artesanía y Agricultura de Roma 
Código fiscal y número de inscripción: 00434000584, número R.E.A.: 250904 
Código IVA: 00891231003 
Inscrita en el Registro de Auditores Legales con el n.º 70945, publicado en el Boletín Oficial, supl. 13 - IV, serie especial del 17/2/1998 
 
Inscrita en el Registro Especial de las Sociedades Auditoras de la Consob con el n.º de identificación 2, resolución n.º 10831 del 16/7/1997 
 
   
Sociedad miembro de Ernst & Young Global Limited
108