   
   
Responsabilidad de la sociedad auditora    Además, con respecto a la información significativa, teniendo en cuenta las actividades y las 
características del grupo:  
Es nuestra responsabilidad emitir, a partir de los procedimientos desarrollados, una conclusión sobre 
-  a nivel de Reale Group 
el cumplimiento por parte de la DNF de todo los estipulado en el Decreto y en los «GRI Standards» con 
referencia a la selección de los GRI Standards indicados en la sección «Nota metodológica» de la DNF.  a)  en relación con la información cualitativa incluida en la DNF y, en particular, con el 
Nuestro trabajo se ha llevado a cabo en conformidad con todo lo previsto en el principio «International  modelo empresarial, políticas llevadas a cabo y principales riesgos, hemos llevado a cabo 
Standard on Assurance Engagements ISAE 3000 (Revised) - Assurance Engagements Other than  entrevistas y obtenido documentación de apoyo para comprobar su coherencia con las 
Audits or Reviews of Historical Financial Information» (en lo sucesivo, «ISAE 3000 Revised»),  pruebas disponibles;  
adoptado por el International Auditing and Assurance Standards Board (IAASB) para los encargos de  b)  en relación con la información cuantitativa, hemos llevado a cabo tanto procedimientos 
exámenes limitados. Dicho principio requiere la planificación y desarrollo de procedimientos con el fin  analíticos como verificaciones limitadas para comprobar por muestreo la agregación 
de adquirir un nivel de seguridad limitado de que la DNF no contenga errores significativos. Por tanto,  correcta de los datos; 
nuestro examen ha supuesto una carga de trabajo inferior a la necesaria para el desarrollo de un 
-  para algunas sociedades (Italiana Assicurazioni S.p.A., Banca Reale S.p.A., Blue Assistance 
examen completo según los ISAE 3000 Revised («reasonable assurance engagement») y, por 
S.p.A., Reale Immobili S.p.A., Reale ITES GEIE), que hemos seleccionado en función de su 
consiguiente, no nos permite tener la seguridad de haber tenido conocimiento de todos los hechos y 
actividad y de su contribución a los indicadores de rendimiento a nivel consolidado, hemos 
circunstancias significativos que hubieran podido hallarse con la realización de dicho examen. 
obtenido pruebas documentales sobre la correcta aplicación de los procedimientos y de los 
Los procedimientos desarrollados en la DNF se han basado en nuestro juicio profesional y han incluido  métodos de cálculo utilizados para los indicadores. 
conversaciones, principalmente con el personal de la sociedad responsable de la preparación de los 
datos presentados en la DNF, así como análisis de documentos, nuevos cálculos y otros  Conclusiones 
procedimientos de cara a la adquisición de pruebas consideradas útiles. 
A partir del trabajo desarrollado, no vemos indicios que nos hagan considerar que la DNF de Reale 
En particular, hemos llevado a cabo los siguientes procedimientos:  Group relativa al ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2017 no haya sido redactada en 
conformidad con lo especificado en los artículos 3 y 4 del Decreto y de los GRI Standard indicados en 
1.  análisis de los temas relevantes en relación con las actividades y las características de la empresa 
la sección «Nota metodológica» de la DNF en todos los aspectos significativos. 
declaradas en la DNF, con el fin de evaluar la racionalidad del proceso de selección seguido en 
vista de lo previsto en el artículo 3 del Decreto y teniendo presente el estándar de rendición de 
Otros aspectos 
cuentas utilizado; 
Los datos comparativos presentados en la DNF en relación con el ejercicio finalizado el 31 de 
2.  análisis y evaluación de los criterios de identificación del perímetro de consolidación, con el fin de 
diciembre de 2016 no han sido sometidos a verificación. 
detectar su conformidad con lo previsto en el Decreto;  
 
3.  comparación entre los datos e información de carácter económico-financiero incluidos en la DNF  Turín, 11 de abril de 2018 
y los datos e información incluidos en los estados financieros consolidados del grupo;   
 
4.  comprensión de los siguientes aspectos: 
EY S.p.A. 
  modelo empresarial de gestión y organización de las actividades del grupo, con referencia a  Paolo Ancona 
o
la gestión de los temas indicados en el artículo 3 del Decreto;  (socio) 
 
  políticas llevadas a cabo por la empresa en relación con los temas indicados en el artículo 3 
o  
del Decreto, resultados obtenidos e indicadores fundamentales de rendimiento relativos; 
Este reporte fue traducido en Español únicamente para conveniencia de los lectores internacionales. 
  principales riesgos generados o sufridos en relación con los temas indicados en el artículo 3 
o
del Decreto. 
En relación con dichos aspectos, se han efectuado, además, pruebas con la información incluida 
en la DNF y se ha procedido a las verificaciones descritas en la sección 5 a); 
5.  comprensión de los procesos sobre los que se basan la generación, recopilación y gestión de la 
información cualitativa y cuantitativa significativa incluida en la DNF. 
  En especial, hemos llevado a cabo entrevistas y conversaciones con el personal directivo de 
Società Reale Mutua di Assicurazioni y efectuado limitadas verificaciones documentales con el fin 
de recabar información sobre los procesos y procedimientos en los que se apoya la recopilación, 
agregación, elaboración y transmisión de los datos e información de carácter no financiero al 
responsable de la elaboración de la DNF. 
   
2  3 
   
109