TEMAS
RELEVANTES
Tras el análisis de materialidad llevado a cabo en 2016 y el análisis  no relevantes, en función de sus características y el ámbito de su  Pacto Mundial de las Naciones Unidas, haciendo suyos sus principios, 
realizado para dar cumplimiento a los temas indicados en el Decreto,  negocio. El consumo de agua del Grupo se refiere únicamente al uso  incluidos los relativos a los Derechos Humanos (Las empresas deben 
Reale Group ha identificado como relevantes las temáticas siguientes,  higiénico-sanitario del agua por parte de las distintas Empresas del Grupo  apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, 
sobre las cuales informará en el presente documento: y a los usos tecnológicos, como los sistemas de climatización y extinción  reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia). La 
de incendios; habida cuenta del volumen de agua consumida, el tipo de uso  adhesión al Pacto Mundial certifica el compromiso de Reale Group en la 
realizado y la localización geográfica de nuestras sedes, el impacto sobre  consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 
Centralidad del Socio/Asegurado-Cliente los recursos hídricos se ha considerado un dato no relevante.  de las Naciones Unidas.
Importancia de la Red de Agencias y corredores Las únicas sustancias contaminantes liberadas a la atmósfera son  Reale Group, que opera de acuerdo con las leyes vigentes en los mercados 
las producidas por las calderas y los sistemas de climatización. Estas  en los que está presente y habida cuenta de su actividad comercial, 
Valorización de las personas de Reale Group emisiones, junto al impacto acústico de los sistemas de calefacción, son  no identifica como significativo el riesgo de no respeto de los derechos 
monitorizadas por el sistema de gestión ambiental; se ha comprobado que  humanos, tanto para su propia gente como para la cadena de suministro.
Identidad, gobierno y sistema de gestión de riesgos el riesgo que suponen dichas emisiones no es significativo. 
Concretamente, en lo referente a la cadena de suministro, el riesgo de 
Gestión de los donativos  Las cuestiones relacionadas con la gestión del personal, incluidas las  incumplimiento de los derechos humanos no se considera significativo, 
medidas adoptadas para garantizar la igualdad de género, la forma  teniendo en cuenta los aspectos siguientes:
Innovación en que se lleva a cabo el diálogo con los interlocutores sociales y la  la tipología de compras que realiza el Grupo y la consideración de bajo 
• 
información relativa a la salud y la seguridad, están incluidas en el capítulo  riesgo que tienen los países en los que operan los proveedores de las 
Gestión de la cadena de suministro "Valorización de las personas de Reale Group".  empresas afectadas;
las medidas de control establecidas en las Empresas del Grupo (por 
• 
Desempeño ambiental Los aspectos relacionados con la corrupción activa y pasiva están  ejemplo, criterios de selección y evaluación de los proveedores objetivos, 
incluidos en el capítulo "Lucha contra la corrupción"; mientras que  procedimientos de control y supervisión específicos implementados para 
Lucha contra la corrupción los aspectos sociales están incluidos en los capítulos "Gestión de  cumplir con las disposiciones del Decreto Legislativo 231/01 y el Código 
donaciones", "Importancia de la Red de Agencias y corredores" y  Ético del Grupo, etc.).
"Centralidad del Socio/Asegurado-Cliente". 
Los temas relacionados con los aspectos ambientales a los que se refiere 
el Decreto se incluyen dentro del apartado de "Desempeño ambiental",  En lo concerniente al capítulo "Respeto de los derechos humanos" previsto 
a excepción de la gestión de los recursos hídricos que el Grupo consideró  en el Decreto Legislativo 254/16, en 2017 Reale Group se adhirió al 
12