GOBIERNO EMPRESARIAL
Y CUMPLIMIENTO NORMATIVO
 Los valores de Reale Group   >>
3
LOS VALORES DE REALE GROUP
.1
Atribuimos a la persona como
El Código de Reale Group tiene como objetivo orientar a las personas 
tal un papel central en todas las 
que trabajan en el Grupo a perseguir los objetivos con métodos y 
Centralidad  estrategias y en las decisiones 
comportamientos correctos y justos, coherentes con la cultura corporativa 
de la persona empresariales; promovemos 
y guiados por los principios de mutualidad. Esta cultura corporativa tiene 
su implicación y desarrollo 
en cuenta las peculiaridades de cada una de las Empresas del Grupo, 
e intentamos satisfacer sus 
a la vez que aspira al respeto constante de los valores comunes en las 
expectativas y necesidades.
relaciones con los diferentes grupos de interés. Todas las Empresas del 
Grupo están llamadas a cumplir con estos principios fundamentales.
Consulta el Código Ético del Grupo
Fomentamos un elevado nivel de colaboración en el 
seno de la organización, aprovechando las habilidades 
Cohesión
de cada uno y reforzando la capacidad de interactuar 
Perseguimos profesionalmente la 
y hacer prevalecer las metas comunes sobre los 
continuidad de los resultados, asumiendo 
intereses particulares.
de forma responsable las consecuencias 
Responsabilidad
de nuestras acciones, promovemos 
los comportamientos que tiendan a la 
Adoptamos modelos de comportamiento 
optimización de los recursos evitando 
innovadores y soluciones específicas y flexibles 
conductas incorrectas.
para anticiparnos a las nuevas necesidades del 
mercado; consideramos que la competencia de 
Innovación
las personas, la calidad de los procesos y del 
Perseguimos nuestros objetivos con corrección, 
factor tecnológico son herramientas prioritarias 
seriedad, transparencia y fiabilidad, cumpliendo 
Integridad
para garantizar una mejora continua y desarrollar 
plena y sustancialmente las reglas y la 
nuevas estrategias.
deontología profesional.
16