GOBIERNO EMPRESARIAL
Y CUMPLIMIENTO NORMATIVO
La identidad de Reale Group   >>
3
LA IDENTIDAD DE REALE GROUP
.2
Reale Mutua, en la actualidad la mutua de seguros más grande de Italia,  En 1966, las empresas Italiana Incendio e Rischi Diversi e Italiana Vita  las bases sobre los sólidos cimientos de un Grupo con 190 años de 
nació en Turín en 1828 con el nombre de "Società Reale di Assicurazioni  entraron a formar parte del Grupo Reale Mutua, que en 1988 comenzó a  experiencia. 
Generale e Mutua contro gli Incendi”. Los principios de mutualidad rigen  operar también en España a través de Reale Seguros Generales. En 2011, Reale Seguros amplió su oferta de productos con Reale Vida, 
el modo de actuar de todas las Empresas del Grupo, centrando su valor  creada en 2010, con el objetivo de extender las actividades del Grupo en 
distintivo en el mercado en la fiabilidad, la seriedad, la calidad del servicio  En 1993 nació Blue Assistance, empresa especializada en el diseño,  España a la gestión de seguros de Vida.
y la capacidad de interpretar las necesidades de los Clientes y de los  implementación y oferta de asistencia para la persona, la familia y los 
territorios.  bienes, para Compañías Aseguradoras, Operadores de Sanidad Privada  El 1 de enero de 2015, Reale Mutua di Assicurazioni inició un proyecto 
Complementaria y Empresas. para crear una estructura integrada de servicios informáticos que de 
Ser una mutua significa no tener accionistas: cada Cliente que contrata  servicio a las aseguradoras y bancas que conforman Reale Group, y lo 
una póliza se convierte en Socio y disfruta de las ventajas que de ello se  El año 2000, entró en el Grupo Banca Reale, con el objetivo de ofrecer  hizo con la constitución de una agrupación europea de interés económico 
derivan, como participar de los beneficios de mutualidad, el defensor del  un servicio capaz de crear valor tanto para los Clientes y como para la  llamada Reale ITES. 
Asegurado y un banco dedicado.  comunidad. Aunque es relativamente joven, el instituto de crédito sienta 
En mayo de 2015 nace Reale Group, una nueva identidad visual para un 
Grupo que aspira a reforzar el sentido de pertenencia de cada Empresa a 
una realidad internacional única, fuerte y competitiva.
De este modo, Reale Group será la seña de una identidad común, bajo 
la cual operarán todas las Empresas del Grupo: Società Reale Mutua, 
Italiana Assicurazioni, Reale Seguros Generales (Madrid), Reale Vida Y 
Pensiones, Reale Immobili, Banca Reale, Blue Assistance, Reale Ites 
Luca Filippone
e Igar (Madrid).
Director General de Reale Mutua 
En mayo de 2016, Reale Group prosigue con su estrategia de 
internacionalización e inicia en Chile el proyecto de creación de una nueva 
compañía de seguros no de vida: Reale Chile Generales Seguros.
17