GOBIERNO EMPRESARIAL
Y CUMPLIMIENTO NORMATIVO
Gobierno, cumplimiento normativo y gestión de riesgos   >>
3
GOBIERNO, CUMPLIMIENTO NORMATIVO Y GESTIÓN DE RIESGOS
.3
La Gobierno Empresarial es el sistema por el cual se gobierna y administra  El modelo de Gobierno que guía a las Empresas italianas del Grupo,  A nivel de Grupo, contamos con los siguientes Comités y Comisiones:
Reale Group; define las normas y procedimientos a todos los niveles para  a excepción de Uniqa Live, es el denominado modelo "tradicional", 
garantizar la correcta gestión y control del Grupo, además de regular las  caracterizado por la presencia de las juntas de accionistas y dos consejos 
relaciones entre los distintos actores implicados. nombrados por los accionistas:
La estructura general de gobierno corporativo se define de acuerdo con  Comité de control  Comisión de 
interno y gestión  inversiones 
las leyes y normativas vigentes, tanto nacionales como europeas, cuando  Consejo de Administración
de riesgos2 del Grupo
corresponda, y de conformidad con lo dispuesto en sus estatutos.
El consejo de Vigilancia 
(todas las Empresas italianas, a 
excepción de Uniqa Life y de Uniqa Intermediazioni, cuentan con un 
MODELO DE GOBIERNO DEL GRUPO
consejo de vigilancia, formado por tres personas, todos ellos hombres. 
El objetivo del modelo es dar continuidad el proceso iniciado en 
Italnext es la única excepción, ya que cuenta con un único consejero de 
los últimos años de dimensionamiento del Grupo, para hacer más 
vigilancia).
Comité de  Comité de 
estructurados, transparentes y eficientes los mecanismos de gobierno, 
dirección del  dirección para 
orientación y control empleados en las relaciones entre la Empresa  En el caso de Uniqa Life, por otro lado, existe un llamado modelo 
Grupo Italia
Matriz y su Filiales. de Gobierno dualista caracterizado por la presencia de dos cuerpos 
colegiados: el consejo de Supervisión y el consejo de Gestión.
El modelo se basa en los siguientes principios:
Autonomía Gobierno Coherencia Sinergia Flexibilidad
19