GOBIERNO EMPRESARIAL
Y CUMPLIMIENTO NORMATIVO
Gobierno, cumplimiento normativo y gestión de riesgos   >>
EL SISTEMA DE CONTROL INTERNO 
La estructura de control está organizada en tres niveles:
ÓRGANOS ENCARGADOS DE LA 
Y DE GESTIÓN DE RIESGOS3
SUPERVISIÓN
Reale Group dispone de un sistema de control interno adecuado, que 
Controles de  Controles de  Controles 
supone un elemento primordial y esencial forma de trabajar.
primer nivel segundo nivel de tercer nivel
Prevención del blanqueo de capitales
Los Consejos de Administración promueven una cultura de control y 
integridad corporativa, implementada por la Alta Dirección, a través de 
Actuariado operaciones no vida y control de la gestión 
normas y procedimientos internos, acciones específicas y actividades 
llevadas a cabo por los organismos competentes de la empresa. no vida
Control actuarial
Con el fin de dotar al Grupo de un sistema de control interno y de gestión 
de riesgos coherente con sus requisitos de Gobierno empresarial, en  Actuariado operaciones sector vida
2016 se amplió el ámbito de intervención del Comité de Control Interno 
Consejo de vigilancia
y Gestión de Riesgos de la Empresa Matriz a todas las Empresas del 
Grupo, con una importante expansión de sus atribuciones.
Comité de control interno y gestión de riesgos;
Cumplimiento normativo
Todo lo concerniente a control interno y de gestión de riesgos es tratado 
en la documentación específica sobre políticas corporativas, donde se 
Auditoria interna;
describen detalladamente las políticas aplicadas por los Consejos de 
Administración.  Director de riesgos (Chief Risk Officer, C.R.O.)
Inspección administrativa del Grupo
Inspección de siniestros del Grupo
Organismo de vigilancia a efectos del D.Lgs. n. 231/01
Planificación y control
Gestión de riesgos
Responsabilidad administrativa
21