GOBIERNO EMPRESARIAL
Y CUMPLIMIENTO NORMATIVO
Gobierno, cumplimiento normativo y gestión de riesgos   >>
EL MODELO DE GESTIÓN DE RIESGOS Gobierno
El enfoque en materia de riesgos del Grupo, además de incorporar los 
aspectos normativos y los criterios de una administración saludable y 
prudente, no puede separarse de la naturaleza mutualista de la Empresa 
Consejo de  Comité de 
Matriz, que impregna a la totalidad del Grupo. Consejo de 
Administración  Control Interno  Alta Director 
Administración 
Esta característica y el objetivo de mantener la plena autonomía e 
de la Empresa  y Gestión de  Direzione de Riesgos
de las Filiales
independencia de los centros de control externo y de capitalización,  Matriz Riesgos
hacen que la continua evolución del sistema de gestión de riesgos sea 
fundamental en la estrategia del Grupo, como elemento clave para el 
desarrollo y la continuidad de cada una de las Empresas que lo conforman.
El modelo organizativo del sistema de gestión de riesgos es común a 
todas las Empresas del Grupo. La Empresa Matriz, en el contexto de sus 
actividades de gestión y coordinación, define las líneas generales para el 
sistema de gestión de riesgos que implementan las Filiales.
Función 
Funciones
Funciones de 
Gestión  de prevención 
Funciones 
de Auditoría 
Cumplimiento 
de Riesgos contra el 
Actuariales
Interna
Normativo
blanqueo
22