GOBIERNO EMPRESARIAL
Y CUMPLIMIENTO NORMATIVO
Gobierno, cumplimiento normativo y gestión de riesgos   >>
Marco de referencia  Marco de la propensión al riesgo
La estrategia de gestión de riesgos identifica las líneas generales 
para la gestión de riesgos
del enfoque aplicado por el Grupo4, en términos de propensión y 
tolerancia al riesgo. Se define de acuerdo con el enfoque de Solvencia 
La gestión de riesgos se lleva a cabo a través de un proceso  II y se refiere a aspectos tanto cuantitativos como cualitativos, que en 
Objetivos
estructurado cuyos elementos básicos se indican a continuación: conjunto constituyen el denominado Marco de la Propensión al Riesgo, 
denominado en inglés Risk Appetite Framework (en adelante RAF). 
Identificación y clasificación de riesgos
El RAF viene a formalizar la estrategia de riesgo, entendida como la 
propensión al riesgo definido de acuerdo con los objetivos estratégicos 
Evaluación de riesgos
marcados, y es una herramienta para garantizar la sostenibilidad de los 
Marco de propensión de riesgo
activos en función de los riesgos asumidos y el contexto del mercado. 
Límites operativos
Políticas de referencia
estratégicos
27