GOBIERNO EMPRESARIAL
Y CUMPLIMIENTO NORMATIVO
Gobierno, cumplimiento normativo y gestión de riesgos   >>
Marco de referencia  Además, se destacan las siguientes políticas por su pertinencia y 
relevancia en la gestión de riesgos:
para la gestión de riesgos
Política de evaluación de riesgos 
actuales y prospectivos
La gestión de riesgos se lleva a cabo a través de un proceso 
estructurado cuyos elementos básicos se indican a continuación:
Política de gestión del capital
Identificación y clasificación de riesgos
Valoración
Evaluación de riesgos
Política de gobierno de datos
Marco de propensión de riesgo
Política de informes para la autoridad 
Políticas de gestión de riesgos
de Supervisión
Límites operativos
Política ORSA
Decreto Legislativo 254/2016 
Muchos de los requerimientos recogidos en el Decreto Legislativo  •  seguridad en el trabajo; 
italiano 254/2016, se recogen cualitativamente en la compilación de  •  sistema de incentivos para los trabajadores; 
la Macro checklist (herramienta de recogida de información interna a  •  satisfacción del Cliente;
través de la cual se analiza el perfil de riesgo con un alto nivel de detalle  •  riesgos emergentes (también incluyen los riesgos de tipo ambiental).
y una lógica de carácter estratégico). El riesgo reputacional se identifica, monitoriza y gestiona tanto dentro 
de la Macro checklist, como el las políticas específicas aprobadas por el 
En el análisis anual también se estudian los siguientes aspectos: Consejo de Administración.
31