LEGALIDAD
44
LEGALIDAD
Las Empresas de Reale Group, con excepción de las Sociedades italianas  del delito y describen detalladamente el hecho jurídico descrito por la  La aprobación y la actualización de los Modelos compete estrictamente 
adquiridas por Gruppo Uniqa e Italnext, han decidido dotarse de sus  norma, las áreas expuestas al riesgo de que se cometan los delitos  a los Consejos de Administración de cada una de las Empresas del 
propios Modelos de organización con el objetivo de comprobar que  previstos por el decreto debido a la naturaleza de su actividad, así como  Grupo, que con ocasión de la toma de posesión del cargo, efectúan el 
los principios éticos y los procedimientos adoptados cumplen las  ejemplos de conductas ilícitas, prohibiciones y comportamientos que  nombramiento del Organismo de Vigilancia, cuyo mandato coincide con 
finalidades previstas por el Decreto Legislativo del 8 de junio de 2001,  deben respetarse para evitar la comisión de delitos.  el del Consejo.
n.º 231, esto es, prevenir determinados delitos, cometidos en interés o  Estas recomendaciones tienen como objetivo eximir a la Empresa de 
en beneficio de las Empresas. cualquier responsabilidad relacionada con el delito, en caso que este 
sea cometido por personas que trabajan por cuenta de la misma, en su 
Entre los delitos que pueden hacer que surja la responsabilidad de la  interés o para su beneficio.
empresa, están los relativos a la corrupción activa y pasiva, tanto en 
el sector público como en el privado; el decreto prevé desde su origen 
el establecimiento de responsabilidades para las Empresas en caso 
de delitos de corrupción relacionados con funcionarios públicos y 
encargados de servicios públicos cometidos por personas que trabajan 
por cuenta de la Empresa.
En el 2017 con el Decreto Legislativo del 30 de marzo de 2017, n.º 38, 
el poder ejecutivo aprobó las normas para luchar contra la corrupción 
entre particulares. 
Más concretamente, para las principales Empresas del Grupo, los 
Modelos ‒ que se actualizan periódicamente según las variaciones 
normativas u organizativas ‒ constan de una parte general, que ilustra 
el decreto y la organización empresarial, y una parte especial, dividida en 
varias secciones. Estas últimas se han organizado según la clasificación 
34