LEGALIDAD
Las Empresas del Grupo han adoptado su propio modelo tomando  medioambientales, el empleo de trabajadores extranjeros cuya residencia 
como referencia las directrices propuestas por la Empresa Matriz,  sea irregular, la explotación y la trata de seres humanos. Los Modelos de 
adaptándolas a sus necesidades, según las indicaciones propuestas  la Empresa Matriz y del resto de Empresas italianas de Reale Group han 
por las respectivas Autoridades de supervisión (si procede) y/o de las  afrontado estos aspectos.
Asociaciones sectoriales (ANIA, ABI, Confindustria, etc.) y según las 
dimensiones de aplicabilidad de los diferentes hechos jurídicos de delito  Entre las actividades realizadas para prevenir hechos ilícitos, destaca la 
subyacente, etc. atención por parte de cada Empresa del Grupo en la formación de los 
empleados y de la red de distribución directa. En el 2018 se ha previsto 
El Organismo de Vigilancia de cada Empresa del Grupo dotada de  la formación de la red de distribución mediante la preparación de un 
Modelo recibe periódicamente información sobre estos temas, cuyo  curso obligatorio específico.
objetivo es cerciorarse de la utilización de los recursos financieros de la 
misma y valorar posibles comportamientos anormales, incluso si no son  Tanto en Italia como en España, las Empresas del Grupo han incluido 
necesariamente ilícitos. cláusulas contractuales específicas que afectan a fiduciarios, 
proveedores, personal subcontratado, asesores, etc., según las cuales 
Entre otras medidas, entre los delitos subyacentes sancionables previsto  éstos están obligados a conocer el Código Ético del Grupo y el Modelo de 
en el Decreto 231/2001, se incluyen las lesiones por negligencia y  organización, gestión y control de la Empresa para la cual trabajan.
el homicidio por negligencia, producidos como consecuencia de la 
violación de las normas sobre salud y seguridad en el trabajo, los delitos 
Con respecto a las Sociedades del Grupo en Chile, la ley local 20.393, promulgada en el 2009, prevé la responsabilidad penal de las 
personas jurídicas en caso de comisión de delitos por parte de sujetos que trabajan en el interés de las mismas, de manera limitada a los 
delitos de corrupción de funcionarios públicos y de lavado de dinero (a diferencia de las normativas españolas, las actividades para evitar 
el blanqueo de fondos se refieren a cualquier actividad económica y en la actividad de seguros afecta tanto a las ramas de Daños como de 
Vida). Los mecanismos de prevención y los principios eximentes reflejan la normativa italiana y española. La legislación prevé la posibilidad 
de dotarse de un modelo de prevención de los delitos y la figura del encargado de la prevención de delitos al que confiar también la tarea de 
actualizar y gestionar dicho modelo. Dicho modelo debe estar certificado por una empresa acreditada por la Autoridad estatal competente 
(Superintendencia de Valores y Seguros, que corresponde a los entes italianos CONSOB y IVASS).
37