SER
REALE GROUP
Las personas de Reale Group   >>
A pesar de no haber tenido nunca la necesidad de formalizar una política  Con el tiempo, Reale Group ha creado junto con sus principales grupos  Este modelo ha caracterizado a la Empresa Matriz a lo largo de sus 190 
específica para las cuestiones relativas al personal, Reale Group siempre  de interés, por ejemplo, los representantes sindicales de la Empresa,  años de vida, y le ha permitido adaptarse a los nuevos retos sociales y 
ha prestado una gran atención al desarrollo de su potencial humano y  un ecosistema de servicios para sus colaboradores que abarcan los  económicos: rápidos cambios tecnológicos, alargamiento de la esperanza 
profesional, teniendo en claro que la clave del éxito radica en contar con  360º: desde asistencia sanitaria, a créditos al servicio de la infancia,  de vida, reducción del estado de bienestar, aceleración significativa 
empleados bien preparados y motivados, que compartan los valores y  servicios recreativos a través de las asociaciones de personal, o soporte  del ciclo de transformación de los oficios y profesiones, recambio 
principios del Código Ético del Grupo y se sientan "parte" de la Empresa. psicológico para personas con problemas, que se unen a las inversiones  generacional, necesidad de aumentar la empleabilidad y la conciliación 
más tradicionales en formación y desarrollo profesional. de la vida profesional y familiar.
42