SER
REALE GROUP
Las personas de Reale Group   >>
LA INTEGRACIÓN DE UNIQA: UN RETO ASEQUIBLE 
La integración de Uniqa es un interesante desafío, ya que Reale  dos realidades poniendo en valor los puntos fuertes de cada uno de 
Group debe hacer frente a la necesidad de integrar dos realidades  los modelos, así como las habilidades de los trabajadores de Uniqa 
con modelos operativos y comerciales muy diferentes. De hecho,  que podrán aportar nuevos know-how. El objetivo del proceso de 
Uniqa presenta un modelo de distribución basado en Redes de  integración es forjar un Grupo con procesos más eficaces y eficientes, 
Agentes vinculados, acuerdos de bancaseguros y redes financieras,  capaz de sacar el máximo partido a las oportunidades de negocio y 
complementarias a las de Reale Group, que acostumbra a optar por  desarrollar, todavía más, la capacidad de ofrecer servicios excelentes 
agentes más fidelizados. Así pues, el Grupo trabaja para integrar las  a nuestros Socios y Asegurados.
Para hacer frente a estos retos, el Grupo realiza grandes inversiones  marcaran la diferencia, y por eso centramos en los trabajadores todas  profesional y acciones de retention, para que la fidelización del 
en espacios físicos, tecnología, modalidades de trabajo, liderazgo,  nuestras estrategias de Recursos Humanos. personal sea uno delos los activos importantes en el que confiar para la 
profesionalización continua y servicios para los colaboradores, todo  sostenibilidad del Grupo.
ello con la intención de caminar hacia la smart organization, un  Entre los retos a los que se enfrenta el Grupo, también están los 
objetivo sostenible para todos los grupos de interés, especialmente  principales riesgos asociados al personal. Uno de estos riesgos a  Otro de los riesgos que el Grupo intuye, tiene que ver con la aparición 
para los empleados. En pocos años, la robótica y la inteligencia  los que se enfrenta Reale Group es la pérdida de profesionalidad y  de nuevos perfiles profesionales como resultado del desarrollo 
artificial cambiarán radicalmente la forma de trabajar dentro de las  competitividad de sus trabajadores y, por lo tanto, de know-how  tecnológico, que podría provocar que ciertos perfiles existentes quedaran 
empresas y organizaciones, y es precisamente por este motivo, que el  específico relacionado con los problemas del negocio. Es necesario  obsoletos. La mejora de empleabilidad de los trabajadores, es una de las 
"factor humano" - el “human touch" - será decisivo para lograr ventaja  proteger y poner en valor la formación y la experiencia profesional, a  formas que ha encontrado el Grupo para hacer frente a este problema, 
competitiva. Desde Reale Group sabemos que las personas, con su  la vez que se cuida la motivación de las personas con más potencial,  de este modo, la Empresa no pierde know-how y la trabajadora o 
formación, su motivación, su ética, su cultura, sus valores y su pasión,  a través de planes específicos de desarrollo, movilidad y crecimiento  trabajador tiene la posibilidad de recolocarse profesionalmente.
43