SER
REALE GROUP
Las personas de Reale Group   >>
Formación y desarrollo
LAVORO AGILE: RECORRIDO FORMATIVO
Formación
El principal objetivo de Academy, la escuela de formación para las  La Academy de Reale Group está siempre pendiente de los perfiles  También se planificado una formación, que iniciará a principios 
trabajadoras y trabajadores de Reale Group, fundada en 2010, es apoyar  profesionales emergentes y de la evolución de los escenarios del mercado  de 2018, para ayudar a las trabajadoras y trabajadores 
a las personas durante el proceso de cambio, potenciando la formación, el  externo. Precisamente por este motivo, garantiza a las personas, a través  implicados en la experimentación del Lavoro Agile. Esta 
desarrollo y la comunicación interna. de sus herramientas y plataformas, una actualización constante.  formación se ha pensado y compartido con los agentes sociales, 
A lo largo de 2017, Academy trabajó para aumentar la participación activa  en el seno de la comisión de formación.
de las trabajadoras y trabajadores en las propuestas formativas, en la  Organiza periódicamente stand-up meeting informales, unas reuniones 
promoción de la cultura Digital Lean y en el fomento del uso de nuevas  llamadas Innovation Bites, con el objetivo de dar a conocer a los  Los ejes principales del programa formativo son los siguientes:
herramientas de trabajo con una visión cada vez más innovadora. participantes nuevas tecnologías y realidades empresariales.
acompañar a los protagonistas del proyecto piloto 
Desde Academy se diseña un plan de formación anual basado en varios  Como parte del proyecto Lavoro Agile, se ha creado un recorrido formativo  aumentando la conciencia de lo que es el smart working;
factores: el análisis de las necesidades formativas, las demandas de la  completo con el objetivo de contextualizar el smart working y demás 
dirección, los cambios organizativos y los puntos de referencia internacionales. temas relacionados, para que trabajadores y trabajadoras puedan revisar  poner de manifiesto los beneficios que puede aportar a las 
su papel personal y profesional a la luz de los nuevos paradigmas. personas y a la empresa;
Las principales áreas temáticas son:
También se ha puesto en marcha un programa para directivos, Smart  ayudar a las personas a identificar y desarrollar las 
Leadership Journey, con el objetivo formar a los cargos directivos en los  habilidades necesarias para nuevas modalidades de trabajo.
Compromiso Lean Innovación Integración
nuevos estilos de gerencia, orientados hacia el smart working. 
El programa fomenta la puesta en común de experiencias de éxito tanto  El proyecto tiene como destinatarios, que son en realidad 
a nivel nacional como internacional. los protagonistas activos del plan piloto, dos perfiles de 
trabajador distintos; por un lado los Smart Workers, es decir, 
los trabajadores que han solicitado trabajar según la modalidad 
agile y los Smart Managers, cuyos colaboradores directos han 
solicitado trabajar según la modalidad agile.
46