SER
REALE GROUP
Las personas de Reale Group   >>
Las herramientas que utiliza la Academy para llevar a cabo sus políticas 
de Formación, Desarrollo y Comunicación Interna son:
Fabbrica Herramientas 
Academy ha contribuido a desarrollar las iniciativas de Reale Group, 
Mylearning
 Futuro de diagnóstico 
informando de su existencia a todos los trabajadores y animándoles a 
participar. Entre los proyectos más importantes llevados a cabo en 2017, 
cabe destacar las iniciativas de bienestar corporativo, dedicadas al 
bienestar físico y psicológico de las personas trabajadoras, el proyecto de  
onboarding, de acogida a las personas que se incorporan a la Empresa 
y la difusión del nuevo "modelo de competencias", que se inspira en las 
actividades internas de gestión del rendimiento. 
Para difundir la cultura del trabajo colaborativo y la digitalización, a 
través de Fabbrica Futuro se han impulsado tres proyectos llamados
“Work in project” para mejorar la plataforma y a los que los trabajadores 
se podían postular, con una fórmula experimental de participación.
Han continuado las acciones de desarrollo en la población joven, 
con otras ediciones del Proyecto VOD (Valorización, Orientación y 
Desarrollo) y se ha puesto en marcha el programa piloto “Mentoring and 
Reverse Mentoring”.
47