SER
REALE GROUP
Las personas de Reale Group   >>
Durante 2017, la formación de los trabajadores de Uniqa ha sido  Entre el 21 y el 29 de octubre de 2017, en colaboración con el área 
gestionada directamente por la Sociedad, al margen de la Academy,  de "Comunicación" de Reale Group, se organizaron varias sesiones de 
excepto en el caso de los directivos, que el pasado mayo comenzaron a  formación de 1,5 horas de duración, en las que participaron todos los 
participar en las iniciativas organizadas a nivel de Grupo (Mirar más allá y  empleados, con el objetivo de familiarizarse con la red social del Grupo 
Smart Leadership Journey). Reale, Fabbrica Futuro, una buena herramienta para facilitar la integración 
de los trabajadores de las distintas Empresas del Grupo. Además, en 
En 2017, la Dirección de Recursos Humanos de Uniqa, con el fin de  la segunda mitad de 2017, en colaboración con la función de Auditoría 
fortalecer las competencias internas ante los inminentes cambios  Interna de Reale Mutua, se organizaron sesiones formativas sobre 
organizativos, centró sus intervenciones y programas formativos en  Responsabilidad Administrativa de las Organizaciones y Modelo de 
fortalecer entre sus trabajadoras y trabajadores las competencias  Organización, Gestión y Control.
técnicas de seguros. Este plan de formación responde a la demanda de 
los distintos departamento (a través de entrevistas top-down), de reforzar  Estas son las herramientas utilizadas durante el año 2017, ya en uso en 
las competencias profesionales para favorecer el proceso de integración y  Uniqa:
colaboración con Reale Group.
servicio de Actualización Permanente de Ambrosetti, 
En la primera fase de integración de recursos humanos, después del 
dedicado a los Directivos;
closing, el Grupo envió un cuestionario interno que formaba parte de un 
proyecto de conocimiento que involucró a todos los empleados de Uniqa. 
Portal RRHH para compartir los eventos y contenidos 
El cuestionario sirvió para visualizar las características y habilidades de 
formativos proporcionados a los trabajadores y 
cada empleado en base al sistema "Anclas de carrera". Después, cada 
comunicaciones internas (ODS, Organigramas, etc.);
empleado tuvo una entrevista y un feedback en profundidad con un HR 
Business partner del Grupo.
base de datos de Lotus notes, para compartir 
A lo largo de 2017 se han programado las actividades destinadas a la  documentos relacionados con la Organización de los 
integración de los sistemas y de las herramientas de RRHH, principalmente  Recursos Humanos y la Gestión de Personal.
a partir de 2018. 
A partir de 2018, los programas de formación para los empleados de 
también se integrarán en Academy.
48