SER
REALE GROUP
Las personas de Reale Group   >>
En España se ha creado la Comisión de formación y desarrollo  En cuanto a Reale Chile Seguros Generales, se han puesto en marcha 
aprox.
profesional, integrada por representantes de la Empresa y de los  iniciativas específicas para desarrollar y consolidar la cultura organizativa. 
trabajadores, cuyo objetivo es supervisar el desarrollo del plan de  En 2018, se realizará una encuesta para conocer las necesidades 
2,7
formación anual y proponer mejoras para su correcto funcionamiento. formativas y poner en marcha un programa de formación para las 
millones 
trabajadoras y trabajadores chilenos, con el espíritu del proyecto Together 
more, para que estén en sintonía con la forma de trabajar del Grupo.
de euros
FORMACIÓN
Valor de la inversión en 
Reale Seguros Generales ha puesto en marcha el proyecto 
"Asegura tu desarrollo", un plan de desarrollo personal para las 
formación realizada el año 
trabajadoras y trabajadores que incluye:
CONTENIDO 404-1 A) MEDIA DE HORAS DE FORMACIÓN AL 
2017 por Reale Group
1) competencias transferibles (Desarrollo personal - Apertura al  AÑO POR EMPLEADO DEL ESTÁNDAR GRI 404: FORMACIÓN Y 
ENSEÑANZA 2016
cambio - Resiliencia - Visión Estratégica - Mentalidadlticultural
y cooperación - Capacidad de acción - Orientación al Cliente);
2) habilidades de liderazgo para directivos en la gestión 
de sus equipos (Comunicación para generar compromiso - 
Empoderamiento del equipo - Motivación de las personas).
Media de horas de formación en Reale Group
Cada trabajador, en función de sus necesidades e intereses, elige 
Categorías  2017
las competencias en las que quiere formarse. Se trata de un 
profesionales
Mujeres Hombres Total
entorno virtual, que ofrece la flexibilidad necesaria para acceder 
Empleados 16,6 22,2 19,1
desde cualquier dispositivo, ubicación y momento.
Cargos/Intermedios 21,1 23,7 23,0
Además, el trabajador o trabajadora podrá desarrollar y 
Directivos 34,3 29,0 29,7
profundizar en una competencia específica gracias a un recorrido 
Total 17,3 23,1 20,3
formativo de metodología mixta (blended). 
49