SER
REALE GROUP
Las personas de Reale Group   >>
En colaboración con las Organizaciones Sindicales, a partir de septiembre de 2017, 
Bienestar corporativo
con carácter experimental para 2018 y de forma voluntaria, se ha implementado el 
trabajo en modalidad ágil, entendido como la ejecución de la actividad laboral fuera de 
En los convenios de empresa de Reale Mutua, Italiana, Reale Immobili y 
las dependencias empresariales, sin el uso de un espacio físico concreto y con horarios 
Smart 
Reale ITES, renovados en 2017, se introdujo el programa de bienestar 
flexibles (hasta seis días por mes). Se trata de un cambio de mentalidad importante 
working 
corporativo, que permite que los trabajadores, en caso que se den las 
tanto para las personas que decidieron adherirse al programa (251 entre Reale Mutua, 
condiciones previstas por la ley para aumentar los incentivos, solicitar:
Italiana, Reale ITES, Reale Immobili, de las cuales 50% mujeres y 50% hombres), y que 
1) el pago en dinero de las cantidades pactadas, pudiendo disfrutar de 
han visto mejorada la conciliación entre la vida profesional y familiar, como para la 
las condiciones fiscales vigentes en cada momento, o bien 2) a partir de 
organización de la empresa en su transformación hacia la “Smart Organization”. 
2018, sustituir dicho pago, por el acceso a los servicios mencionados 
en los párrafos 2 y 3 del art. 51 del Testo unico delle imposte sui redditi 
(TUIR).
Se está creando un portal específico para los empleados que quieran 
destinar el resultado de las primas de incentivo a ciertos bienes y 
servicios.
Los empleados, siempre que se respeten lo parámetros previstos para el 
aumento de los incentivos respecto al año anterior, podrán elegir entre 
una serie de servicios dedicados a la educación de los hijos (todo tipo de 
escuelas, desde la guardería a la universidad, libros de texto), a la familia 
(servicios de asistencia para familiares ancianos mayores de 75 años 
o dependientes), a la cultura y al tiempo libre (actividades educativas y 
recreativas como viajes, inscripción a gimnasios, cursos formativos), al 
work life balance (equilibrio entre la vida profesional y la vida privada). 
También se podrá destinar el resultado de dichas primas al fondo de 
pensiones.
51