SER
REALE GROUP
Las personas de Reale Group   >>
La importancia de la igualdad de género
Las Empresas del Grupo promueven y apoyan la cultura de la Igualdad de  Los resultados de los proyectos de GEA pueden resumirse en: 
Oportunidades, poniendo en valor los recursos en una lógica coherente con 
Programa 
los valores corporativos y los cambios derivados de la evolución organizativa.
Conciliación de la vida  de apoyo a la crianza/
Además, llevan a cabo políticas de recursos humanos libres de discriminación 
familiar y profesional  maternidad 
y prejuicios. Las Empresas del Grupo reconocen a los empleados los 
beneficios que se derivan de los Convenios de Empresa, destinados a 
facilitar la conciliación entre la vida familiar y profesional, mejorar el sueldo 
de los trabajadores, promover planes de pensiones y asistencia sanitaria 
complementaria, dinamizar actividades de prevención y cura de la salud de 
los empleados y sus familias.
La Comisión de Igualdad de Oportunidades (Commissione Pari Opportunità, 
C.P.O. en sus siglas italianas) de Reale Mutua se creó en 1994, según 
se recogía en el convenio de empresa (Artículo 25), respondiendo a los 
requerimientos del convenio colectivo estatal y de la ley 125/91 ("Acciones 
positivas para la consecución de la paridad entre hombres y mujeres en 
el trabajo"); se trata de una comisión paritaria y está formada por 10 
miembros, 5 de ellos designados por los Representantes Sindicales de la 
Empresa y los otros 5 por la Dirección General. Su objetivo es promover la 
cultura de la igualdad en la Empresa e implementar proyectos que pongan 
en valor los recursos femeninos y masculinos, en coherencia con los valores 
empresariales y los cambios derivados de la evolución de la organización.
En 2013 se creó GEA - Genere, Equilibrio, Aziende: comunidad de género, 
laboratorio de innovación y punto de encuentro de los agentes sociales, para 
trabajar en favor de las políticas de igualdad de oportunidades entre las 
Empresas italianas del Grupo.
52