SER
REALE GROUP
Las personas de Reale Group   >>
Las relaciones se basan en un intercambio constante y transparente 
entre los agentes sociales. 
Los agentes sociales coinciden en la importancia de conciliar los 
objetivos económicos de la empresa, con los objetivos sociales y 
medioambientales, y consideran que las decisiones empresariales, 
deben tener en cuenta los efectos de las mismas sobre los empleados, 
el medioambiente, la comunidad, las instituciones locales, los 
Socios/Asegurados-Clientes y los proveedores. Los agentes sociales 
reafirman el papel central de las trabajadoras y trabajadores de Reale 
Group, y el objetivo de su puesta en valor, como elemento central y 
estratégico para el desarrollo de la Empresa y las cualidades de los 
individuos. 
Los agentes comparten la oportunidad de identificar espacios de 
diálogo, participación específica y objetivos comunes en temas de 
responsabilidad social.
El diálogo entre los agentes sociales ha permitido la llevar a cabo 
BUENAS PRÁCTICAS DE FLEXIBILIDAD 
algunos proyectos importantes, como el proyecto de flexibilidad horaria 
HORARIA
para favorecer la conciliación entre la vida familiar y profesional (horarios 
flexibles, trabajo a tiempo parcial, trabajo a distancia y trabajo ágil), las 
ayudas para el alquiler de vivienda o los préstamos hipotecarios, 
la atención a cuestiones de género (Comisión de Igualdad de 
Oportunidades), protección de la salud (Póliza de Accidentes y 
Enfermedad), soluciones específicas para el personal con diversidad 
funcional, políticas para favorecer a los trabajadores que están 
estudiando, el transporte sostenible (fomentando el uso de transporte 
público y de la bicicleta) y la formación continua para todos los 
trabajadores y trabajadoras.
56