SER
REALE GROUP
Las personas de Reale Group   >>
Salud y Seguridad de los trabajadores
5. tutelar la salud, implementar Medidas para la 
Las Empresas italianas de Reale Group adoptan la Política de Salud  En particular, este sistema define la forma de identificar responsabilidades, 
y Seguridad en el trabajo como parte integral de su actividad y como  Prevención y Protección de los trabajadores,   procedimientos, procesos y recursos con el fin de implementar una política 
compromiso estratégico, respecto a los objetivos generales de la Empresa.  de prevención adecuada y conforme a la normativa de salud y seguridad 
realizar estudios ambientales y auditorías del los 
Por ello, se comprometen a perseguir el objetivo de mejorar la seguridad y la  vigente.
puestos de trabajo; 
salud de los trabajadores, y a poner a su disposición los recursos humanos, 
técnicos y económicos necesarios para gestionar, de la mejor manera  Cabe destacar que las acciones llevadas a cabo en los últimos años por la 
6. actividades de sensibilización y comunicación dirigidas 
posible, la seguridad, el bienestar y la protección de la salud del personal  dirección se han centrado en la formación y la información, para las cuales 
a trabajadores y personal externo.
propio, y de todas aquellas personas que trabajan en sus instalaciones. se ha recurrido incluso a herramientas de difusión como la plataforma social 
de comunicación interna. Esto permite cumplir con la normativa vigente, 
Los objetivos de esta política son: Para cumplir los objetivos y la misión de la Política de Seguridad y Salud en el  y a la vez, fomentar la cultura de la seguridad, que brinda beneficios a los 
Trabajo, todas las Empresas italianas del Grupo se comprometen a seguir la  trabajadores incluso fuera del lugar de trabajo.
1. gestionar la siniestralidad y realizar un seguimiento de  legislación vigente en materia de salud y seguridad en el trabajo, llevando a 
cabo la evaluación de riesgos de conformidad con lo dispuesto en el Decreto  Otro aspecto que se encuentra en fase de implementación es la evaluación 
las misma para implementar medidas específicas que 
Legislativo 81/08 y posteriores modificaciones, y a adoptar un Sistema de  del estrés laboral, en este sentido, y con el fin de prevenir las situaciones 
permitan reducir el número de accidentes laborales; 
Gestión de Salud y Seguridad (SGSSL), que cumpla con los requisitos del  de malestar y crear un ambiente de trabajo lo más positivo posible, se ha 
estándar BS OHSAS 18001: 2007, y que sea una herramienta útil para  iniciado un análisis en profundidad de los resultados de las evaluaciones 
2. aplicar un Sistema de Gestión de la Salud y la 
todas las funciones corporativas implicadas en la gestión óptima de los  objetivas y subjetivas, con la colaboración de asesores externos expertos en 
Seguridad; 
aspectos relacionados con este tema. la materia, que proseguirá durante el transcurso de 2018, poniendo el foco 
en las áreas laborales críticas.
3. realizar actividades formativas en seguridad y  El Sistema de Gestión de Seguridad y Salud Laboral (SGSSL) de las Empresas 
prevención de riesgos laborales;  del Grupo es un sistema de organización, dotado de documentación 
apropiada y específica (manuales, procedimientos organizativos, 
instrucciones de trabajo), diseñado para definir, monitorear y mejorar todos 
4. actualizar constantemente la documentación  
los procesos del Grupo y de cada una de las Empresas que lo conforman.
para adecuarla a los cambios normativos 
(Decreto Legislativo 81/08 y directivas de la UE);
57