SER
REALE GROUP
Nuestros Socios/Asegurados-Clientes >>
Reale Group quiere situar al Socio/Asegurado-Cliente en un lugar 
central ya que considera que la cercanía, la lealtad y la dedicación  Las principales pruebas de la sostenibilidad en la oferta de Reale Group para Italia son:
son el reflejo del concepto de mutualidad que, a su vez, responde a 
la necesidad de establecer un fuerte vínculo de compromiso entre 
la sociedad y el territorio. Dedicada a los vehículos  Se puede vender en Contachilometri 
alimentados con GLP/Metano que  Reale y en AutoMia. Prevé una 
En el 2017 Reale Group ha: Garantía prevé también un descuento en la  reducción de la prima del seguro 
Cláusula 
Línea verde /
•  rediseñado el plan de comunicación con sus propios  garantía en el seguro obligatorio de  Guidabene&Risparmi obligatorio de responsabilidad civil 
Línea gas plus
Socios/Asegurados con una serie de iniciativas; responsabilidad civil ante terceros. ante terceros para los asegurados 
iniciado el proyecto Experiencia del Cliente con un objetivo doble:  que tienen un estilo de conducción 
• 
analizar el Recorrido del Cliente actual, buscando los momentos  “virtuoso” (según la detección de 
y los motivos que muestran una falta de coherencia, integración  las aceleraciones, frenadas, giros, 
o eficiencia, y rediseñar la Experiencia del Cliente mediante  excesos de velocidad, etc.). 
la simplificación y la innovación del Recorrido del Cliente. 
Ha participado en el proyecto un Grupo de Trabajo formado 
por empleados jóvenes pertenecientes a diferentes cargos 
Apertura a las nuevas tecnologías 
empresariales y por jóvenes agentes, con la intención de realizar 
aplicables en las viviendas:
una puesta en común de las experiencias recíprocas, generar 
Asistencia 1. asegurabilidad de edificios de 
ideas innovadoras y promover en las respectivas Direcciones  para vehículos  Casamia /
madera laminada; 
híbridos  Casa y familia
una cultura empresarial orientada a la satisfacción de las 
2. asegurabilidad de viviendas 
eléctricos
necesidades del Cliente.
realizadas según los criterios de la 
construcción ecológica;
Los consumidores, eligen, cada vez más, bienes y servicios 
3. asegurabilidad en caso de hogar 
“sostenibles”, provenientes de empresas que garanticen la 
de uso compartido;
sostenibilidad de un ciclo de vida de los productos que no sea solo  Garantía de asistencia (en carretera o 
4. instalaciones fotovoltaicas-solares 
una "declaración", si no que sea "demostrable".  no) dedicada a vehículos híbridos y/o 
térmicas (aumento de la cantidad 
Reale Group, guiada por el principio de mutualidad, vela por las  eléctricos.
asegurable).
necesidades de los Clientes y a lo largo de los años ha desarrollado 
productos con características de sostenibilidad sobre todo en la 
óptica de una mejora continua.
60