SER
REALE GROUP
Nuestros Socios/Asegurados-Clientes >>
Es un producto creado para proteger 
Proceso de contratación  Actividades de asistencia a personas, 
• 
las personas y los bienes de imprevistos 
simplificado para viviendas de  empresas y Socios (Central Operativa 
que pueden surgir durante un viaje.
madera laminada; Asistencia Ramo 18 H24, Asistencia 
Sìviaggiare Reale  Agrireale 
Instalaciones fotovoltaicas/solares  y emergencias técnicas para la casa, 
•  Blue Contact
/ Gulliver Pocket / Agricultura
térmicas garantizadas con  Asistencia en carretera a vehículos, 
condiciones opcionales específicas  Asistencia en viaje, Asistencia 
– Posibilidad de asegurar también  diaria a la familia y cuidado de la 
el riesgo de robo. casa, geolocalización vía satélite y 
asistencia a vehículos). 
Se ha introducido la posibilidad de 
asegurar contra incendios los locales 
construidos, incluso en su totalidad, 
Es un producto creado específicamente  In Commercio 
Ecologica Reale  con madera laminada siempre que 
Reale 
para garantizar las instalaciones 
Es la plataforma en línea que 
/ Ecowatt
esta cumpla los requisitos de la 
/ Comerciante
fotovoltaicas, eólicas, solares térmicas.
permite acceder a las redes 
norma UNI EN 14080, igualando 
concertadas de Bienestar de Blue 
de esta manera este material con 
Assistance. Gracias al continuo 
los materiales incombustibles 
aumento de dichas redes se puede 
tradicionales.
disfrutar de servicios de calidad con 
tarifas reducidas en más de 1.300 
centros dentales, 1.100 clínicas, 400 
fisioterapeutas y 400 gimnasios. 
Prodotto 
Ecologica 
Contachilometri  Mynet Blue Todas las redes tienen cobertura 
Installazioni 
/ Salvachilometri
nacional y permiten a los afiliados 
y a su núcleo familiar, disfrutar del 
Específico para el montaje de 
Pensado para los Asegurados que 
acceso a la sanidad y a los servicios 
paneles fotovoltaicos y solares 
recorren pocos kilómetros.
de bienestar privados.
térmicos.
61