SER
REALE GROUP
Nuestros Socios/Asegurados-Clientes >>
Hace ya varios años que Italiana, a través de División Rem, ha  “Italiana Assicurazioni per Dynamo Camp”, “Tetris per Dynamo Camp” 
establecido una colaboración con Permicro, una de las empresas  y el producto Spot “Tetris Edizione Speciale per Dynamo Camp” son 
de microcréditos más importantes en Italia, implantada en todo el  productos ideados por Italiana Assicurazioni que, además de proteger 
territorio nacional y con una clara misión de inclusión social. Esta  el ahorro, presentan también una importante finalidad ética. Se trata 
Permicro
financiera comercializa un Seguro opcional de protección del crédito  Tetris para  de pólizas de Vida tradicionales y de tipo multisector con las cuales 
Dynamo Camp
(CPI por sus siglas en inglés) ofrecido por Italiana para proteger la  Italiana Assicurazioni se compromete a donar a la Asociación el 0,30% 
financiación. Permicro se dirige a personas motivadas y competentes  del total de las primas obtenidas.
con una buena idea empresarial y a sujetos con necesidades 
financieras primarias (casa, salud y formación) excluidos de los canales 
de crédito tradicionales debido a un historial crediticio insuficiente o 
una posición de trabajo precaria. 
Es una tarjeta de pago internacional asociada a un IBAN, realizada en 
plástico PETG reciclable.
En el 2017 Banca Reale ha puesto en marcha la comercialización de 
tres nuevas cuentas corrientes: Fun Reale, Silver Reale y Gold Reale. 
Fun Reale: es una cuenta básica que ofrece una operatividad bancaria 
ilimitada con unos costes contenidos.
Silver Reale y Gold Reale: además de la cuenta ofrecida por Fun Reale, 
ofrecen una tarjeta de crédito gratuita, la posibilidad de financiar las 
primas de seguros con tipo de interés cero y servicios de valor en el 
Green&Pin ámbito de la salud y la protección de la privacidad. La cuenta Silver 
ofrece el servicio Mynet de Blue Assistance, que permite concertar 
visitas médicas y a especialistas con tarifas reducidas. La cuenta Gold 
incluye también el servicio Sicurnet de Crif, para monitorizar y eliminar 
los datos personales propios en los sitios considerados peligrosos.
62