SER
REALE GROUP
Nuestros Socios/Asegurados-Clientes >>
Bienestar
Los beneficios sociales son el conjunto de medidas que puede llevar a cabo  La estrategia para favorecer el bienestar se basa en estos puntos clave: adaptarse a cualquier necesidad.
una empresa para favorecer el bienestar de los empleados, de sus familias 
Política de ventas basada en el asesoramiento;
y de la sociedad en general. Entre la oferta de planes de pensiones destaca la presencia del fondo de 
pensiones TESEO, cuya característica principal es la componente ética de 
Oferta a medida;
Para Reale Group el bienestar es un objetivo de negocio y este se busca  sus inversiones. 
tanto para los grupos de interés externos, a través de productos y servicios 
dedicados, como para los grupos de interés internos, con una serie de  Mejora de la relación con el Cliente a través de  Además, se ha trabajado en la reorganización de los productos de 
servicios pensados para poner en valor y desarrollar las competencias, y crear  inversión del ramo vida (no incluidos en ámbito del bienestar), con el 
herramientas digitales innovadoras.
un entorno de trabajo que fomente el espíritu de equipo y la colaboración. objetivo de garantizar la sostenibilidad a largo plazo de los rendimientos de 
La respuesta de Reale Group es "Realmente Welfare” y “Welfare  la gestión separada. 
Reale Group entiende el bienestar como un valor "comunitario", en el cual el  all'Italiana”, dos programas innovadores basados en 3 pilares 
sector privado, se une al Estado, a las Administraciones Territoriales y a las  fundamentales: una supervisión capaz de identificar las necesidades, una 
Empresas implantadas en cada territorio, con el objetivo de dar respuesta  red de profesionales capaces de recomendar las mejores soluciones y 
a las necesidades de la sociedad, para garantizar el bienestar a largo plazo.  una oferta de productos y servicios completa y personalizada, capaz de 
Proyecto Family Welfare
Realmente Con Te/Domani con Te 
Para proporcionar servicios y prestaciones 
Realmente Amore/Domani per Loro 
directas en lugar de prestaciones de tipo 
Para atender las necesidades y los  económico. Este producto se basa en 
Realmente Sereno/Domani con Te
requerimientos establecidos en la ley del  un innovador servicio de Telemedicina 
Para acompañar al Asegurado en todas  “Dopo di noi”. que permite monitorizar a distancia 
Autonomía para Casamia 2016
las fases de su vida. los parámetros vitales de la persona 
dependiente. 
63