SER
REALE GROUP
Nuestros Socios/Asegurados-Clientes >>
Las principales pruebas de sostenibilidad en la oferta de Reale Group para España son:
Es un adhesivo con un código  Es un dispositivo de emergencia 
Es una nueva solución de protección 
QR2 (Quick Response) ubicado  luminoso que permite aumentar la 
completa para todos los miembros 
en el vehículo que los servicios de  visibilidad del vehículo ante los otros 
de la familia.
emergencia pueden escanear en  conductores.
Reale Vida
Connected Life  Help Flash©
caso de accidente. Este código les  Instinto Familiar 
permite acceder a la información 
más importante; ello puede ayudar 
a las personas encargadas de 
gestionar la emergencia a intervenir 
más rápidamente. 
64