SER
REALE GROUP
Nuestra red en el territorio   >>
La Red de Agentes es el contacto primario de Reale Group con A partir del 2016 se ha creado una función dedicada a la gestión y a la  portal se ha concebido para concentrar en un único escritorio todas las 
el Socio/Asegurado-Cliente, que desde siempre es el centro de las  coordinación de las comunicaciones con la Red de Agentes con el objetivo  herramientas necesarios para llevar a cabo las actividades cuotidianas 
estrategias del Grupo, y representa el centro de su propio negocio.  de: del personal de las agencias: desde el acceso a las aplicaciones para las 
Por lo tanto, el canal tradicional es el que reviste mayor importancia  actividades comerciales a la consulta de las principales noticias del Grupo 
tanto en términos de cercanía y de apoyo a las necesidades de los  mejorar la estructura de comunicación mediante  o del mercado, desde compartir los contenidos para acelerar el cambio 
Socios/Asegurados-Clientes, como en términos de obtención de primas. inducido por los proyectos estratégicos a analizar el plan comercial para 
un gobierno único, capaz de seleccionar y otorgar 
alcanzar los objetivos. 
prioridad a la información para la Red de Agentes 
Así pues, los Agentes deben ofrecer un servicio de asesoría tanto a los 
centrándose en los temas de mayor importancia;
Socios/Asegurados-Clientes como a los distribuidores para garantizar  Además, en el mes de febrero de 2017, Real Mutua puso en marcha, 
servicios cada vez más innovadores y adecuados, y generar concienciación  en fase experimental, la Reale Community: un espacio dedicado a 
ofrecer contenidos e instrumentos de valor añadido 
con el objetivo de asegurar la máxima protección. La profesionalidad y una  Agentes/Colaboradores/Personal de las Agencias donde pueden 
para la optimización de la actividad cuotidiana (venta, 
fuerte presencia territorial son las principales características que distinguen  compartir información y mejores prácticas, profundizar en temas 
la Red de Agentes del Grupo. organización, crecimiento profesional propio de otros  operativos y enfoques comerciales, desarrollar un nuevo canal de 
recursos, etc.). comunicación tanto en el interior de la red como ante las personas 
En el 2017 Reale Group ha trabajado en la consolidación de los “Procesos  de referencia de la Dirección. La fase de experimentación supone la 
de Venta Digital”, así como en la difusión de una cultura digital para la Red  participación de 87 Agencias Reale Mutua en todo el territorio italiano 
de Agentes. En esta óptica, en el primer trimestre del año se ha puesto  Durante el 2017 Reale Group ha elaborado el estudio de las posibles  a las que se ha presentado el proyecto con sesiones específicas de 
en marcha una nueva fase de “contaminación digital” poder realizar una  evoluciones del actual “escritorio virtual” de las Agencias con el objetivo  lanzamiento en el territorio. Al final de la fase de experimentación se 
puesta en común en el territorio entre las agencias “Best Performer” y las  de reorganizar la “sección operativa” según una lógica más funcional y  valorarán las modalidades de extensión de la Comunidad a toda la Red 
Agencias que aún no han adoptado completamente el enfoque digital. potenciar o modernizar la “sección comunicativa e informativa”. El nuevo  RMA.
67