NOTA 
METODOLÓGICA
Objetivos del informe   >> Estándares de referencia en la rendición de cuentas y proceso de redacción   >>
1 1
OBJETIVOS DEL  ESTÁNDARES DE REFERENCIA EN 
.1 .2
INFORME
LA RENDICIÓN DE CUENTAS Y PROCESO 
DE REDACCIÓN DEL INFORME
Con esta edición del informe consolidado de carácter no financiero (en 
adelante "Informe" o "Informe de Sostenibilidad" o "documento"), Reale 
Group: (en adelante mencionada también como "el Grupo") pretende  El Decreto 254/2016 exige la presentación de la información relativa  Para cada capítulo del informe ha sido nombrado un "Ambassador" que 
dar respuesta a lo establecido en el Decreto legislativo italiano 254/16,  a los temas mencionados en el párrafo anterior “de acuerdo a las  ponga de manifiesto el valor y la importancia que Reale Group confiere a 
emitido en "aplicación de la directiva 2014/95/UE del Parlamento  metodologías y principios establecidos por el estándar de rendición  los temas de sostenibilidad.
europeo y del Consejo de 22 de octubre 2014, que se modifica la  de cuentas elegido, o por la metodología de rendición de cuentas 
Directiva 2013/34/UE en lo que respecta a la divulgación de información  independiente utilizada para redactar el Informe.” Además, dentro del capítulo dedicado a la Fundación se hace referencia 
no financiera e información sobre diversidad por parte de determinadas  a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de las Naciones Unidas 
grandes empresas y determinados grupos” (en adelante también citado  Reale Group ha decidido utilizar como referencia técnicometodológica para  aplicables al Grupo Reale. 
como "el Decreto"), mediante la presentación del "Informe consolidado  la presentación de la información requerida por el Decreto que contiene 
de carácter no financiero" en forma de "informe separado" con el fin de  el presente Balance de Sostenibilidad, los "GRI Sustainability Reporting 
“asegurar, en la medida necesaria, la comprensión de la actividad de  Standards", elaborados por "Global Reporting Initiative" en 2016. En 
la empresa, su funcionamiento, sus resultados y el impacto por esta  concreto, según lo dispuesto en el estándar GRI 101: Fundamentos, 
producido, incluidos los aspectos medioambientales, sociales, de gestión  párrafo 3, el Grupo ha elegido que el documento se rija por la modalidad 
de personal, de respeto de los derechos humanos, a la lucha contra  "GRI referenced", utilizando una serie seleccionada de estándares pera 
la corrupción activa y pasiva, y que sean relevantes, en función de la  presentar la información relevante requerida por el Decreto.
actividad y características de la empresa.”
Las referencias a los Estándares GRI seleccionados se citan tanto 
El presente Informe, además de ser una herramienta para cumplir con  dentro del propio Informe, como en el índice de Contenidos GRI.
los requisitos del Decreto, supone también para Reale Group una forma 
de maximizar la transparencia en la comunicación con sus grupos de  El proceso de redacción anual del Informe de sostenibilidad, coordinado 
interés y para rendir cuentas de las iniciativas y acciones emprendidas en  por la dirección de sostenibilidad del Grupo1, ha supuesto la implicación 
materia de sostenibilidad (ambiental y social). transversal de las Direcciones de todas las Empresas que forman parte de 
Reale Group, tanto las que operan en Italia como en el resto del mundo.
8