VALORIZACIÓN, 
PROTECCIÓN E INNOVACIÓN
El sector de los seguros (italiano y no italiano) tiene ante sí grandes retos;  Para trabajar en esta línea el Grupo:
por un lado, los cambios, cada vez más rápidos, en el modelo de negocio 
ha creado un equipo internacional dedicado a la 
a causa de las constantes innovaciones tecnológicas y por el otro, las 
crecientes expectativas de los Clientes. Los cambios normativos delimitan  innovación;
cada vez más el marco de acción de los operadores del sector; por otra 
parte, emergen en el sector nuevos operadores, que aspiran a conquistar 
ha puesto en marcha iniciativas en los ámbitos 
cuota de mercado a expensas de los seguros tradicionales y consolidados.
"cyber", "economía colaborativa" y "hogar";
Los principales operadores del sector asegurador, ha puesto en marcha 
ha creado un programa interno de innovación 
importantes programas de innovación y partenariado.
(Realize) pensado para a permitir que cualquier 
trabajadora o trabajador pueda proponer y llevar a 
En este contexto, la capacidad de Reale Group para abordar el cambio 
es un requisito fundamental, tanto para su autonomía y sostenibilidad  cabo iniciativas innovadoras;
prospectivas, como para aprovechar las nuevas oportunidad que brindan 
las nueva tecnologías.
ha comenzado a buscar posibles colaboraciones y 
partenariados con start-up de "insurtech".
Reale Group fue una de las primeras compañías aseguradoras que puso 
en marcha, en 2016, su propio programa de innovación: se fijaron los 
objetivos que había que alcanzar, se estudió cómo fomentar y difundir la 
cultura del cambio y cómo hacer frente a los actores externos.
Desde el principio, Reale Group ha adoptado la filosofía de la "innovación 
abierta", que permite combinar recursos internos con ideas y aportaciones 
externas.
72