VALORIZACIÓN, 
PROTECCIÓN E INNOVACIÓN
La innovación es uno de los temas importantes de colaboración en el  La innovación debe leerse e interpretarse integrando de manera efectiva  La innovación en Reale Group se basa en la inclusión ("Together More") de 
marco de la alianza Eurapco5. La fortaleza de ocho grupos aseguradores  las siguientes dimensiones estratégicas para el Grupo: un "ecosistema de colaboradores" con los que desarrollar nuevas ideas en 
distintos ha permitido adentrarnos, con resultados positivos para todos  un entorno innovador, y los primeros candidatos a formar parte de este 
la centralidad del Socio/Asegurado-Cliente y su 
los Socios, en áreas específicas de la investigación y del trabajo (por  ecosistema son los propios trabajadores del Grupo. 
“experiencia" con el Grupo;
ejemplo, el uso de las primeras aplicaciones de machine learning para el   
reconocimiento de imágenes). Sin duda, Eurapco seguirá representando  Con el objetivo de implicar a las trabajadoras y trabajadores en este 
una palanca fundamental para la estrategia de innovación del Grupo. la afirmación progresiva de modelos digitales de  ecosistema, en enero de 2017 nació Realize, el proceso de Open 
Innovation para los empleados de Reale Group, independientemente del 
oferta e interacción (digitalización);
Las áreas prioritarias en la búsqueda de innovación son: país de origen, su rango dentro de la empresa y el sector en el que operan. 
Cualquier persona de Reale Group puede presentar y desarrollar nuevas 
la búsqueda de nuevos modelos corporativos de 
ideas sobre un tema, llamado “challange”, identificado como "interesante 
compromiso social (innovación social).
Bienestar Movilidad Siniestros para explorarlo desde la perspectiva de la innovación".
Los retos a los que debe hacer frente Reale Group deben ser un estímulo,  Durante 2017, se lanzaron 3 “challenges”: Connected life, Customer 
pero también una oportunidad para hacer frente de forma rápida y eficaz  Journey y Attracting Millennials. Participaron alrededor de 80 empleados, 
a las próximas fases de cambio. que presentaron 39 ideas, de las cuales 26 han encontrado un directivo 
que las sostenga. 
Retos Ideas
Connected Life 24
Customer Journey 9
Attracting Millenials 6
Total 39
Todas las ideas, de acuerdo con la metodología de innovación definida, 
se envían y aprueban en el Digital Innovation Board, el órgano rector del 
proceso.
73