VALORIZACIÓN, 
PROTECCIÓN E INNOVACIÓN
Protección del medioambiente   >>
En el marco del sistema de Gestión Ambiental de Reale Group, se han  Resultan significativos los aspectos ambientales siguientes: En consecuencia, el control operativo de las "Emisiones atmosféricas" 
definido los aspectos medioambientales de las actividades, productos  se confía a un proveedor externo calificado que realiza el análisis de 
y servicios que deben controlarse y aquellos sobre los que el Grupo  humos, mientras que las actividades operativas en lo relativos al 
puede ejercer influencia, así como sus impactos ambientales. "Uso de recursos" se confía a la empresa proveedora y se supervisa 
Emisiones  Uso 
a través del informe de indicadores ambientales. Finalmente, en lo 
atmosféricas:  de recursos  
Un aspecto ambiental significativo tiene, o puede tener, un impacto  que hace referencia a "impacto acústico", la medición y evaluación del 
calentamiento  (renovables y no 
ambiental significativo; para determinar la relevancia, se aplican los  cumplimiento normativo se confía a proveedores externos calificados 
global renovables)
criterios adoptados en Reale Group a nivel de Gestión de riesgos. que realizan evaluaciones instrumentales.
Con el objetivo de aplicar las políticas ambientales, Reale Group ha 
puesto en marcha un sistema de gestión ambiental y está extendiendo 
Impacto 
acústico de forma progresiva la Certificación Ambiental de acuerdo con la norma 
ISO 14001:2015 en Reale Mutua, Banca Reale, Italiana Assicurazioni, 
Blue Assistance, Reale Immobili y Reale ITES. Siguiendo con la extensión 
progresiva, también se certificaran las Sociedades españolas.
75