NOTA 
METODOLÓGICA
Alcance y periodo objeto del informe   >>
1
ALCANCE Y PERIODO OBJETO DEL INFORME
.3
Los datos e informaciones recogidas en el presente Informe de  Matriz - Società Reale Mutua di Assicurazioni (en adelante “Reale  Para cumplir con las exigencias recogidas en el Decreto Legislativo 
sostenibilidad afectan a todas las Empresas del Grupo incluidas en  Mutua”) - y a sus Filiales, enumeradas a continuación. italiano 254/16 y garantizar la comparación de la información en 
el estado financiero consolidado de Reale Group, es decir, la Empresa  relación a los ejercicios anteriores, y para respetar el principio de 
comparabilidad de los Estándares GRI, en el presente informe se facilitan 
los datos cuantitativos de los ejercicios 2015, 2016 y 2017 para las 
Reale Mutua Uniqa Life S.p.A. Empresas del Grupo incluidas ya en la edición anterior del Informe. 
En el caso de las Empresas no incluidas en el Informe de Sostenibilidad 
Italiana Assicurazioni S.p.A. Uniqa Intermediazioni S.r.l. 2016 (Uniqa, Italnext, las Sociedades españolas y las chilenas), las cifras 
se refieren únicamente al año 2017 (a excepción de los casos detallados 
Banca Reale S.p.A. Reale Seguros Generales S.A. en la tabla de contenidos GRI).
Reale Immobili S.p.A. Reale Vida Y Pensiones S.A. Las posibles excepciones a los criterios indicados anteriormente serán 
señaladas en la sección específica el documento.
Blue Assistance S.p.A. Igar S.A.
Este documento ha sido sometido a revisión limitada por la 
Reale ITES GEIE Reale Chile Seguros Generales S.A. consultoría EY S.p.A. Los resultados de los controles llevados a cabo 
de conformidad con el art. 3 párrafo 10 del Decreto Legislativo 
Italnext S.r.l. Reale Group Chile S.p.A. 254/16 y del Reglamento Consob no. 20267 están contenidos en el 
informe de los auditores independientes.
Uniqa Assicurazioni S.p.A. Reale Group Latam S.p.A.
Uniqa Previdenza S.p.A.
9