VALORIZACIÓN, 
PROTECCIÓN E INNOVACIÓN
Valorización de los territorios   >>
En el mes de abril de 2017 Reale Mutua e Italiana Assicurazioni donaron casi 210.000 
euros al Municipio de Amatrice, gravemente afectado por el sismo del pasado 24 de 
Municipio 
agosto 2016. La ayuda económica ha sido destinada al suministro de plantas y árboles 
de Amatrice
y mobiliario urbano en el área de Collemagrone, una parte del Municipio de Amatrice, y 
de otras áreas limítrofes, donde se han instalado nuevas soluciones habitacionales de 
emergencia.
En el mes de julio de 2017 se celebró la ceremonia de inauguración del espacio de juego 
infantil en el Parco della Rotonda a Ceva, un parque que quedó destruido a consecuencia 
Parco de las terribles inundaciones de 2016. Las inundaciones provocadas por el río Tanaro el 
della Rotonda 
24 noviembre de 2016 afectaron a las estructuras del Parque della Rotonda y causaron 
Quiero dar las gracias sinceramente, en mi nombre y en el nombre de  de Ceva
daños que obligaron a abandonar y cerrar los centros lúdico-deportivos de la zona. 
todo el pueblo, a Reale Mutua y a Italiana Assicurazioni, que, con su 
El parque ha sido reconstruido gracias a la contribución económica de Reale Group que 
gesto generoso, nos ayudan a mirar hacia el futuro con esperanza. 
donó 41.000 para frente a los graves daños ocasionados por el desastre.
Quiero poner de manifiesto una vez más que la solidaridad de todos los 
que se nos han acercado, italianos y no italianos, nos ayuda a aliviar el 
dolor y nos da la fuerza para volver a empezar. Se lo debemos a todos 
aquellos que nos muestran su afecto des del 24 de agosto, y a los que 
ya no están entre nosotros.
Me siento muy emocionado de participar en esta fiesta de inauguración, ya que supone un renacer para el pueblo de Ceva y 
Sergio Pirozzi
confirma el compromiso, de casi dos siglos, de Reale Mutua, y de todo el Grupo al que pertenece, en la protección de la gente, 
Alcalde de Amatrice
algo que pone en práctica en el territorio italiano, en el cual tienen una gran presencia y tradición. Para nosotros ha sido 
normal intervenir después de un desastre tan terrible, que ha golpeado tan duramente a la comunidad de un territorio al que 
tradicionalmente estamos muy unidos. Esta es nuestra manera de entender el espíritu mutualistico: ayudar a resolver las 
necesidades de la comunidad y contribuir a recuperar la normalidad lo antes posible después de un desastre.
Massimo Luvié
Coordinador general de Reale Mutua
81