VALORIZACIÓN, 
PROTECCIÓN E INNOVACIÓN
Valorización de los territorios   >>
Gestión de la cadena de suministro
Reale Group reconoce la importancia de garantizar el respeto a la  Las compras gestionadas por el Grupo se subdividen, independientemente  La gestión de este segundo tipo de compra, en España se confía a la 
legalidad vigente y a los códigos de conducta internos y externos, con la  del país en el que operen las Empresas (Italia, España o Chile), en las  "Dirección de Compras REALE", que establece las directrices  
convicción que el respeto a las reglas de corrección en los negocios es un  siguientes categorías: también para Chile, y en Italia al departamento de compras del Grupo. 
elemento fundamental para lograr los objetivos comunes, basados en la 
Compras  Compras 
confianza, la transparencia y la competencia profesional. El departamento de compras del Grupo se encarga de gestionar todas 
directas indirectas
las compras indirectas de Reale Mutua, Italiana Assicurazioni y Reale 
Reale Group promueve una gestión "sostenible" de la cadena de  ITES (Italia y España) y parte de las compras indirectas de Banca Reale 
suministro, basada en los principios de equidad, transparencia y  y Blue Assistance. Sin embargo, el departamento de compras del Grupo 
corrección. no se ocupa de las compras indirectas de las Sociedades españolas y 
chilenas, ni de las Sociedades Uniqa, Italnext y Reale Immobili, para las 
cuales desde 2016, se ocupa únicamente de gestionar el registro de 
proveedores. 
83