VALORIZACIÓN, 
PROTECCIÓN E INNOVACIÓN
Valorización de los territorios   >>
El Departamento de Compras debe responder directamente ante la Alta  Los objetivos principales del Departamento de Compras del Grupo son:
Dirección y se centra en sectores específicos de productos con el fin de 
interactuar de forma eficaz y profesional con los Clientes internos y con 
EFICACIA SOPORTE EN LA IDENTIFICACIÓN 
los diversos mercados de proveedores.
en estrecha colaboración con la unidad solicitante, 
DE LAS NECESIDADES Y DE LAS 
garantizar el mejor suministro en términos de relación 
calidad / precio, prestando especial atención en la 
SOLUCIONES
primera ante iniciativas particularmente estratégicas 
para el Grupo. nuestro conocimiento del mercado y de las soluciones 
debe ponerse a disposición del Cliente interno, 
facilitando el intercambio recíproco de información.
CUMPLIMIENTO 
CALIDAD 
NORMATIVO
Y EFICIENCIA
de la legalidad vigente y de los reglamentos internos, 
tales como: código ético, modelo de control, reglamente  garantizar tiempos de suministro razonables  
de calificación de proveedores, normas ambientales. y en sintonía con las expectativas de la empresa.
El Departamento cuenta con unas oficinas propias desde las que se  Los proveedores analizados por el departamento de compras están  contractuales con el Grupo, puede integrarse con la información de 
ocupa de las gestión del registro de proveedores. Este es un elemento  sujetos a un "proceso de certificación" más o menos estructurado, en  Calificación de Proveedores, diseñada para completar la evaluación y el 
importante para monitorear los problemas relacionados con el  función del volumen de los pedidos y del tipo de suministro. En cualquier  monitoreo de los mismos.
cumplimiento y los riesgos operacionales y reputacionales. caso, todos los proveedores deben aceptar de forma explicita del Código 
Ético y las Políticas ambientales de Reale Group, así como los Modelos  Desde 2016, el protocolo de calificación de los proveedores se ha 
El Departamento ejerce un control minucioso y atento, y hace el  de conformidad con el Decreto Legislativo 231/2001.  ampliado a los proveedores de Reale Immobili, con el consiguiente ajuste 
seguimiento del grado de fiabilidad económica y financiera, así como de  del proceso de certificación a las características específicas del tipo de 
los riesgos potenciales derivados de la excesiva dependencia comercial o  La evaluación cualitativa de los principales proveedores activos presentes  proveedores de la empresa.
de la subcontratación de personal. en el Registro de Proveedores, o de aquellos que tienen relaciones 
84