VALORIZACIÓN, 
PROTECCIÓN E INNOVACIÓN
Valorización de los territorios   >>
Gestión de la cadena de suministro
De acuerdo con los valores establecidos en el Código, el Grupo 
Reale Group no tiene una política para la gestión de su cadena de suministro. 
se compromete a elegir proveedores que gestionen de forma 
Comportamientos
Sin embargo, dentro del Código ético se recogen los principios generales de 
responsable los impactos ambientales y sociales, que protejan los 
socialmente
conducta para las relaciones con los proveedores. 
relevante derechos de sus trabajadores y promuevan los mismos principios 
 
también en su red de subproveedores.
Reale Group tiene unas reglas estrictas en la evolución y selección de 
proveedores, que ayudan a identificar las características del bien o servicio 
que se compra, a utilizar procedimientos de acceso al mercado que permitan 
La separación de funciones en las distintas fases operativas y de toma de decisiones del 
evitar malentendidos y situaciones de privilegio, a definir unos criterios de 
proceso de compras, es la principal herramienta de gestión para garantizar la corrección, 
selección objetivos, el respeto de los acuerdos tomados y la independencia 
en las relaciones entre las partes. Separación  transparencia y control en la relación con los proveedores, evitando los favoritismos en 
de funciones el desempeño de las mismas.
Con respecto a la selección de proveedores, solo se seleccionan aquellos que 
La responsabilidad de definir las características de los productos o servicios que se 
demuestran, después de un proceso de calificación, que poseen los requisitos 
comprarán está separada de la responsabilidad de establecer, negociar y concluir, 
técnicos, económicos y organizativos necesarios; además, deben manifestar 
mediante su contratación, los acuerdos comerciales con los proveedores.
de antemano su compromiso de cumplir con los principios éticos de observar 
los principios éticos y de comportamiento recogidos en el código, tanto para 
ellos mismos, como a su subproveedores y subcompradores.
Reale Group pide a los proveedores que fomenten los principios  Reale Group: Debido a la tipología de compras que realiza el Grupo, de los controles 
siguientes: protege el medioambiente y colabora únicamente  internos existentes y que los países en los que operan los proveedores, 
con contrapartes que cumplan los mismos  no son considerados de alto riesgo, Reale Group no identifica riesgos 
lucha contra la corrupción;
específicos en relación a su cadena de suministro. 
requisitos;
lucha contra la discriminación;
estimula la relación con el territorio seleccionando, 
condiciones de trabajo saludables y seguras;
De hecho, el Grupo Reale aplica criterios de selección y evaluación 
siempre que sea posible, Sociedades locales y 
prohibición del trabajo forzado y de la explotación 
objetivos para sus proveedores, además de procedimientos de control y 
nacionales;
económica de menores.
supervisión específicos, realizados tanto por las funciones implicadas en 
garantiza que los proveedores respeten los 
los procesos de compra, como de los organismos de control interno del 
principios éticos corporativos.
Grupo (Gestión de riesgos, Auditoría Interna, etc.). 
86