REALE
FOUNDATION
Identidad y Estrategia de donaciones corporativas   >>
Durante el ejercicio de 2017, Reale Group ha apoyado activamente  Los proyectos e iniciativas gestionados por la Fundación Reale en 2017 se subdividen en:
variadas iniciativas de organizaciones sin fines de lucro que operan tanto 
en Italia como en España.
Las instituciones educativas, las organizaciones culturales y 
Proyectos
ambientales, los institutos de investigación científica y las asociaciones 
sociales
que operan en el tercer sector en apoyo de los jóvenes y, en general, 
de las personas más desfavorecidas, han sido las destinatarias de 
donaciones por valor de más de 1,3 millones euro. 
En la península ibérica, la responsabilidad social y el compromiso de las 
Empresas españolas de Reale Group se refleja en la Fundación Reale, con 
donaciones que han alcanzado los 200.000 euros en 2017.
Desde su fundación en 1998, la Fundación Reale ha sido una herramienta 
al servicio de la sociedad española, que ha contribuido a distintas causas 
Proyectos
sociales y ha promovido y difundido actividades culturales, en defensa y 
culturales
conservación del medioambiente, así como la promoción de la práctica 
deportiva amateur.
Acción 
medioambiental
89