REALE
FOUNDATION
Identidad y Estrategia de donaciones corporativas   >>
El 24 de octubre de 2017 se constituyó la 
El año 2017 supuso un hito importante para Reale Group y sus casi 200 
años de historia, en lo que concierne a la gestión de los donativos.
REALE 
Las pasos dados en años anteriores que han llevado a la construcción 
de un modelo virtuoso capaz de apoyar iniciativas que generen un valor 
en el tiempo para todos los grupos de interés, han hecho evolucionar la 
estrategia de sostenibilidad y el compromiso comunitario del Grupo.
FOUNDATION
Una fundación corporativa del Grupo, sin ánimo de lucro, que nace de la 
experiencia de Fundación Reale en España.
Reale Foundation es un instrumento transversal e internacional para 
las Empresas del Grupo – Società Reale Mutua Assicurazioni, Italiana 
Assicurazioni, Banca Reale, Blue Assistance, Reale Immobili, Reale 
Seguros Generales y Reale Vida – mediante el cual se administrarán 
cada año las donaciones destinadas a apoyar iniciativas a sociales, con 
unos objetivos, una coordinación y una supervisión sobre el destino de 
las ayudas.
90