REALE
FOUNDATION
Identidad y Estrategia de donaciones corporativas   >>
El órgano de gobierno de Reale Foundation es el Patronato y está  Reale Foundation también ha optado por dotarse de un Comité  La Fundación recibirá una ayuda por parte de las Empresas del Grupo, 
formado por un representante de cada una de las Empresas del Grupo  Operativo, formado por representantes de las Empresas del Grupo, con  en la medida determinada anualmente por los distintos Consejos de 
que forma parte de la fundación. funciones consultivas, para analizar las propuestas de proyectos y el  Administración, con un límite global máximo, para todo el Grupo, del 
programa anual que se presentará al Patronato. 1% del beneficio neto consolidado. Este importe se utilizará durante el 
El Patronato se le suma un Comité de Sabios, cuya función será ejercicio 2018 para costear las iniciativas sociales en las que participa 
asegurarse que las actividades de la Fundación estén en sintonía con los  Reale Group en Italia, España y Chile.
principios éticos del Grupo.
91