REALE
FOUNDATION
Identidad y Estrategia de donaciones corporativas   >>
Siguiendo en la línea de la acción llevada a cabo por la Fundación Reale  con los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas 
en los últimos 20 años, los recursos asignados para el año 2018 se  (Objetivo 1 - Fin de la pobreza; Objetivo 3 - Salud y bienestar; Objetivo 
destinarán a iniciativas que persigan objetivos en el marco de las tres  8 - Trabajo decente y crecimiento económico; Objetivo 11 - Ciudades y 
áreas de intervención detalladas a continuación y que están en sintonía  comunidades sostenibles).
Área de salud y Bienestar: prevención de enfermedades crónicas
Ante los datos positivos sobre la esperanza de vida, están aumentando,  coronarias y neurológicas. Según el informe Osservasalute 2017, la 
en parte a causa del envejecimiento de la población, las enfermedades  asistencia a estas personas (casi cuatro de cada diez ciudadanos, 23,6 
crónicas como la diabetes, el asma bronquial, la osteoartrosis, los  millones de personas en total) supone el principal reto de la asistencia 
trastornos tiroideos, la insuficiencia cardíaca, las enfermedades  sanitaria italiana.
Ver video Ver video
Es necesario definir una oferta que responda a las 
Llegan grandes noticias en el ámbito del bienestar; 
necesidades de las personas y las empresas, que esté 
la entrada de nuevas tecnologías hará posible 
orientada hacia nuevas necesidades y nuevos riesgos 
implementar la llamada eHealth, es decir, proporcionar 
en los que la póliza “tradicional”, es decir, el producto 
asistencia sanitaria a las personas, incluso a distancia.
asegurador como lo hemos entendido hasta ahora, 
seguirá teniendo un papel importante pero ya no será 
exclusivo.
Anna Deambrosis
Andrea Bertalot
Ambassador
Ambassador 
92