REALE
FOUNDATION
Identidad y Estrategia de donaciones corporativas   >>
Área social: inclusión y desarrollo socioeconómico de los jóvenes
Los datos muestran un aumento porcentual del número de personas  porcentaje de jóvenes que no estudian, ni trabajan, ni reciben formación 
en condición de pobreza absoluta y relativa. Los jóvenes son una de las  (NEET, en sus siglas inglesas) que ascendía al 11,4%, el porcentaje más 
poblaciones con mayor riesgo, como nos revelan los datos de la tasa de  alto en Europa.
desempleo juvenil en Italia, que alcanzó el 40% a finales 2016, con un 
Ver video
La adhesión de Reale Group al Pacto Mundial de 
las Naciones Unidas es la demostración de nuestro 
compromiso con la Responsabilidad social.
Massimo Luviè
Ambassador
93