REALE
FOUNDATION
Identidad y Estrategia de donaciones corporativas   >>
Medioambiente y comunidades sostenibles: resiliencia ante los desastres naturales
Las inundaciones y los terremotos son fenómenos que se registran cada  manifiesto que existen problemas en los Países en los que Reale Group 
vez con más frecuencia y su impacto, en términos de vidas humanas  está activo, especialmente en lo concerniente a la exposición al desastre 
y nivel económico es altísimo. El índice Inform Risk 2017 pone de  y a la capacidad de respuesta (coping capacity).
Ver video Ver video
Hemos apoyado el Pacto por la juventud y por  Para nosotros, la sostenibilidad es el intento 
un trabajo de calidad, contratando a jóvenes sin  cotidiano de combinar las necesidades derivadas 
experiencia laboral para desarrollar el trabajo para el  de la complejidad de la vida urbana respecto a la 
que han sido preparados: un trabajo de calidad y en  composición de nuestros proyectos, tanto dentro como 
condiciones dignas. fuera de los edificios.
Pilar Suárez-Inclán Alberto Ramella
García de la Peña
Ambassador
Ambassador
94