OBJETIVOS
2018-2020
En 2018, el principal objetivo de la Dirección de Recursos Humanos de 
Reale Group será fomentar las sinergias para potenciar la integración 
entre las distintas Empresas del Grupo. En España, en 2018 se llevarán a cabo iniciativas en las  En Chile, en 2018 se llevarán a cabo iniciativas dirigidas a:
siguientes áreas:
En este contexto, destaca la integración de Uniqa: el objetivo es mejorar  Difundir los valores de Reale Group en el seno de la 
las habilidades y la experiencia de los trabajadores y trabajadoras de  Diversidad de género;  organización;
Reale Group, desarrollando nuevas habilidades profesionales, a través de 
planes de desarrollo personalizados. Diversidad de edad; Garantizar la sintonía con la "forma de trabajar de Reale";
Además, se implementarán nuevos sistemas de trabajo más flexibles,  Voluntariado corporativo.  Favorecer la integración y el trabajo en equipo tanto a nivel 
para optimizar la colaboración entre personas que no trabajan en el  interno, como con otras Empresa del Grupo.
mismo lugar, y se potenciarán iniciativas de voluntariado corporativo.
Desempeño ambiental
Las oficinas Italiana Assicurazioni en Milán serán objeto de una profunda 
rehabilitación del edificio y de las instalaciones, que irá acompañada de 
la redefinición de los espacios de trabajo, para permitir la entrada de los 
trabajadores de Uniqa, e incorporará el uso de tecnologías de vanguardia 
para limitar el impacto ambiental.
99