Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 10
Lo standard di rendicontazione
Lo standard di rendicontazione adottato dall’Ente per la redazione del presente documento
sono i GRI Sustainability Reporting Standards, pubblicati nel 2016 dal GRI – Global Reporting
Initiative come evoluzione delle precedenti linee guida GRI-G4. I nuovi standard a struttura mo-
dulare offrono alle organizzazioni un linguaggio comune per divulgare informazioni non finan-
ziarie, orientandole verso un percorso di integrazione della sostenibilità nei processi di deci-
sion-making. Nel selezionare gli aspetti da rendicontare ed i relativi indicatori, il GRI Standard è
stato adattato alla realtà dell’Ordine di Roma, che ha natura di ente pubblico non economico
con ruolo istituzionale. Nel fare ciò, l’Ente ha agito impegnandosi comunque a mantenere e fare
propri i principi fondanti del GRI: inclusività, sostenibilità, materialità e completezza per quanto
riguarda il contenuto dell’informativa; equilibrio, imparzialità, comparabilità, accuratezza, tem-
pestività, chiarezza e verificabilità nella definizione del perimetro di rendicontazione.
Per la redazione si è tenuto conto di tutti gli aggiornamenti che, periodicamente, il Global
Reporting Initiativerende pubblici sul proprio sito online. In particolare, gli ultimi aggiornamen-
ti8 sono stati inseriti nel corso del 2018, con l’introduzione degli Standards “GRI 303 Water and
Effluents” e “GRI 403 Occupational Health and Safety”.
L’elenco completo degli standard utilizzati, con esplicitazione di topic e disclosure appro-
fondite, è stato riportato in Appendice, nel GRI Content Index.
In base all’attuale copertura degli indicatori il livello di aderenza ai GRI Sustainability Re-
porting Standards è “In accordance - core”.
GRI 102-54
Il processo di assurance
Il presente documento è stato sottoposto alla verifica di una società di revisione indipen-
dente che ha condotto una revisione limitata secondo quanto previsto dal principio International
Standard on Assurance Engagement (ISAE 3000 Revised).
8 L’ultimo aggiornamento rilasciato dal Global Reporting Initiative è il “GRI 207: Tax 2019” che, per la
natura dell’Ente, non è applicabile.
10 Bilancio di sostenibilità 2019