Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 12
zazione dei mercati, il commercialista ha ampliato e specializzato la sfera delle proprie compe-
tenze sviluppando accanto alle prestazioni professionali tradizionali, incentrate su tematiche
contabili e fiscali, ulteriori competenze in campo aziendale e nuove funzioni ausiliarie a fianco
delle Istituzioni e della Pubblica Amministrazione. Attraverso il suo ruolo così versatile, egli si fa
promotore della cultura d’impresa e dei principi che regolano il sistema economico, e grazie al-
le sue competenze tecniche costantemente aggiornate, rappresenta un anello di congiunzione
tra i cittadini, gli imprenditori, il mondo del lavoro e la Pubblica Amministrazione al servizio
dell’intero sistema Paese.
La  professione  economico-contabile  ha  radici  lontane  nel  tempo:
lo Scriba nell’antico Egitto e il Procurator a rationibus nella Roma imperiale
sono  solo  due  delle  testimonianze  dell’esistenza,  già  presso  le  civiltà
antiche, di figure professionali affini a quella del moderno commercialista.
A Venezia, con l’invenzione del metodo della partita doppia ad opera di Fra’
Luca Pacioli, nasce la moderna Ragioneria, cui segue nel 1581 l’istituzione
del primo Collegio dei Rasonati.
A Milano nasce il primo Collegio dei Ragionieri inteso in senso moderno,
preposto  alla  rappresentanza  degli  iscritti,  all’affermazione  della
professione ed al contrasto dell’abusivismo.
Primo Congresso Nazionale dei Ragionieri organizzato a Roma.
A  Racconigi  viene  promulgata  la  prima  “Legge  sull’esercizio  della
professione di Ragioniere”.
Con  la  riforma  del  1953  nascono  le  professioni  di  Dottore
Commercialista  (D.P.R.  n.  1067  del  27  ottobre  1953)  e  di  Ragioniere  ed
Economista d’impresa (D.P.R. n. 1068 del 27 ottobre 1953).
Istituite  le  Casse  Nazionali  di  Previdenza  e  Assistenza  a  favore  delle
categorie di Dottore Commercialista e Ragioniere.
Con la legge professionale D. Lgs. 139/2005, entrata in vigore il 1° gennaio 2008, gli
iscritti dei previgenti Ordini dei Dottori Commercialisti e dei Ragionieri e Periti
Commerciali  sono  confluiti  nell’Albo  dei  Dottori  Commercialisti  e  degli  Esperti
Contabili. Nasce così un'unica, moderna Professione economico-giuridico-contabile.
L'Ordine di Roma si è proposto di fare propri i principi della rendicontazione
non finanziaria per una maggiore trasparenza e per rappresentare la sua
sensibilità  per  le  tematiche  ESG,  anche  prendendo  spunto,  pur  non
essendone obbligato, dal D. Lgs. 254/2016.
Il  20  aprile  2018  è  stato  presentato  il  primo  Bilancio  di  Sostenibilità
dell'Ordine.
Viene pubblicato il secondo Bilancio di Sostenibilità dell'Ordine nell'ottica
di renderlo una prassi annuale.
Viene pubblicato il terzo Bilancio di Sostenibilità dell'Ordine.
12 Bilancio di sostenibilità 2019