Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 14
Ambiente di riferimento
L’Ordine dei Dottori Commercialisti e degli Esperti Contabili (ODCEC) diRoma 
GRI 102-
è un Ente pubblico non economico con autonomia patrimoniale e finanziaria, che rap-
1,4,5,6
presenta istituzionalmente i Professionisti Dottori Commercialisti ed Esperti Contabili nei cir-
condari dei tribunali di Roma e Velletri. È un Ente a carattere associativo ad appartenenza ob-
bligatoria che riserva l’esercizio della professione esclusivamente a coloro che vi sono iscritti
. A questi ultimi è affidata la selezione degli organi di governance: il Presidente, il
GRI 102-2
Consiglio Direttivo ed il Collegio dei Revisori. Il Consiglio dell’Ordine provvede a gestire la strut-
tura ponendo in essere le attività operative nel rispetto delle disposizioni di legge e dei regola-
menti interni sotto la vigilanza del Consiglio Nazionale dei Dottori Commercialisti e degli
Esperti Contabili e del Ministero della Giustizia.
Al 31 dicembre 2019 gli Iscritti all’Ordine di Roma sono 12.940, rispetto ai 13.194 del 2018
ed ai 12.784 del 2017.
Iscri  2019
Registro del 
Tirocinio*
20%
Elenco Speciale
2%
Albo
78%
Albo Elenco Speciale Registro del Tirocinio*
Iscri  2018 Iscri  2017
Registro del  Registro del 
Tirocinio* Tirocinio*
22% 19%
Elenco 
Elenco Speciale Speciale
2% 3%
Albo
76%
Albo
78%
Albo Elenco Speciale Registro del Tirocinio* Albo Elenco Speciale Registro del Tirocinio
* La percentuale riportata comprende sia i Tirocinanti attivi sia i Tirocinanti che hanno ricevuto il
certificato di compiuto tirocinio e rimangono iscritti nel Registro per cinque anni.
14 Bilancio di sostenibilità 2019