Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 15
La sede legale e la Presidenza si trovano a Roma in Piazzale delle Belle Arti 2; l’Ufficio Am-
ministrativo e Operativo in Via Flaminia 141.  Le due sedi sono all’interno tra loro
GRI 102-3
collegate per una migliore fruizione degli ambienti.
La ragion d’essere dell’Ordine professionale è lo svolgimento delle pubbliche funzioni as-
segnategli dallo Stato secondo quanto previsto dal D. Lgs. 139/20059. Ai sensi di tale Decreto,
l’Ordine svolge una serie di attività istituzionali e altre attività aggiuntive a favore degli Iscritti e
di soggetti terzi richiedenti, sia pubblici sia privati.
A livello nazionale gli Ordini territoriali sono rappresentati dal Consiglio Nazionale dei Dot-
tori Commercialisti e degli Esperti Contabili (CNDCEC), che ne coordina i lavori e vigila sul re-
golare funzionamento delle attività.
9 Il D. Lgs. 139/2005 sancisce l’unificazione delle Professioni di Dottore Commercialista e di Ragionie-
re Commercialista e dunque la costituzione dell’Ordine dei Dottori Commercialisti e degli Esperti
Contabili, a norma dell’art. 2 della L. 24 febbraio 2005, n. 34.
Bilancio di sostenibilità 2019 15