Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 17
Rapporti con altri soggetti
• Colleghi: correttezza, considerazione, cortesia, assistenza
reciproca, rispetto;
• Clienti:il cliente ha il diritto di scegliere il suo professioni-
sta e sostituirlo in qualsiasi momento e il professionista ha
il diritto di scegliere i clienti nei confronti dei quali erogare
le sue prestazioni professionali; mandato per iscritto (per
definire responsabilità e limiti); l’incarico può essere ac-
cettato solo se il professionista può assicurare la specifica competenza richiesta.
Chiarezza, tempestività e periodicità nella comunicazione. Compenso liberamente
determinato dalle parti e commisurato all’incarico;
• Enti istituzionali di categoria (Ordini territoriali, Consigli di Disciplina, CNDCEC): ri-
spetto, correttezza, considerazione, collaborazione;
• Collaboratori e dipendenti:coordinamento, rispetto delle norme vigenti per la remu-
nerazione, riservatezza;
• Tirocinanti: il professionista deve coinvolgere il tirocinante nelle attività dello studio,
impegnarsi ad insegnargli la deontologia, tecnica e prassi della professione, vigilare
sul suo operato. Il tirocinante non può appropriarsi di clienti, dati e documenti dello
studio. Rimborso economico concordato all’inizio della collaborazione.
• Altri (pubblici uffici, stampa, altre professioni): rispetto, attenzione alla riservatezza,
salvaguardia delle competenze.
L’Ordine di Roma è particolarmente attento alla tutela di tali principi e mette a disposizione
di tutti gli Iscritti i migliori strumenti affinché gli stessi possano rappresentare un punto di rife-
rimento nei rapporti cittadini/imprese e Pubblica Amministrazione. La valorizzazione della pro-
fessionalità degli Iscritti tramite una completa e articolata offerta formativa e i servizi ausiliari
all’esercizio della professione sono gli elementi fondanti delle concrete azioni operative svolte
dall’Ordine che, per il tramite degli Iscritti, porta valore ai Clienti e alla comunità in cui opera.
Bilancio di sostenibilità 2019 17