Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 19
Il Consiglio Direttivo12
IlConsiglio Direttivo è l’organo politico dell’Ordine, è composto da 15 membri e nominato
dall’Assemblea degli Iscritti; dura in carica quattro anni e il mandato è rinnovabile per non più
di due volte consecutive. I componenti del Consiglio sono eletti fra gli Iscritti all’Albo, sia nella
Sezione A Commercialisti sia nella Sezione B Esperti Contabili, in misura direttamente propor-
zionale al numero degli Iscritti nelle rispettive sezioni alla data di convocazione dell’Assemblea
elettorale, assicurando comunque agli Iscritti nella Sezione A Commercialisti un numero mini-
mo di rappresentanti non inferiore alla metà dei componenti14. Il Presidente15 è nominato dal-
12 Riferimenti normativi: Art. 9-17 del D. Lgs. 139/2005.
13 Giovanni Castellani è stato consigliere fino al marzo 2019, sostituito poi da Marco Zampano.
14 Art. 9.
15 Secondo l’art. 10 c. 3 il Presidente è necessariamente un iscritto alla Sezione A dell’Albo.
Bilancio di sostenibilità 2019 19