Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 20
l’Assemblea degli Iscritti, mentre il Consiglio nomina al suo interno il Vicepresidente, il Segre-
tario e il Tesoriere. I componenti non percepiscono compensi di qualsiasi natura connessi allo
svolgimento dell’incarico. L’attuale Consiglio è in carica dal 1° gennaio 2017 e fino al 31 dicem-
bre 2020.
L’Ordine svolge le sue funzioni e persegue le sue finalità istituzionali attraverso il Consiglio,
che si pone al servizio degli oltre tredicimila Iscritti nel rispetto dei principi di economicità della
gestione, pubblicità, trasparenza e qualità dei processi di erogazione dei servizi.
In linea con il ruolo pubblicistico svolto dall’Ente, il Consiglio si occupa di:
• Assicurare il corretto e puntuale funzionamento dell’Ente grazie all’impiego di un organico
efficiente e contenuto nel numero, nel rispetto dei criteri di economicità della gestione;
• Coinvolgere attivamente il più ampio numero possibile di Iscritti nelle attività dell’Ordine,
assicurando loro un’adeguata rappresentatività dei diversi profili professionali e relativi in-
teressi nella promozione delle suddette attività;
• Snellire gli adempimenti burocratici allo scopo di facilitare l’assolvimento degli obblighi di
legge;
• Promuovere una gestione trasparente dell’istituzione attraverso un’adeguata pubblicità e
specifiche procedure per l’indicazione degli iscritti destinatari di incarichi previsti dalla
Legge o richiesti da terzi, e attraverso il periodico aggiornamento agli Iscritti sia con le
newsletter e sia con l’aggiornamento del sito internet;
• Facilitare l’accesso ai servizi dell’Ordine agli Iscritti che operano anche in zone decentrate
rispetto alla sede principale;
• Fornire agli Iscritti strumenti tecnici di indirizzo che agevolino l’esercizio della professione
nei diversi settori in cui essa si articola.
Le funzioni istituzionali dell’ODCEC di Roma sono cinque e ognuna di esse è svolta di con-
certo con un’apposita Commissione presieduta da un membro del Consiglio.
20 Bilancio di sostenibilità 2019