Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 21
Il Consiglio di Disciplina Territoriale16
Il Consiglio di Disciplina Territoriale è un organo amministrativo cui compete il potere di
iniziare l’azione disciplinare e i compiti di istruzione e decisione delle questioni disciplinari ri-
guardanti gli Iscritti all’Albo tenuto dall’Ordine territoriale. La carica di Consigliere dell’Ordine è
incompatibile con quella di Consigliere del relativo Consiglio di Disciplina Territoriale di qualun-
que territorio e di quello nazionale. I componenti del Consiglio di Disciplina Territoriale non per-
16 Riferimenti normativi:
Capo V del D. Lgs. 139/2005 “Il procedimento disciplinare”;
Regolamento per l’esercizio della funzione disciplinare territorialee Regolamento per l’esercizio della fun-
zione disciplinare territoriale – procedura semplificata per alcune fattispecie di illecitiredatti dal CNDCEC;
Codice delle sanzioni disciplinaridel CNDCEC;
Regolamento del procedimento disciplinare del Consiglio di Disciplina Territoriale dell’Ordine di Roma;
Regolamento del procedimento disciplinare del Consiglio di Disciplina Territoriale per l’inadempimento
dell’obbligo formativo da parte degli Iscrittidell’Ordine di Roma.
17 Susanna Russo è stata nominata consigliere in sostituzione di Daniele Bonanni nel mese di settem-
bre 2019.
Bilancio di sostenibilità 2019 21