Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 22
cepiscono compensi di qualsiasi natura connessi all’assunzione della carica. L’attuale Consiglio
di Disciplina dell’Ordine di Roma è in carica dal 7 marzo 2017 e fino al 31 dicembre 2020.
Il Collegio dei Revisori18
Il Collegio dei Revisori vigila sull’osservanza della legge e dell’or-
dinamento, sul rispetto dei principi di corretta amministrazione,
sull’adeguatezza dell’assetto organizzativo, amministrativo e con-
tabile adottato dal Consiglio dell’Ordine e controlla la tenuta dei
conti e la correttezza dei bilanci. I Revisori sono eletti dall’Assem-
blea ogni quattro anni, con un mandato rinnovabile per non più di
due volte consecutive. Così come i Consiglieri, i componenti del
Collegio dei Revisori non percepiscono compensi di qualsiasi natura
connessi all’assunzione della carica. L’attuale Collegio dei Revisori è in
carica dal 1° gennaio 2017 e fino al 31 dicembre 2020.
La Direzione
La Direzione si occupa della gestione e del coordinamento delle attività am-
ministrative e gestisce l’Ente nel rispetto della Legge e delle direttive delineate
dal Consiglio dell’Ordine.
Sovraintende, organizza e gestisce tutte le attività istituzionali dell’Ordine;
all’attuale Direttore, Mario Valle, riporta una struttura amministrativa costituita da
19 risorse  articolate nella gestione delle diverse attività le cui principali sono:
GRI 102-8
• Adottare tutti i provvedimenti amministrativi e gestionali necessari per il perseguimento
degli obiettivi istituzionali, curando l’attuazione delle deliberazioni del Consiglio e provve-
dendo ad attuare gli indirizzi e le linee programmatiche.
• Sovrintendere alla gestione perseguendo obiettivi di efficienza e di efficacia, curando l’at-
tuazione di piani e programmi definendo obiettivi gestionali, indirizzando e coordinando
l’azione amministrativa e le attività dei responsabili dei procedimenti amministrativi, e va-
lutandone infine i comportamenti e i risultati conseguiti.
• Attribuire ai collaboratori gli obiettivi nonché i poteri, le responsabilità e le risorse neces-
sarie al loro conseguimento, dirimere eventuali conflitti di competenza che dovessero in-
sorgere tra le unità organizzative, emanare gli atti di gestione di organizzazione con i quali
vengono definite l’articolazione, le competenze, le dotazioni organiche e le modalità di fun-
zionamento della struttura organizzativa.
18 Art. 24.
22 Bilancio di sostenibilità 2019