Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 23
• Formulare proposte ed esprime pareri al Consiglio nelle materie di propria competenza.
• Promuovere lo sviluppo, l’innovazione e la semplificazione organizzativa dell’attività ammi-
nistrativa anche attraverso l’introduzione di strumenti informatici e tecnologie innovative.
• Svolgere attività di gestione del personale e dei rapporti sindacali.
• Supporta la predisposizione del bilancio di previsione e collabora alla realizzazione del Bi-
lancio di Sostenibilità dell’Ordine.
L’Assemblea degli Iscritti
L’Assemblea degli Iscritti è formata dagli Iscritti all’Albo e all’Elenco Speciale. Il Presidente e
il Segretario del Consiglio sono, rispettivamente, il Presidente e il Segretario dell’Assemblea degli
Iscritti. Ad essa spetta il compito di approvare il bilancio dell’Ordine e a tal fine si riunisce ogni an-
no nel mese di aprile per l’approvazione del conto consuntivo dell’anno precedente e nel mese di
novembre per l’approvazione del conto preventivo dell’anno successivo. I soli Iscritti all’Albo prov-
vedono, inoltre, a nominare i componenti del Consiglio dell’Ordine e del Collegio dei Revisori.
La delegazione di Velletri
La Delegazione del Circondario di Velletri realizza il necessario raccordo tra l’attività del
Consiglio e gli Iscritti operanti in tale area territoriale, rappresentando il Consiglio nei rapporti
con la locale autorità giudiziaria e amministrativa. Presso lo sportello dell’Ordine decentrato sul
territorio, è possibile effettuare anche iscrizioni all’Albo e al Registro del Tirocinio, iscrizioni
all’Albo di Società tra Professionisti e trasferimenti da altri Ordini, rendendo così completi i ser-
vizi fruibili presso gli sportelli sul territorio.
L’O.C.C.
L’Organismo di Composizione della Crisidell’Ordine dei Dottori Commercialisti e de-
gli Esperti Contabili di Roma, istituito il 25 maggio 2015, è stato iscritto dal Ministero della
Giustizia in data 8 settembre 2015 al numero 1 della Sezione A del Registro degli Organismi
autorizzati alla gestione della crisi da sovraindebitamento, ai sensi dell’art. 4 comma 2
del Decreto Ministeriale 202 del 24 settembre 2014. L’O.C.C. eroga il servizio di gestione
della crisi da sovraindebitamento prevista dalla legge 27 gennaio 2012, n. 3: i soggetti che
versano in una situazione di sovraindebitamento nei confronti dei creditori hanno la possi-
bilità di ristrutturare il loro debito. Oltre a rappresentare un servizio alla collettività,
l’O.C.C. è anche uno strumento attraverso il quale l’Ordine di Roma ha creato nuove occa-
sioni di lavoro per i propri Iscritti.
Bilancio di sostenibilità 2019 23