Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 24
Funzioni e Commissioni: le nostre risorse
La missione dell’Ordine di Roma è lo svolgimento delle funzioni pubbliche assegnategli
dallo Stato. Nello specifico, assolve alle funzioni istituzionali19e ad una serie di altre attività non
istituzionali ritenute di rilievo per la comunità sociale.
Consiglio di 
Funzione  Disciplina Territoriale 
disciplinare  Tenuta 
Commissione 
dell’Albo  Albo 
e dell’Elenco 
Commissione 
Pari  Speciale 
Opportunità  Tenuta del 
Registro del  Commissione 
Tirocinio 
Tirocinio 
Commissione 
Organizzazione 
Attività della 
delegazione 
Liquidazione  Commissione 
Commissione 
Osservatorio  parcelle  Parcelle  Commissioni Area 
Internazionale  23  Aziendale e Società 
ed Enti 
Formazione 
Commissione  Commissioni Area 
Commissione  Professionale  Attività Culturali  17  Fiscale 
Antiriciclaggio  Continua 
Commissioni Area 
8 
Commissione  Giudiziale 
Previdenza 
Figura 2: Funzioni e Commissioni dell’ODCEC di Roma
L’adempimento è perseguito grazie agli organi ed agli uffici dell’Ente secondo una logica di
delega a specifiche Commissioni; questo sistema permette di individuare ruoli e responsabilità
per ciascuna area. I compiti e il funzionamento delle Commissioni sono descritti nel Regola-
mento delle Commissioni Consultive istituite dal Consiglio dell’Ordine dei Dottori Commercialisti e
degli Esperti Contabili di Roma20. Istituite dal Consiglio, esse sono depositarie di incarichi in am-
bito tecnico, scientifico e di consulenza all’interno del perimetro delle specifiche competenze.
19 Si ricorda che per “funzioni istituzionali” si intendono quelle attribuite dal D. Lgs. 139/2005.
20 Il Regolamento vigente è stato approvato dal Consiglio dell’Ordine il 28 febbraio 2008 e successiva-
mente aggiornato il 7 ottobre 2013 e il 13 marzo 2017.
24 Bilancio di sostenibilità 2019