Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 25
La Carta dei Servizi GRI 102-2
La Carta dei Serviziè un documento che ha l’esplicito obiettivo di informare gli Iscritti e le
altre parti interessate21sulle modalità di erogazione dei servizi che l’Ordine si impegna a for-
nire in accordo con la normativa vigente e in base alle peculiarità del territorio in cui opera.
La Carta si basa su quattro principi:
• pubblicità, indispensabile per ridurre le incertezze e definire gli ambiti di azione;
• coinvolgimento degli Iscritti e delle parti interessate, necessario per permettere una
corretta interazione tra l’Ordine e le sue controparti;
• trasparenza e qualità dei processi di erogazione dei servizi, utili a garantire la soddi-
sfazione di tutte le parti interessate e promuovere il miglioramento dell’efficacia ed
efficienza delle attività gestite dall’Ordine;
• sfruttamento delle tecnologie informatiche, che hanno la doppia funzione di suppor-
to operativo e strumento di comunicazione costante con gli stakeholder. Nel 2019 so-
no continuate le attività avviate nel 2018 di rinnovamento del sistema di comunicazio-
ne via web e di ammodernamento del sistema informatico dell’Ordine. Il progetto pre-
vede la sostituzione degli apparati hardware e l’aggiornamento del sito web che con-
sente di gestire con maggiore efficacia le attività e i crediti formativi degli iscritti, in-
crementando le funzioni gestite dallo Sportello digitale.
La tenuta dell’Albo e gli adempimenti conseguenti
La tenuta dell’Albo rappresenta una delle fondamentali funzioni di autogoverno dell’Ordine.
Ciascun Ordine territoriale cura la tenuta dell’Albo, verificando i requisiti di iscrizione e le cause
di incompatibilità, e provvede alle iscrizioni e cancellazioni previste dalla legge professionale.
Per lo svolgimento di tale funzione il Consiglio dell’Ordine si avvale dell’ausilio di un’apposita
Commissione, denominata “Commissione tenuta dell’Albo ed Elenco Speciale”.
L’Albo è suddiviso in due distinteSezioni (A per i Dottori Commercialisti, B per gli Esperti
Contabili), cui corrispondono le relative tipologie dei tirocinanti, e comprende due sezioni spe-
ciali, rispettivamente dedicate ai professionisti comunitari che esercitano la professione in Italia
in modo temporaneo ed occasionale22e alle STP (Società tra Professionisti23).
21 Sono considerate esplicitamente come “parti interessate” nella Carta: gli Iscritti all’Albo, all’Elenco
Speciale e al Registro del Tirocinio; l’Amministrazione finanziaria territoriale; i Tribunali della circo-
scrizione territoriale dell’Ordine; il Consiglio Nazionale dei Dottori Commercialisti ed Esperti Conta-
bili (CNDCEC); gli Ordini territoriali dei Dottori Commercialisti ed Esperti Contabili; i clienti dei pro-
fessionisti Iscritti (Carta dei Servizi, p. 3).
22 Articoli 9-15 del D. Lgs. 206/2007.
23 L. 183/2011; D. Lgs. 34/2013.
Bilancio di sostenibilità 2019 25