Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 27
qui con il tirocinante. Il professionista presso il quale il tirocinio viene svolto (Dominus) vigila
sull’attività del tirocinante, al fine di verificare che questa sia volta all’apprendimento delle tec-
niche professionali ed all’acquisizione di esperienze applicative.
GRI 102-7
A vità della Commissione Tirocinio 2019
A vità della Commissione  A vità della Commissione 
Tirocinio 2018 Tirocinio 2017
Cancellazioni per  Cancellazioni per  Cancellazioni per  Cancellazioni 
trasferimento ad altro  mo vi diversi trasferimento ad altro  per mo vi 
Ordine territoriale 31 Ordine territoriale diversi
7 18 35
Richieste di 
Richieste di cancellazione  cancellazione per 
per compiuto  rocinio compiuto  rocinio
5 12
Richieste di  Domande 
Domande di  trasferimento da altro  di 
Richieste di trasferimento da  iscrizione al Registro Ordine territoriale iscrizione 
altro Ordine territoriale 393 10 al Registro
7 456
La Commissione coadiuva il Consiglio dell’Ordine nella gestione del Registro dei Tiroci-
nanti. In particolare:
• gestisce il Registro (iscrizioni, variazioni, cancellazioni);
• verifica e vidima i libretti del Tirocinio Professionale;
• effettua colloqui periodici con tutti gli iscritti nel Registro;
• organizza iniziative e attività di orientamento alla professione.
Quest’anno nell’ambito del progetto “inclusione tirocinanti” hanno partecipato sette tiroci-
nanti alle attività delle commissioni dell’Ordine in diverse aree di interesse.
Bilancio di sostenibilità 2019 27