Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 29
Le attività formative valide ai fini dell’attribuzione dei crediti sono esclusivamente quelle
derivanti dalle iniziative inserite nei programmi formativi predisposti dagli Ordini territoriali e
inviati al Consiglio Nazionale per l’approvazione; all’Ordine territoriale spetta il controllo dell’ef-
fettiva partecipazione dell’Iscritto. 
GRI 102-7
Settimana della formazione
Quest’anno l’Ordine ha inaugurato la prima edizione della “Settimana della Formazio-
ne”, un evento gratuito di cinque giornate formative che hanno riscosso grande successo
tra i partecipanti. Si è registrata una presenza media, in aula e in collegamento streaming,
di 900 persone per evento. Tutti i convegni della “Settimana della Formazione” sono stati
accessibili on-demand quali autonomi moduli e-learning. Tale modalità di fruizione con-
sente di maturare lo stesso numero di crediti delle lezioni svolte in aula e potrà essere uti-
lizzata da remoto, in qualsiasi data e orario, accedendo dal catalogo corsi in e-learning
dell’Ordine. È bene ricordare che si dà la possibilità agli iscritti di assolvere l’intero obbligo
formativo in modalità e-learning.
Numero di convegni
Corsi accredita  nel 2017
e corsi della FPC 2018
Corsi a 
Corsi pagamento
a pagamento 115 Corsi 
105 gratui(cid:127) in 
aula
391
Corsi gratui(cid:127)
in aula
448
Corsi Corsi
e-learning e-learning
104 122
Bilancio di sostenibilità 2019 29