Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 32
con gli interlocutori, allo scopo di sviluppare tutte le attività all’insegna della reciproca soddisfa-
zione, rispettando le regole etiche e deontologiche nei rapporti con l’Ordine.29
L’Ordine di Roma interagisce con numerosi soggetti  , curando rapporti co-
GRI 102-40
stanti, chiari e trasparenti. Lo scorso anno, come base per gli anni a venire, è stato avviato un
processo completo di stakeholder engagement, in cui sono stati identificati e mappati tutti i por-
tatori d’interesse. Grazie al coinvolgimento del Consiglio Direttivo e della Direzione, attraverso
specifiche interviste, è stato possibile individuare le diverse categorie di stakeholder, che sono
poi state organizzate su tre livelli mantenendo la coerenza con le funzioni dell’ODCEC.
A  Iscritti all'Albo ed Elenco Speciale  Commercialisti ed Esperti Contabili 
OM Iscritti al Registro del Tirocinio  Tirocinanti 
R Beneficiari
EC  Diretti   Imprese 
C Collettività  Persone 
D
O
Pubblica Amministrazione 
Consiglio Direttivo  Consiglieri 
Consiglio di Disciplina Territoriale  Consiglieri 
Consultive 
Commissioni  Istituzionali 
A  Culturali 
ROM Organi di Ausilio all'Attività Professionale  OCC 
C  Risorse  CPRC 
E
C Fondazione Telos 
D
O
Centro Studi  SAF 
Scuola Sanchini 
Interni 
Collaboratori  Esterni 
Rappresentanti Sindacali 
      Ministeri 
Ordini territoriali 
Tribunali della circoscrizione 
territoriale dell'Ordine 
Amministrazione finanziaria 
C Istituzioni territoriale 
E
C Ministero dell'Economia e delle 
D Enti Terzi
O Finanze 
INPS 
Casse di Previdenza 
CONSIP 
Roma Capitale 
Enti Locali
Comuni  
   
29 Carta dei Servizip.3.
   
     
32   Bilancio di sostenibilità 2019
E                
 
       
   
       
     
     
 
   
         
     
     
  
               