                   
           
   
 
   
   
     
         
 
   
 
 
 
         
     
   
     
   
 
   
   
       
   
     
   
   
 
       
 
O  
 
     
Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 33
 
   
 
  
  Province 
Enti Locali Regioni 
Camere di Commercio 
C CNDCEC 
E
DC Enti Terzi Enti preposti al controllo  Ministero della Giustizia 
O
ANAC 
Associazione dei rappresentanti degli 
Sindacati professionali 
interessi e di categoria 
Centro Studi  FNC 
MA  Media  Social media 
O Media tradizionali 
R
C  Comunità Università e scuole di 
E
C Mondo accademico  specializzazione 
D
O Docenti, ricercatori, studenti 
C A 
CEM Fornitori  Fornitori di beni e servizi  Operatori Economici 
DO
OR
Figura 3: Stakeholder divisi per livello
In quanto Pubblica Amministrazione, l’Ordine è custode della fede pubblica e ha l’obbligo
di svolgere funzioni di tutela e di promozione costante della professione col fine ultimo di valo-
rizzare la comunità in cui opera e di cui fa parte. Il primo e più importante stakeholder è dunque
lo Stato. L’Ordine di Roma è poi un punto di riferimento nel territorio, inserito nel sistema asso-
ciativo più ampio costituito dagli altri Ordini territoriali e dal Consiglio Nazionale, Ente guida e
di supervisione super partesa tutela degli Iscritti. L’ODCEC agisce peri suoi Iscritti e coni suoi
Iscritti, curando la qualità e la tempestività della formazione professionale, agevolando lo svi-
luppo e la crescita del network individuale attraverso l’integrazione dei soggetti e dei loro servizi
sul territorio, inclusa la tutela e la valorizzazione dei tirocinanti e della loro posizione prospet-
tica. Il Consiglio Direttivo e il Consiglio di Disciplina Territoriale, attraverso i Consiglieri e il Pre-
sidente che sono parte integrante dell’Ordine, svolgono funzioni di indirizzo strategico e coordi-
namento operativo delle attività (istituzionali e non), per migliorare le condizioni dei professio-
nisti Iscritti e raggiungere gli obiettivi in linea con la missiondell’Ente.
L’Ordine attribuisce un ruolo fondamentale alle risorse interne (dipendenti e collaboratori),
indipendentemente dalla responsabilità e dal livello operativo di competenza, stimolandone la
continua formazione e integrazione nel sistema ordinistico e nelle sue attività. L’elenco delle ri-
sorse è disponibile sul sito web dell’ODCEC. Il Consiglio riconosce il contributo di ognuna di es-
se attraverso meccanismi di valutazione della produttività personale oggettivi e rispettosi della
normativa vigente; il personale, dal canto suo, è chiamato ad adottare comportamenti conformi
ai principi e alla politica dell’Ordine, facendo riferimento in particolare al Codice di Comporta-
Bilancio di sostenibilità 2019 33