Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 35
• Tribunale di Roma: Dal
2015 accordi sulle aste Agenzia delle Entrate
immobiliari; collaborazio-
L’Ordine di Roma ha attivato un dialogo costante
ni per i Tirocinanti che
con l’Agenzia delle Entrate a livello centrale e regiona-
hanno la possibilità di in-
le volto sia alla soluzione di problematiche interpreta-
tegrare la pratica profes-
tive sia all’accreditamento dei Commercialisti come
sionale con attività forma-
interlocutori naturali e privilegiati dell’Amministrazio-
tive svolte presso gli uffici
ne finanziaria. Una serie di eventi formativi dell’Ordine
giudiziari.30
vede continuamente la partecipazione di dirigenti e
• Agenzia delle Entrate: La
funzionari dell’Agenzia delle Entrate, creando così im-
Convenzione con l’Agenzia
portanti ed allargate occasioni di ascolto delle proble-
delle Entrate ha dato ori-
matiche professionali espresse dalla categoria che
gine allo sportello opera-
trovano risposte nelle circolari successivamente ema-
tivo della Direzione Regio-
nate dalla stessa Agenzia (società di comodo ed in per-
nale Lazio dell’Agenzia
dita sistematica, Voluntary disclosure ed assegnazio-
delle Entrate riservato
ne, rottamazione dei carichi affidati agli agenti della ri-
agli Iscritti all’Ordine di
scossione, cessione dei beni ai soci e trasformazione
Roma, attivo dal 2010.
in società semplice ne sono alcuni esempi). Partico-
larmente attiva è la collaborazione con la Direzione
L’Ordine risponde alle esi-
Regionale dell’Agenzia delle Entrate del Lazio, con la
genze di comunicazione e ge-
quale sono stati attivati diversi osservatori riguardanti
stione della propria struttura
la mediazione tributaria, il mercato immobiliare (OMI),
interna, di governance e ope-
il miglioramento del servizio CIVIS e quello allo spor-
rativa curando i propri rapporti
tello o su appuntamento.
con i media interni ed esterni.
Infine, per garantire l’apprez-
zamento delle competenze tecniche del professionista e favorire l’attività operativa e il suo svi-
luppo, ha ampliato le sinergie con la Fondazione Telos e ha un dialogo sempre aperto con le
Università per la pianificazione di percorsi di studio che permettano l’educazione dei futuri
Commercialisti ed Esperti Contabili, che a loro volta forniranno un servizio alla comunità.
30 Rapporto Annuale 2016 p. 139.
Bilancio di sostenibilità 2019 35