Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 36
Università31
L’Ordine cura da sempre un ampio e costante dialogo con le Università soprattutto del
territorio di riferimento. Le collaborazioni più rilevanti sono quelle con:
• Università degli Studi di Roma “Sapienza”, facoltà di Economia;
• Università degli Studi di Roma “Tor Vergata”, attraverso il Consorzio Uniprof;
• Università degli Studi di Roma “Roma Tre”, Dipartimento di Studi Aziendali;
• Università “LUMSA”;
• Università “Link Campus University”.
All’interno di questa rete articolata di soggetti, l’Ordine ha identificato tre categorie di sta-
keholder principali. Da una parte ci sono i soggetti a cui l’Ente è naturalmente legato in conse-
guenza del ruolo istituzionale e sociale che ricopre e classificati come “Enti preposti al control-
lo” (Consiglio Nazionale dei Dottori Commercialisti e degli Esperti Contabili, Ministero della
Giustizia e ANAC) e “Associazione dei rappresentanti degli interessi di categoria” (sindacati pro-
fessionali) nella rappresentazione iniziale. Dall’altra parte ci sono gli Iscritti all’Albo e all’Elenco
Speciale, i Tirocinanti e le risorse interne, che l’Ordine ritiene stakeholder di grande peso in
quanto contribuiscono attivamente alla realizzazione della strategia organizzativa e alla con-
cretizzazione dei valori e dei principi dell’Ente.
I risultati dell’attività di prioritizzazione dei portatori di interesse non
GRI 102-43,44
esclude gli altri stakeholder, infatti l’attività di engagement considera comunque anche altri
soggetti ed entità, compresi Presidenti e vice Presidenti delle Commissioni oltre che l’associa-
zione dei rappresentanti degli interessi di categoria. Per la redazione del presente documento si
è fatto riferimento, anche a causa dell’emergenza epidemiologica Codid-19, alle attività di en-
gagement del 2018 che avevano coinvolto i sindacati professionali e i Presidenti e Vice Presi-
denti delle Commissioni chiedendo loro di partecipare attivamente all’edizione del Bilancio di
Sostenibilità, compilando un questionario strutturato appositamente per il loro engagement.
A seguito della lavorazione dei dati pervenuti dalle risposte al questionario, sono stati indi-
viduati specifici temi emersi come “materiali” tutt’oggi ritenuti attuali e l’Ordine, nel rispondere
31 Art 48 D. Lgs. 139/2005 “Rapporti tra Ordine professionale ed università”: il Ministero dell’istruzione,
dell’università e della ricerca ed il Consiglio Nazionale promuovono, anche con apposita convenzio-
ne e con l’istituzione di un osservatorio permanente congiunto, la piena collaborazione tra facoltà ed
Ordini professionali.”
36 Bilancio di sostenibilità 2019