Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 37
alle esigenze sollevate, li ha inseriti poi nella matrice di materialitàillustrata nel capitolo suc-
cessivo e, conseguentemente, li ha trattati nel presente Bilancio di Sostenibilità.
Il coinvolgimento degli stakeholder in occasione della stesura del pre-
GRI 102-43,44
sente documento ha permesso all’Ordine di riconoscere, ancora una volta, l’importanza e la
centralità del dialogo con i portatori di interesse. Per migliorare il processo di rendicontazione,
l’Ordine si propone di integrare periodicamente la newsletter con questionari di valutazione re-
lativi a temi rilevanti ai fini dell’informativa non finanziaria e la costruzione di una sezione del si-
to web dove raccogliere osservazioni e suggerimenti sul Bilancio di Sostenibilità e sull’Ente nel
suo complesso. Nel tempo, anche tenendo conto dell’accoglienza e valutazione di queste prime
edizioni, l’Ordine ha intenzione di attivare un processo di stakeholder engagement strutturato,
che si potrebbe verosimilmente concretizzare nell’organizzazione di focus groupper identificare
con un gruppo rappresentativo dei principali stakeholder le tematiche più rilevanti e sentite, se-
guito poi da sondaggi o tavoli di confronto e discussione che coinvolgano un numero maggiore
di soggetti e permettano una prioritizzazione delle risultanze.
Bilancio di sostenibilità 2019 37