Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 38
I nostri temi: l’analisi di Materialità
Dall’interazione tra le funzioni dell’ODCEC e le esigenze più sentite dai diversi stakeholder,
sono stati individuati quei temi materiali (nell’ambito dei GRI Standard definiti material topic)
fondamentali per rendicontare le informazioni non finanziarie e, soprattutto, per individuare gli
obiettivi di miglioramento per quei temi emersi tra i più rilevanti.
In particolare, sono state analizzate le interazioni tra l’Ordine di Roma e ciò che lo circonda.
Nel dettaglio, l’Ordine di Roma come entità, i suoi Stakeholder e le sue Funzioni che attribuisco-
no rilevanza a diversi temi, i quali a volte sono distinti e a volte si sovrappongono. Con l’analisi
di materialità sono stati approfonditi i diversi temi e le loro sovrapposizioni al fine di individuar-
ne i più rilevanti, sui quali declinare obiettivi specifici e attuare le più adeguate politiche e pro-
cedure per il miglior funzionamento dell’ODCEC e delle sue performance in ambito di sosteni-
bilità economica, ambientale e sociale.
ODCEC
F&C
Stakeholder
Funzioni SSttaakkeehhoollddeerr
& Commissioni ODCEC
Roma
Temi
Materiali
Nel proprio ambito territoriale, l’Ordine persegue la sua mission tramite le sue funzioni, i
suoi Consiglieri e il suo Presidente avendo cura di rispettare i parametri del D. Lgs. 139/2005 e
promuove, a livello locale e nazionale, i rapporti con i suoi portatori d’interesse. È importante
sottolineare che, ai fini della presente informativa, un tema è stato identificato come materiale
quando le aspettative e le priorità degli stakeholder si sono rispecchiate in quegli aspetti che
l’Ordine ritiene cruciali, creando così valore aggiunto e degli obiettivi comuni.
I temi materiali, così come la descrizione dell’Ordine e della sua attività, sono stati racchiu-
si in indicatori utilizzando il GRI Standard, che fornisce un frameworkper la definizione dei con-
tenutidi sostenibilità e un set di disclosuresper descrivere la performance ambientale, sociale
ed economica dell’organizzazione.
38 Bilancio di sostenibilità 2019