Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 39
La definizione dei temi o aspetti materiali in relazione alla strategia organizzativa ha rap-
presentato il fulcro della preparazione e conseguente stesura del presente report, poiché ha
permesso di individuare e gestire gli impatti sull’economia, l’ambiente e la società in modo mi-
rato e preciso, attraverso la pianificazione di obiettivi realistici e la garanzia di rispondenza alle
esigenze informative degli stakeholder. Ciascun aspetto materiale è stato individuato all’interno
di un determinato ambito o perimetro, identificabile considerando sia gli impatti interni che
quelli esterni da esso generati.
Un esempio di questo processo è schematizzato di seguito. Attraverso il questionario sommi-
nistrato ci si è resi conto che un aspetto molto sentito sia dall’organizzazione che dai suoi stakehol-
der è la difesa e la valorizzazione della Professione connessa ad una corretta interpretazione della
deontologia. Molto importante è anche l’impatto economico prodotto connesso al valore generato
e distribuito dall’Ordine. Tra i temi che sono risultati meno materiali è presente l’impatto ambien-
tale indiretto, inteso come l’effetto prodotto dagli Iscritti e dai loro clienti nel disbrigo delle nume-
rose attività caratteristiche della professione, tipicamente facendo largo uso della carta quale ma-
teria prima principale. Dopo aver stimato lo stesso il valore di questo impatto32, l’Ordine ha deciso
di porsi degli obiettivi specifici di sensibilizzazione attraverso la Formazione, coinvolgendo le Com-
missioni attive in questo ambito e gli stakeholder maggiormente interessati all’aspetto.
32 Si rimanda al capitolo “Il nostro impegno ESG” e in particolare al box “La sfida dell’Ordine di Roma:
la riduzione dei consumi di carta”.
Bilancio di sostenibilità 2019 39