Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 40
I nostri servizi sotto la lente della materialità
Il principio di materialità rappresenta uno dei pilastri della rendicontazione non finanziaria
e in particolare degli Standard GRI. La materialità corrisponde alla soglia oltre la quale gli
aspetti diventano sufficientemente importanti da dover essere inclusi nella rendicontazione. In-
fatti, un aspetto è materiale se riflette gli impatti significativi di tipo economico, ambientale e
sociale dell’organizzazione o è in grado di influenzare in modo sostanziale le valutazioni e le de-
cisioni degli stakeholder33.
Il perimetro di rendicontazione del presente documento, identificato attraverso l’analisi di
materialità, è stato individuato considerando la rilevanza di diversi aspetti sia per l’Ordine stes-
so che per gli stakeholder.
Temi lega(cid:127) al funzionamento dell’Ordine e alla sua governance
Temi economici
Temi ambientali
Temi sociali
La definizione degli aspetti materiali  è associata primariamente al ruo-
GRI 102-46, 47
lo pubblicistico svolto dall’Ordine e dunque alle sue funzioni istituzionali. In aggiunta agli ele-
menti strettamente legati alle funzioni, l’Ordine riconosce la materialità di altri aspetti specifici
legati al ruolo socialeche svolge all’interno del tessuto in cui opera, diventando punto di riferi-
mento per cittadini e Iscritti.
33 GRI 101: Foundation(2016) p. 10-11.
40 Bilancio di sostenibilità 2019