Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 41
 
Temi   Capitolo di riferimento 
 
Temi lega  al funzionamento dell'Ordine e alla sua governance 
  Ges one dell’is tuzione, e ca e integrità  La missione e i valori  
  Ambiente di riferimento; Gli Stakeholder 
Sinergie con il territorio  
dell’Ordine 
  Le cinque funzioni is tuzionali (Albo, 
Funzioni e Commissioni: le nostre risorse 
Tirocinio, Formazione, Disciplina, Parcelle)  
  Qualità e trasparenza  Qualità e trasparenza 
  Formazione Professionale Con nua (FPC) e 
Formazione 
le a!vità delle Commissioni Culturali 
 
Temi economici 
  Servizi aggiun vi oﬀer   Il nostro impegno ESG 
  Valore generato e distribuito  Impegno economico 
 
Temi ambientali 
  Impa#o ambientale dire#o  Impegno ambientale 
  Impa#o ambientale indire#o  Impegno ambientale 
 
Temi sociali 
  Maggior coinvolgimento degli stakeholder  Impegno sociale e verso la comunità 
  La valorizzazione delle diversità: pari 
Diversity management e inclusione 
opportunità e proge! speciali 
  Welfare aziendale  Qualità e trasparenza 
  Inizia ve per lo sviluppo e il sostegno della  La valorizzazione delle diversità: pari 
comunità locale  opportunità e proge! speciali 
In relazione ai temi materiali sopra rappresentati, sono state condotte le seguenti azioni:
• un’analisi di associazione tra i temi materiali e gli aspetti GRI corrispondenti34;
• un’analisi relativa al perimetro di rendicontazione, che risulta essere esclusivamente rife-
rito all’Ordine di Roma e non sono presenti limitazioni.
34 Si rinvia al Content Index per la matrice di dettaglio.
Bilancio di sostenibilità 2019 41