Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 43
In generale comunque, l’Ordine di Roma ricerca sempre soluzioni che possano aumentare
la soddisfazione degli stakeholder e facilitare la fruibilità dei servizi, come ad esempio:
• prevedere sportelli presso sedi distaccate, in modo che gli Iscritti non debbano necessaria-
mente recarsi presso la sede centrale per il disbrigo di pratiche amministrative; 
GRI 203-1
• sfruttare le tecnologie ICT per agevolare la fruizione dei servizi online, tra cui la formazio-
ne, da parte degli Iscritti; 
GRI 203-1
• orientare le attività delle Commissioni di studio alla produzione di documentazione ad uso
operativo per poi organizzarne una raccolta facilmente fruibile.
Nel corso dell’anno 2018 l’Ordine ha completato il percorso di ade-
guamento alle nuove disposizioni in materia di tutela dei dati Personali
previste da Regolamento UE 2016/67938 (c.d. GDPR). Il regolamento ha
introdotto un nuovo sistema di obblighi e responsabilità per le possibili
minacce di perdita di dati o attacchi informatici, pertanto, sono state in-
trodotte maggiori protezioni software e hardware ai sistemi informativi
dell’Ordine, attivando i relativi processi di risk assessment.
Per i servizi dedicati agli iscritti e ai fornitori sono state introdotte e costantemente aggior-
nate le informative specifiche per i vari servizi (registrazione allo sportello on-line, modulistica
cartacea e on-line per richieste di contratti, servizi e prestazioni, modulistica nei contratti di ap-
palto, nomina dei Responsabili esterni, etc..).
L’Ordine, inoltre, ha rafforzato le iniziative in materia di trattamento di dati personali nomi-
nando un Data Protection Officer (DPO) esterno, istituendo il registro dei trattamenti e coinvol-
gendo tutti i dipendenti in un apposito percorso di formazione supportato da specifiche istruzio-
ni operative.
La gestione operativa dell’Ordine è impostata secondo un’ottica sistemica, che evidenzia le
interazioni tra le attività e valorizza la condivisione e la comunicazione interna ed esterna (in
particolare con gli Iscritti). La gestione sistemica delle attività è affiancata dalla puntuale defi-
nizione di ruoli e responsabilità, allo scopo di gestire al meglio eventuali problemi e identificare
per tempo i rischi legati alla singola operazione. Per perfezionare la sistematicità, attualmente
l’Ordine è attivo nell’integrare i diversi sistemi di gestione esistenti: Qualità, Sicurezza nei luoghi
di Lavoro, Amministrativo-Contabile, Formazione, gestione attività delle Commissioni.
Uno degli aspetti che l’Ordine considera prioritario è la tempestività nell’erogazione delle
prestazioni, caratteristica che si impegna a garantire ottimizzando i processi e la struttura or-
ganizzativa attraverso la definizione e il riesame degli obiettivi operativi, aggiornando regolar-
mente la Politica della Qualitàe le singole procedure, e riconoscendo il contributo dei collabora-
tori e dipendenti.
38 Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016 relativo alla
protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera
circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/ce (Regolamento Generale sulla Protezione
dei Dati)
Bilancio di sostenibilità 2019 43