Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 44
Le risorse interne rappresentano la vera forza della struttura organizzativa; pertanto, l’Or-
dine promuove il coinvolgimento del personale, stimolandone lo sviluppo e riconoscendo ade-
guatamente il loro contributo. La selezione del personale  avviene tramite con-
GRI 102-41
corso pubblico e tutti i rappor-
ti di lavoro sono disciplinati
Welfare aziendale
dalla normativa sulla contrat-
tazione collettiva, categoria
Al fine di migliorare le performance e la valorizzazione
“Funzioni Centrali”.
del personale, nel corso del 2017 è stato perfezionato un
Allo stesso modo, con
nuovo modello di contratto integrativo che prevede un in-
trasparenza e professionalità,
novativo sistema di valorizzazionee valutazione dei dipen-
l’Ordine cura i rapporti con i
denti costruito secondo un piano di incentivi alla produttivi-
fornitori  che si
GRI 102-9
tà completamente rinnovato. Il modello, aggiornato con vi-
basano su un Regolamento
genza 2019/2020 farà uso di indicatori di performance pre-
costruito con riferimento ai
cisi e innovativi, coordinati con l’attribuzione di obiettivi sia
principi stabiliti dal Codice dei
al singolo dipendente che all’ufficio nel suo complesso, la
Contratti Pubblici di Lavori,
cui puntuale definizione è in corso di perfezionamento.
Servizi e Forniture (D. Lgs.
Già negli anni precedenti, comunque, l’intero organi-
50/2016 e s.m.). I soggetti ri-
co poteva beneficiare di sistemi di valutazione periodica
tenuti idonei, per specializza-
della performance individuale e di gruppo. La valutazione
zione, capacità e serietà, alla
dell’impegno e dell’apporto individuale tiene conto sia del-
fornitura di beni o servizi oc-
le competenze che dei comportamenti ed è finalizzata al-
correnti al funzionamento
l’inquadramento delle risorse in fasce, a cui corrispondo-
dell’Ordine sono riportati in
no percentuali diverse di assegnazione del fondo incenti-
un registro aggiornato an-
vante la produttività. La totalità dei dipendenti è coinvolta
nualmente denominato Elen-
nei processi di valutazione delle performance.
co degli Operatori Economici
Per il periodo 2019/2020 è stata inoltre attribuita ai
dell’Ordine dei Dottori Com-
dipendenti una assicurazione integrativa.
mercialisti e degli Esperti Con-
GRI 404-3 tabili.All’interno dell’Elenco le
Per quanto riguarda la formazione del personale, nel
imprese sono classificate per
2019 è stato regolarmente effettuato il corso di aggiorna-
categorie merceologiche39,
mento previsto dalla vigente normativa in materia di Salu-
che identificano l’ambito di
te e Sicurezza nei luoghi di lavoro dall’RLS (Rappresentan-
fornitura dei beni e/o servizi
te dei Lavoratori per la Sicurezza) dell’Ordine. Inoltre, nel
per il quale l’azienda si propo-
mese di settembre del 2019 nell’ambito della FPC è stato
ne. Con riferimento alle cate-
tenuto il corso “adempimenti sicurezza sul lavoro e obbli-
gorie merceologiche, l’Ordine
ghi privacy” presso lo SGM Conference Center.
può individuare gli Operatori
39 Allegato 3 del Regolamento per la formazione e la gestione dell’Elenco degli Operatori Economici del-
l’Ordine dei Dottori Commercialisti e degli Esperti Contabili.
44 Bilancio di sostenibilità 2019