Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 45
da invitare alle procedure di gara nel rispetto dei principi di trasparenza, rotazione e parità di
trattamento40, riservandosi anche la facoltà di invitare soggetti non iscritti. Parametri generali
per la valutazione41dei fornitori sono:
• Economicità;
• Tipologia del prodotto fornito;
• Tempi di consegna: breve lasso di tempo tra ordine e consegna;
• Assistenza post-vendita;
• Tempestività di erogazione del servizio;
• Prezzi e condizioni di pagamento applicati;
• Localizzazione e facilità di reperibilità;
• Altri elementi ritenuti significativi.
Infine, nel rispetto dei principi e dei valori fondanti dell’Ente, l’ODCEC tutela la posizione
centrale degli Iscritti riservando un’attenzione particolare alle loro esigenze specifiche. L’Ordi-
ne ha infatti previsto una procedura di gestione delle non conformità e di raccolta di reclami e
suggerimenti (P10) che ha l’obiettivo di migliorare continuamente i servizi alla luce delle consi-
derazioni provenienti dai principali fruitori delle sue prestazioni, al fine di predisporre rimedi e
azioni correttive o preventive. Allo stesso tempo, la procedura permette di migliorare la soddi-
sfazione e il consenso attorno all’Ordine stesso e ai servizi da esso erogati, diventando di fatto
un modo per migliorare e monitorare la qualità dei servizi e per manifestare l’impegno dell’OD-
CEC ad agire e comportarsi sempre come un’organizzazione attenta alle esigenze e ai feedback
dei suoi stakeholder. Ogni Iscritto può infatti presentare le proprie istanze rivolgendosi diretta-
mente (per telefono) al responsabile del settore interessato del reclamo o a mezzo e-mail o fax,
potendo contare su una risposta congrua e tempestiva proveniente dal soggetto competente.
Questo processo di ascolto degli Iscritti integra la più generale gestione delle non confor-
mità, secondo cui l’Ordine identifica eventuali questioni critiche nell’ambito delle sue prestazio-
ni e mette in atto azioni correttive o preventive, a seconda che il rischio di manifestazione sia ef-
fettivo o potenziale. Sebbene non si possa ancora parlare di analisi del rischio strutturata, la
presenza di procedure specifiche e il recente aggiornamento del Sistema alla normativa ISO
9001:2015 rappresentano i passi decisivi verso l’adozione dell’approccio Risk Based Thinking.
GRI 102-11
Anche quest’anno l’Ordine ha svolto gli audit interni, avvalendosi di alcuni componenti del-
la Commissione Qualità, per verificare l’adeguatezza della struttura organizzativa e del sistema
documentale alla normativa ISO 9001:2015. Nel mese di aprile 2019, inoltre, l’Ente Certificatore
a seguito dell’esame svolto, ha rinnovato il certificato di idoneità del Sistema di Gestione di Qua-
lità dell’ODCEC.
40 Art. 9 del Regolamento.
41 SGQ procedura P02 “Acquisti”.
Bilancio di sostenibilità 2019 45