Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 46
Miglioramento continuo
Il Consiglio gestisce in modo strategico la definizione degli obiettivi per indirizzare il
percorso organizzativo di miglioramento, che si concretizza principalmente nella ricerca di
un continuo consolidamento del rapporto con gli Iscritti, condotto nel rispetto del ruolo so-
ciale dei professionisti, attraverso l’aumento della loro soddisfazione e lo sviluppo del loro
senso di appartenenza all’Ordine.
Il Consiglio fissa annualmente degli obiettivi misurabili che permettono di fornire evi-
denza degli impegni assunti e descritti nella Politica della Qualità; tali obiettivi sono assegnati
ai diversi uffici in funzione della strategia complessiva e delle risorse disponibili. A cadenza
annuale, effettua, inoltre, un controllo sull’intero SGQ (Riesame della Direzione), con la valu-
tazione delle attività, il monitoraggio dei risultati e la pianificazione degli obiettivi futuri.
Per garantire il raggiungimento degli obiettivi nell’ambito della qualità e monitorare gli
indicatori di rischio, l’Ordine ha sviluppato dei parametri di valutazione per ogni ufficio.
La prevenzione della corruzione GRI 102-11; 205-1
La gestione del rischio di corruzione è un aspetto cruciale per gli Enti pubblici. L’analisi
di materialità ha rilevato una particolare importanza, sia per l’Ordine che per gli stakeholder,
del tema della prevenzione della corruzione, inserito nel più generico concetto di “Qualità e
trasparenza”.
In ottemperanza alla normativa ANAC42, ogni anno l’Ordine pubblica e aggiorna ilPiano
Triennale per la Prevenzione della Corruzione43, un documento che fornisce una valutazione
del diverso livello di esposizione degli uffici al rischio di corruzione e indica gli interventi or-
ganizzativi volti a prevenirlo. Esso rappresenta lo strumento attraverso il quale l’ammini-
strazione sistematizza le diverse declinazioni del rischio di corruzione e formula una strate-
gia di prevenzione del fenomeno, individuando misure concrete da realizzare con certezza e
da vigilare quanto ad effettiva applicazione.
Il Responsabile della prevenzione della corruzione nell’Ordine di Roma è il Consigliere Ro-
dolfo Ciccioriccio, che risponde dei contenuti del Piano, ne monitora l’attuazione e propone gli ag-
giornamenti o le modifiche. Le sue attività sono svolte di concerto con tutti i soggetti responsabili
dei processi interni e con i dipendenti, nel rispetto dei principi di trasparenza e coinvolgimento.
Il Piano copre tutte le attività dell’Ente, è pubblicato sul sito web ed è consultabile nella
sezione Amministrazione Trasparente. Esso viene anche consegnato ai dipendenti e colla-
boratori dell’Ordine affinché lo sottoscrivano, lo osservino e ne promuovano la diffusione.
42 L. 190/2012 “Disposizioni per la prevenzione e la repressione della corruzione e dell’illegalità nella
Pubblica Amministrazione”.
43 Il Piano di riferimento per il 2019 è quello per il triennio 2019-2021 approvato dal Consiglio Direttivo
il 28/01/2019. Sul sito Internet dell’Ordine è disponibile anche il Piano 2020-2022 approvato nella se-
duta di Consiglio del 27/01/2020.
46 Bilancio di sostenibilità 2019