Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 47
Formazione
La formazione e l’aggiornamento professionale
rappresentano uno strumento indispensabile per ag-
giornare, approfondire e specializzare le competenze
dei Commercialisti. La professionalità degli Iscritti è
un’assoluta priorità per l’Ordine di Roma, che si im-
pegna da sempre a garantire una rilevante formazio-
ne gratuita, un’offerta formativa ampia che permette
di andare ben oltre il rispetto degli obblighi di legge in
materia di formazione professionale continua (FPC).
Gli organismi abilitati all’erogazione dell’attività
formativa sono44:
• il Consiglio Nazionale, anche mediante proprie
Fondazioni e Associazioni;
• l’Ordine di Roma, anche mediante proprie Fondazioni e Associazioni o di concerto con altri
Ordini e/o Istituzioni locali;
• le Scuole di Alta Formazione;
• le Associazioni di Iscritti agli Albi.
L’Ordine di Roma nel 2019 ha erogato gratuitamente il 69%
(il 68% nel 2018) dell’offerta formativa e molte iniziative sono sta-
te promosse in collaborazione con le Università, con le associa-
zioni e organizzazioni di categoria e con i più autorevoli enti pub-
blici e privati, valorizzando la forte integrazione che l’ODCEC ha
con la comunità locale in cui opera. 
GRI 102-7
438 L’attenzione per l’aggiornamento e la specializzazione degli
Iscritti si manifesta principalmente attraverso l’applicazione di
220 procedure all’avanguardia in merito all’erogazione del servizio e
all’analisi continua della sua qualità. L’importanza che rivestono le specializzazioni nel contesto in
cui opera il professionista, ha portato l’Ordine di Roma, anche sulla scia del CNDCEC, a sommi-
nistrare un questionario per conoscere le esigenze dei professionisti ed evidenziare specifiche
esigenze all’interno del territorio.
Questa’anno, ad esempio, è stato siglato un accordo di collaborazione tra l’Osservatorio In-
ternazionale dell’Ordine di Roma e SACE SIMEST45per la formazione di Commercialisti ed Esperti
44 Art. 11 del Regolamento per la formazione professionale continua degli iscritti negli Albi tenuti dagli Or-
dini dei Dottori Commercialisti e degli Esperti Contabili(CNDCEC).
45 SACE SIMEST è una società del Gruppo Cassa depositi e prestiti, che attraverso servizi assicurativi e fi-
nanziari sostiene le imprese italiane, in particolare le PMI, che vogliono crescere nel mercato globale.
Bilancio di sostenibilità 2019 47