Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 48
contabili su export e internazionalizzazione. L’accordo è volto ad agevolare la conoscenza dei pro-
dotti e dei servizi SACE SIMEST tra i professionisti che prestano consulenza a supporto delle im-
prese interessate ad internazionalizzare le proprie attività ed è altresì funzionale alla creazione di
tavoli di lavoro e di studio utili all’approfondimento delle necessità imprenditoriali internazionali.
L’Ordine organizza meticolosamente le iniziative formative pianificandole con anticipo e
comunicandole sia mediante la newslettere sia fornendo la possibilità di pianificare e preno-
tare gli eventi formativi attraverso la piattaforma web del sito. Grazie agli investimenti degli
ultimi anni in infrastrutture software, anche la rilevazione delle presenze è stata di molto sem-
plificata con l’utilizzo dei badge elettronici che permettono l’aggiornamento in tempo reale dei
crediti formativi46 fruiti da ciascun Iscritto, il quale può monitorarli dal sito web; al contempo,
ciò permette anche all’Ordine di garantire il doveroso esercizio di controllo per gli adempi-
menti dei professionisti, richiesti dalla normativa, garantendo così a tutta la comunità un ele-
vato livello di professionalità dei propri Iscritti. Per contro, l’Ordine si fa promotore anche di ini-
ziative volte ad individuare le esigenze degli Iscritti che si trovano in condizioni di particolare
difficoltà oggettiva – come ad esempio di seri problemi di salute o altri gravi casi di impedi-
menti oggettivi temporanei.
Uno dei servizi innovativi apprezzati dagli Iscritti che l’ODCEC ha introdotto con il nuovo Re-
golamento sulla Formazione Professionale Continua in vigore dal 2018, è quello che permette
di documentare la propria partecipazione ad eventi accreditati presso altri Ordini territoriali o
Università, al fine dell’assolvimento degli obblighi formativi e, sulla stessa linea, quello di stipu-
lare convenzioni con autorevoli enti terzi – privati e pubblici, garantendo agli Iscritti la possibilità
di frequentare corsi di specializzazione vedendosi poi riconosciuti i crediti formativi validi ai fini
dell’assolvimento degli obblighi di Legge.
La formazione e in particolare il ruolo che essa svolge nella valorizzazione della professio-
ne è per l’Ordine di Roma un vero valore aggiunto. Per questo motivo, è da sottolineare che uno
degli obiettivi dell’ODCEC è quello di garantire ogni anno la formazione gratuita a tutti gli
Iscritti soggetti all’obbligo di FPC.
La normativa sulla privacy ed il relativo regolamento GDPR è stato trat-
tato con eventi specifici e formativi, soprattutto connessa alle novità che han-
no caratterizzato la fatturazione elettronica obbligatoria dal 1° gennaio 2019.
Nell’ambito dell’Area Informatica e Sito web sono stati svolti quattordici
diversi eventi:
• 7 eventi, incentrati sulla fatturazione elettronica ed argomenti correlati;
• 2 eventi, in tema di GDPR, Big Data e Cybersecurity;
• 5 eventi, su evoluzione ICT, BLOCKCHAIN, BITCOIN e Smart Contracts negli studi profes-
sionali.
46 Il credito formativo professionale (CFP) è l’unità di misura per la valutazione dell’impegno richiesto
per l’assolvimento dell’obbligo di formazione professionale continua (Art. 4 del Regolamento).
48 Bilancio di sostenibilità 2019