Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 50
La volontà di incrementare le attività informative
ha portato il Consiglio già dal 2017 a riorganizzare i
ruoli attribuiti all’Ordine e alla Fondazione Telos per la
promozione e l’organizzazione delle iniziative. In que-
st’ottica il Consiglio dell’Ordine svolge l’attività regola-
mentare e di indirizzo, si occupa dell’accreditamento
delle iniziative e del riconoscimento di esoneri e credi-
ti, oltre a svolgere l’attività di controllo dell’assolvi-
mento dell’obbligo formativo e della gestione di tutta
la part logistica. La Fondazione Telos si occupa di pro-
grammazione e organizzazione operativa delle attività
formative in linea con gli obiettivi indicati dal Consiglio
dell’Ordine. La Fondazione Telos oltre ad avviare l’of-
ferta formativa per i propri iscritti, è un punto di riferi-
mento anche per i Colleghi degli altri Ordini. Gli ultimi dati elaborati indicano che oltre duemila
Colleghi non iscritti all’Ordine di Roma hanno fruito della formazione organizzata dall’Ordine
che ha erogato la formazione ad oltre 14.000 iscritti.
Il coordinamento e la complementarietà delle due realtà sono anche favoriti dalla presenza
degli uffici Telos all’interno della sede principale dell’Ordine, permettendo di lavorare a stretto
contatto con le numerose Commissioni Culturali per assicurarsi che la qualità delle iniziative
sia sempre in linea con le esigenze formative degli Iscritti.
Infine, in risposta alla crescente esigenza di maggiore specializzazione dei professionisti, è
in costante aumento l’attenzione che l’Ordine pone alla qualità dell’offerta formativa; in parti-
colare l’Ente sta investendo molto nel rafforzare la condivisione e il coinvolgimento di tutte le
Commissioni Culturali e la collaborazione con fornitori di primo piano nel settore dell’editoria
giuridico-economica. Inoltre, il Consiglio si impegna direttamente e con costanza nell’affinare e
arricchire i numerosi rapporti intrattenuti con le Università romane50, anche per favorire la rea-
lizzazione di master di I e II livello nelle materie di interesse della professione.
L’Ordine di Roma, per fini formativi e di divulgazione scientifica, prevede, da sempre, nume-
rose Commissioni Culturali che vedono il coinvolgimento volontario e gratuito di molti Iscritti,
che poi si prodigano, attraverso una meticolosa organizzazione, all’erogazione di gran parte del-
la formazione gratuita fornita dall’ODCEC. Inoltre, per stimolare gli Iscritti ed incentivare la con-
divisione di idee e l’arricchimento delle competenze anche dopo l’evento formativo, il materiale
didattico utilizzato negli eventi è reso disponibile entro pochi giorni sul portale online.
49 Il valore della formazione comprende solamente i costi sostenuti per l’affitto delle sale e per le ho-
stess adibite al rilevamento delle presenze, poiché nel 2019 le ore di formazione dei docenti sono
state offerte a titolo gratuito.
50 Si rimanda al capitolo “Gli stakeholder dell’Ordine” per l’elenco.
50 Bilancio di sostenibilità 2019