Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 51
Consapevole che la qualità percepita degli eventi
formativi è elemento fondamentale e considerato l’ele-
vato numero delle ore di formazione, anche molto com-
plesso da gestire, l’Ordine ha introdotto un’analisi si-
stematica sottoponendo i partecipanti a questionari on-
line dove si richiede una valutazione sull’argomento, gli
interventi dei relatori, il materiale didattico e la logisti-
ca, lasciando spazio anche a suggerimenti e osserva-
zioni. L’iniziativa è stata avviata alla fine del 2017 ed an-
cora in fase sperimentale, ma l’obiettivo è quello di ren-
derla una prassi sistematica da associare a tutti gli
eventi formativi per cercare di renderli sempre migliori.
E-Learning GRI 203-1
Alla formazione tradizionale svolta in aula è affiancata quella in mo-
dalità telematica (e-learning), in continua crescita, che l’Ordine di Roma
fornisce in modo totalmente gratuito grazie principalmente alla colla-
borazione con Datev Koinose con Directio. Il “catalogo corsi e-learning”
mette a disposizione degli Iscritti un’offerta formativa di 92 corsi fruibili
a distanza, in forte incremento nel corso del 2020 per rispondere alle esi-
genze dettate dalle limitazioni agli incontri a causa dell’emergenza Covid-19. In tale conte-
sto è stata attivata anche una nuova piattaforma, Black-Board, per permettere di seguire i
corsi di FPC in diretta streaming.
La formazione a distanza è uno strumento molto apprezzato, in particolare da coloro
che operano in zone periferiche della città, con un evidente ed effettivo beneficio che con-
siste nel poter più facilmente conciliare il tempo dedicato alla FPC con l’attività professio-
nale. Anche dal punto di vista dell’Ordine questo metodo offre dei vantaggi poiché a fronte
di costi iniziali per l’utilizzo di strumenti necessari alla registrazione/streaming degli eventi,
si hanno dei benefici in termini di migliore organizzazione e ottimizzazione della logistica.
Con l’entrata in vigore del nuovo Regolamento FPC (in vigore dal 1 gennaio 2018), l’intero
obbligo formativo può essere assolto in modalità e-learning. Oltre ai benefici sopracitati,
questa modalità di formazione può conciliare e/o riprodurre degli eventi presso le sedi, in
modo da garantire un maggior numero di partecipanti.
Bilancio di sostenibilità 2019 51