Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 53
La valorizzazione delle diversità: pari opportunità e progetti speciali
L’ODCEC di Roma crede molto nella valorizzazione delle diversità, sia di genere che inter-
generazionali all’interno e all’esterno dell’Ordine.
Per perseguirne gli obiettivi
COMMISSIONE PARI OPPORTUNITÀ esiste un’apposita Commissione
Ordine dei che ha lo scopo di valorizzare gli
Dottori Commercialisti e degli aspetti legati alle pari opportunità
Esperti Contabili di Roma tra gli Iscritti e quelli legati a par-
ticolari iniziative, specialmente in
collaborazione con enti e fondazioni che sono al di fuori dell’Ordine, che si sviluppano in veri e
propri progetti speciali.
Per quanto riguarda gli Iscritti, l’ODCEC stimola e promuove il loro coinvolgimento diretto
nelle molteplici Commissioni Culturali, dedicate alla FPC; inoltre organizza una serie di attività
culturali e iniziative volte a creare coesione e interazione tra i professionisti. In questo ambito
un ruolo chiave è svolto proprio dalla Commissione Pari Opportunità che si concentra su tema-
tiche quali la conciliazione dei tempi di vita e il work-life balance, sulla promozione di attività di
team buildinginterne nonché su progetti di coinvolgimento e interazione con la comunità locale.
L’obiettivo è quello di rendere l’Ordine di Roma non solo un luogo di aggregazione professionale,
ma anche uno spazio di coesione, condivisione e integrazione sociale, attraverso l’aumento
della partecipazione della comunità alla vita dell’ODCEC. Ciò che distingue l’Ordine di Roma è
infatti la volontà di rafforzare nel tempo la forte integrazione con il territorio che da sempre lo
caratterizza, attraverso iniziative sempre nuove e stimolanti.
L’Ordine, inoltre, ha investito nello sviluppo di tecnologie informatiche per far sì che i suoi
fruitori possano avere accesso ai servizi anche online in modo da conciliare i loro tempi di vita
al lavoro, ma allo stesso tempo valorizza le persone e i legami che si instaurano all’interno della
propria sfera d’azione incentivando la partecipazione di tutti gli stakeholder alle numerose atti-
vità che propone.
Nello specifico, la Commissione Pari Opportunità ha sviluppato negli ultimi anni alcuni
progetti specialiche permettono anche di creare occasioni di collaborazione tra colleghi e con
le associazioni più vicine all’Ordine e che in molti casi hanno consentito di instaurare rapporti
duraturi non solo di lavoro ma anche di amicizia.
Bilancio di sostenibilità 2019 53