Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 55
in ambito scolastico. I ragazzi della scuola secondaria di primo grado iniziano ad avere au-
tonomia nella gestione del denaro, sia nell’utilizzo diretto sia mediante le richieste di ac-
quisto di beni e servizi effettuate ai genitori; questo progetto mira ad accrescere il loro li-
vello di responsabilità nell’uso del denaro. Nel 2019 hanno partecipato attivamente 42 col-
leghi offrendo 153 ore di formazione a 390 studenti.
• “Alternanza Scuola – Lavoro”. Il progetto, promosso in collaborazione con l’Università di
Roma 3 Dipartimento di Management, è sviluppato nell’ambito delle attività di orientamen-
to proposte dalla Laurea Magistrale in Economia Aziendale ed è rivolto ai ragazzi della ter-
za e quarta liceo. In particolare, mediante alcune lezioni teoriche ed esperienze pratiche
presso gli studi professionali, l’obiettivo è sviluppare una base di cultura economico-azien-
dale-finanziaria negli studenti della Scuola superiore e far loro comprendere le principali
attività svolte da un Commercialista. I ragazzi hanno la possibilità di fruire di 40 ore presso
gli studi e di 36 ore di lezioni teoriche presso le università con docenti che provengono sia
dal mondo professionale che da quello accademico. Nel 2019 circa 20 studi romani hanno
accolto altrettanti ragazzi per lo stage formativo.
In ambito universitario l’Ordine ha stipulato accordi e continua a collaborare con alcune
università romane, con lo scopo di implementare la formazione degli studenti iscritti al corso di
Laurea Magistrale in “Management e consulenza aziendale” e agevolare l’accesso nel mondo
delle professioni. La convenzione prevede un tirocinio in concomitanza con il percorso formativo
e l’esonero dalla prima prova scritta dell’esame di Stato per l’esercizio della professione. Gli al-
tri accordi di grande rilevanza sono stati siglati con:
• La facoltà di Economia dell’Università La Sapienza con la realizzazione di attività formative
sui temi del Diritto della crisi delle imprese e del Diritto Tributario e, in particolare, alla
realizzazione del Master di II livello “Diritto della Crisi delle imprese”. Inoltre, La Sapienza
continua ad ospitare la Scuola per Tirocinanti e Commercialisti presso la sede dell’Ateneo.
• L’università degli Studi di Roma Tor Vergata attraverso il consorzio Uniprof nel corso di
“Gestione della crisi d’impresa nell’ambito delle procedure concorsuali” all’interno del
Master per le professioni Economico Contabili.
• La LUMSA, partner nella realizzazione dei corsi della scuola di alta formazione dell’Ordine,
ospita presso le proprie strutture uno dei corsi della SAF.
• Il Dipartimento di Studi Aziendali di Roma Tre allo scopo di inserire all’inizio di ogni anno
accademico una giornata di presentazione della figura professionale del Commercialista ai
ragazzi, approfondendo le numerose sfaccettature della professione (fiscale, giudiziale, le-
gale/revisione, aziendale) e fornire gli strumenti per orientare i giovani nel mondo del lavo-
ro e allo stesso tempo attrarre talenti.
In relazione a queste iniziative di coinvolgimento dei giovani di diversa età, l’obiettivo è che
i cittadini di domani possano crescere conservando un’idea positiva della funzione contributiva
e del ruolo del commercialista, consapevoli che il rispetto della legge e il “pagamento delle tas-
Bilancio di sostenibilità 2019 55