Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 56
se” rappresentano strumenti socialmente importanti per il mantenimento dei servizi fonda-
mentali ricevuti dallo Stato. L’obiettivo è anche quello di incentivare i giovani a divenire portatori
di questo messaggio all’interno della loro comunità e orientarli nella loro possibile scelta di di-
ventare operatori del settore.
In aggiunta, si prevede la replica di eventi culturali speciali che hanno suscitato l’interesse
di molti Iscritti negli anni passati, come le iniziative in collaborazione con la Fondazione Vero-
nesiin tema di prevenzione delle malattie e corretto stile di vita, nonché l’organizzazione di nuo-
vi eventi su argomenti di attualità e grande impatto economico e sociale, come la violenza pri-
vata e l’immigrazione, in collaborazione con altre figure professionali, enti ed organizzazioni di
rilievo in campo sociale. Tali eventi saranno promossi anche mediante concertazione con altri
Ordini territoriali su tutto il territorio nazionale; tutto ciò dà rilievo al ruolo sociale che la cate-
goria riveste attuando campagne di sensibilizzazione con riferimento a tematiche molto signi-
ficative per tutta la comunità.
Nel 2018 era stata avviata la sperimentazione di un percorso di elaborazione statistica vol-
to a misurare la partecipazione e l’interesse per i numerosi eventi organizzati dall’ODCEC, che
siano formativi o di aggregazione, al fine di evidenziare quali ambiti vadano ampliati e migliora-
ti. L’obiettivo primario è identificare le criticità e misurare i benefici, interpellando i diretti inte-
ressati e fruitori e applicando correttivi che riducano il potenziale disvalore. Ad esempio que-
st’anno l’offerta formativa a distanza del Consiglio Nazionale e del MEF sui temi della revisione
legale e della revisione degli enti locali in modalità e-learning, unitamente ai dati relativi alla af-
fluenza dei corsi in aula, hanno imposto una riconsiderazione della programmazione dei corsi
nelle cosiddette “materie tradizionali” che prevede un minor numero di eventi e una maggiore
attenzione alla loro calendarizzazione.
56 Bilancio di sostenibilità 2019