Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 58
L’ODCEC di Roma e lo Sviluppo Sostenibile
L’ordine di Roma per sua volontà e per la sua na-
tura di ente pubblico è sempre stato attento alle te-
matiche di carattere sociale cercando di dare un con-
tributo concreto alla comunità in cui opera, e questo
costante impegno si concretizza con il perseguimen-
to di specifici Sustainable Development Goals
(SDS’s). Gli SDG’s sono gli Obiettivi di Sviluppo Soste-
nibile dell’Agenda 2030 approvata nel 2015 dalle Na-
zioni Unite. Gli Obiettivi sono 17 e si articolano in 169
target inerenti tematiche di carattere economico, so-
ciale e ambientale.
L’Ordine è direttamente coinvolto nel persegui-
mento dei seguenti Obiettivi:
Obiettivo 4: Fornire un’educazione di qualità,
equa ed inclusiva, e opportunità di apprendimento
per tutti.
La comunità internazionale ricorda l’importanza
di un’istruzione e di una formazione di qualità per mi-
gliorare le condizioni di vita delle persone, delle co-
munità e delle società. L’obiettivo 4 non si limita al-
l’istruzione primaria dei bambini, ma si concentra
anche sul punto di contatto tra istruzione di base e
formazione professionale. Pone inoltre l’accento
sull’equità e sulla qualità dell’istruzione in un’ottica
di apprendimento che si estenda lungo tutto l’arco
della vita. L’obiettivo 4 mira a garantire che tutti i
bambini, i giovani e gli adulti, in particolar modo i più
emarginati e vulnerabili, possano accedere a
un’istruzione e a una formazione adeguate alle loro
esigenze e al contesto in cui vivono. L’istruzione con-
tribuisce infatti a creare un mondo più sicuro, sostenibile e interdipendente.
Obiettivo 5:Raggiungere l’uguaglianza di genere ed emancipare tutte le donne e le ragazze.
Le disparità di genere costituiscono uno dei maggiori ostacoli allo sviluppo sostenibile, alla
crescita economica e alla lotta contro la povertà. L’obiettivo 5 mira a ottenere la parità di oppor-
tunità tra donne e uomini nello sviluppo economico, l’eliminazione di tutte le forme di violenza
58 Bilancio di sostenibilità 2019