Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 59
nei confronti di donne e ragazze e l’uguaglianza di diritti a tutti i livelli di partecipazione, come
nel mercato del lavoro e negli organismi decisionali a livello politico.
Obiettivo 8:Incentivare una crescita economica duratura, inclusiva e sostenibile, un’occu-
pazione piena e produttiva ed un lavoro dignitoso per tutti.
Lavoro e crescita economica contribuiscono in modo determinante a debellare la pover-
tà. La promozione di una crescita sostenibile e di un’economia verde nonché la creazione di
un numero sufficiente di posti di lavoro dignitosi, congiuntamente al rispetto dei diritti del-
l’uomo e dei limiti del nostro Pianeta, hanno un’importanza cruciale sia per i Paesi in via di
sviluppo sia per quelli emergenti e industrializzati. L’obiettivo 8 comprende sotto-obiettivi
concernenti la crescita economica, l’aumento della produttività e la creazione di posti di lavo-
ro dignitosi. Una crescita economica sostenibile non può inoltre avvenire a scapito dell’am-
biente. L’obiettivo 8 esige pertanto il miglioramento, a livello mondiale, dell’efficienza nell’uso
delle risorse nel consumo e nella produzione e persegue il disaccoppiamento della crescita
economica dal degrado ambientale.
L’Obiettivo 4 pone l’accento anche sulla formazione professionale
nell’ottica dell’equità e della qualità dell’istruzione in forma continuativa.
L’Ordine come più volte citato è particolarmente impegnato sul fronte della
formazione dei suoi iscritti attraverso la FPC e tramite altri corsi di specia-
lizzazione e aggiornamento per aiutare il professionista nel mantenere la
propria competenza e capacità professionale al livello richiesto per assicu-
rare ai clienti l’erogazione di prestazioni professionali di qualità, secondo le correnti prassi e
tecniche professionali e le vigenti disposizioni normative. La Formazione Professionale Conti-
nua, allineata agli standard internazionali dell’IFAC, è supervisionata dalla commissione Attività
Culturali che favorisce la formazione a tutti, erogando corsi gratuiti e disponibili anche in moda-
lità telematica per non escludere nessuno. Gli istituti principali preposti alla formazione sono la
SAF, la scuola Aldo Sanchini e la Fondazione Telos. L’Obiettivo 4 esalta un’istruzione adeguata
alle esigenze e al contesto di riferimento; di fatto l’Ordine consapevole dei continui cambia-
menti all’interno dell’economia offre sempre soluzioni innovative e si presta a collaborare con
altri enti/organizzazioni per adeguare l’attività ai nuovi scenari. In quest’ottica l’Ordine di Roma
offre corsi di formazione anche ai tirocinanti, agli iscritti di altri Ordini e si presta inoltre a dif-
fondere la cultura economico-finanziaria tramite iniziative formative presso le scuole. L’Ordine
collabora inoltre con il mondo accademico tramite partnership che prevedono corsi e attività
formative presso alcune università romane (si rimanda al paragrafo “Scuola e Università”).
L’obiettivo 5 punta ad ottenere la parità di opportunità tra donne e uo-
mini. L’importanza dell’uguaglianza di genere è una priorità dell’Ordine tan-
to che è al suo interno è presente la Commissione Pari Opportunità, che tra
i vari aspetti organizza una serie di attività culturali e iniziative volte a creare
coesione e interazione tra i professionisti. L’obiettivo è quello di rendere l’Or-
Bilancio di sostenibilità 2019 59