Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 60
dine di Roma non solo un luogo di aggregazione professionale, ma anche uno spazio di coesio-
ne, condivisione e integrazione sociale.
Un’iniziativa di cui l’Ordine va particolarmente fiera in merito alle politiche di genere, è sta-
to il convegno in materia di violenza economica di genere nel novembre 2018. I Commercialisti,
come cittadini e come professionisti, hanno un punto di osservazione privilegiato per intercetta-
re e valutare situazioni di violenza economica di genere, e hanno l’obbligo di vigilare e chiarire
tali aspetti. Partendo da numerosi casi di donne che si prestano ad assumere – anche inconsa-
pevolmente – incarichi apicali nella governance di società a carattere familiare; donne che
nell’ambito del matrimonio concedono garanzie e fideiussioni; e, ancora, donne che in condizio-
ni di sudditanza psicologica affidano la gestione del proprio patrimonio al marito o al compa-
gno; la formazione giuridico-economica consente ai commercialisti di avere gli strumenti ne-
cessari per fornire consulenza economica alla vittima e metterla in condizione di comprendere
i rischi cui si espone e le possibili strategie di tutela. Un supporto da attuare in ambito giudizia-
rio ma anche extragiudiziario mediante la gestione delle numerose problematiche che le donne
– imprenditrici, professioniste o semplicemente mogli, figlie o madri – si trovano a dover affron-
tare in un momento particolare e delicato della loro vita (separazione, divorzio, accertamenti fi-
scali, danni patrimoniali, etc.). L’educazione all’indipendenza economica è un tema di cui l’Ordi-
ne di Roma si occupa e tale progetto si riaggancia dunque a quello della formazione sin da
bambini e da adolescenti.
L’obittivo 8 e i suoi target hanno un legame diretto con l’attività propria del
Commercialista che si pone come collegamento tra i cittadini, le aziende e lo
Stato. Il Commercialista in modo implicito sostiene la crescita, la produttività
e lo sviluppo economicoattraverso i suoi servizi. L’Ordine in questo senso si
pone come istituzione a garanzia dei professionisti e della comunità poiché of-
fre tutti gli strumenti, a partire dalla formazione, per garantire la massima
competenza dei professionisti nell’espletamento della loro funzione. L’Ordine ha inoltre avviato
negli anni una serie di servizi di gratuita consultazione professionale a favore dei cittadini.
60 Bilancio di sostenibilità 2019