Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 61
Il nostro impegno ESG
Il Bilancio di Sostenibilità è lo strumento che abbiamo scelto per approfondire e comunica-
re il nostro impegno in ambito ambientale, sociale e di governance. Con riferimento alla matrice
di materialità, abbiamo rilevato l’importanza di alcuni di questi temi per i nostri stakeholder.
Dal momento che due di questi aspetti (“Diversity management e inclusione” e “Progetti
speciali”) rientrano tra le attività di rilievo sociale più sentite dall’Ordine di Roma e dai suoi sta-
keholder, abbiamo ritenuto di dedicarvi il capitolo specifico “La valorizzazione delle diversità:
pari opportunità e progetti speciali”. Per quanto riguarda, invece, gli altri topic emersi come
materiali in questo ambito, abbiamo predisposto il presente capitolo.
L’Ordine di Roma in sé ha un impatto diretto di modesta entità su molte delle variabili ESG,
ma può incidere con le proprie attività su una vasta platea di soggetti, che sono gli oltre 10.000
Iscritti, che hanno a loro volta un bacino di potenziali Clienti che conta più di 355.000 imprese.
Anche per la funzione pubblica che ricopre ritiene quindi doveroso un impegno sui temi ESG.
GRI 203-1
Bilancio di sostenibilità 2019 61