Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 62
Impegno economico
L’Ordine di Roma misura il proprio impegno economico attraverso un utilizzo equo e re-
sponsabile di tutte le entrate che realizza. Di seguito viene presentata l’analisi della distribu-
zione del valore economico generato, calcolato riclassificando le voci del conto economico del
Rendiconto Generale 2019 dell’Ente conformemente a quanto previsto dagli Standard GRI
. Quest’analisi consente di ottenere una valutazione quantitativa dell’im-
GRI 102-7,9; 201-1
patto economico diretto dell’Ente, misurando le diverse voci che compongono il valore genera-
to e la sua distribuzione, sotto forma di costi che rappresentano la “remunerazione” dei sog-
getti che, a vario titolo, sono intervenuti nella sua produzione. Si tratta, dunque, di un concetto
diverso da quello strettamente contabile, utile per dare una differente lettura degli impatti eco-
nomici generati dall’Ente e, nondimeno, creare un collegamento tra Rendiconto Generale e Bi-
lancio di Sostenibilità.
Il valore economico generato dall’Ente coincide, per la gran parte (pari all’87% del totale)
con i contributi ricevuti dagli Iscritti, che variano in base alla tipologia di iscrizione (Albo, Elenco
Speciale, Registro del Tirocinio) e all’età, visto che sono previste agevolazioni per gli Iscritti più
giovani; una quota minore (il 17%) è rappresentato dalle entrate per i diritti di segreteria, men-
tre ciò che residua è costituito da rendite e proventi diversi.
Riguardo alla distribuzione di tale valore, tolto ciò che l’Ente trattiene per sé sotto forma di
accantonamenti, ammortamenti e utili, si sottolinea che tutte le risorse vengono utilizzate per
erogare servizi agli Iscritti e per adempiere alle previsioni normative e la maggior parte di esse
viene redistribuita nel territorio di riferimento. Con riferimento al 2019, in particolare:
• una quota significativa (il 43%) è destinata alle risorse umane;
• una parte (il 19%) è costituita dai costi operativi sostenuti per garantire il funzionamento
degli uffici dell’Ente;
• il 9% è destinato direttamente agli Iscritti, sotto forma di attività di comunicazione, orga-
nizzazione di eventi, erogazione di formazione professionale continua, ecc...;
• una quota pari al 6% è destinata allo Stato, attraverso imposte e tasse, e ad altre istituzioni
pubbliche, sotto forma di contributi;
• infine il 6% del totale è indirizzato ai fornitori di capitali sotto forma di interessi per finan-
ziamenti di vario genere (ad esempio mutui).
Di seguito si propone, con l’ausilio di strumenti grafici e tabelle, il dettaglio del valore ge-
nerato e distribuito nel 2019, operando poi un confronto con i dati del 2018 e del 2017.
62 Bilancio di sostenibilità 2019