Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 65
Sono in corso di analisi da parte dell’Ordine elementi che permetterebbero di valorizzare
anche criteri ambientali e/o sociali tra le variabili di scelta e valutazione dei fornitori ma, consi-
derata la funzione pubblica dell’Ente, non si può che attendere, auspicandola, una revisione del
Codice degli Appalti che permetterà di considerare anche tali criteri di valutazione escludendo
rischi per i dipendenti addetti alle funzioni di acquisto.
In ogni caso l’Ordine già adotta specifiche procedure per gli acquisti che sono all’interno
del Sistema di Gestione della Qualità e che applica nell’ambito degli acquisti strategici, con
l’obiettivo di estenderle. Infatti, alcuni dei fornitori vengono selezionati “a Km zero”, e dunque
siti nell’ambito territoriale di Roma.
L’Ordine di Roma, inoltre, sta valutando la possibilità, per il prossimo futuro, di avviare la
redazione del Piano delle Performance,un documento previsto per gli enti pubblici51, che indi-
vidua gli indirizzi e gli obiettivi strategici e operativi delle organizzazioni, nonché gli indicatori
per la misurazione e la valutazione della performance stessa.
51 D. Lgs. 150/2009 “Misurazione, valutazione e trasparenza della performance”, attuazione della Leg-
ge 4 marzo 2009 n. 15 in materia di ottimizzazione della produttività del lavoro pubblico e di efficien-
za e trasparenza delle pubbliche amministrazioni.
Bilancio di sostenibilità 2019 65