Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 67
Lo Sportello Digitale
Lo Sportello Digitaleè stato avviato nel 2016 e consente a tutti gli Iscritti all’Albo, al-
l’Elenco Speciale e al Registro del Tirocinio di presentare agli uffici dell’Ordine istanze e
autocertificazioni in via telematica nel rispetto del Codice dell’Amministrazione Digitale; in
occasione dell’avvio è stato organizzato anche un apposito percorso formativo per i dipen-
denti dell’Ente e aperto anche agli esterni, proprio per sviluppare e promuovere l’utilizzo
dei servizi digitali.
Nel solo anno 2017 lo Sportello Digitale ha accolto e gestito un totale di
16.109 pratiche e ha permesso di risparmiare circa 65.000 fogli di carta, che
equivalgono a quasi un albero di media grandezza. Nel 2018 sono state gestite
ulteriori 8.297 pratiche con un risparmio di circa 32.000 fogli di carta e nel 2019
si è eguagliato il numero.
Un ulteriore sforzo significativo è stato compiuto con il processo di informatizzazione
dell’Ente. L’Ordine ha provveduto ad attivare la gestione informatizzata centralizzatadei docu-
menti prodotti da tutti gli organi di funzionamento e sono state avviate le operazioni utili a defi-
nire un sistema di archiviazione digitaledei documenti in entrata e in uscita. In aggiunta, è pre-
visto l’impegno ad investire su modalità di individuazione e rilevazione automatica degli indica-
tori di controllo di gestione per centri di responsabilità, oltre che in meccanismi di monitoraggio
delle performance degli organi di governance.
L’ODCEC è inoltre attento a sviluppare i corsi di formazione professionale laddove vi è una
maggior presenza di Iscritti – prevalentemente nella zona di Prati e del centro di Roma - ma of-
frendoli anche in zone più periferiche ed in provincia, così da limitare gli spostamenti e di con-
seguenza l’impatto in termini di emissioni generato dagli Iscritti che devono frequentare i corsi.
L’Ordine ha inoltre stipulato una convenzione con la “Società Roma servizi per la mobilità s.r.l.”
al fine di rendere disponibile per gli Iscritti il servizio di car sharinga condizioni agevolate ed in-
centivare così politiche di mobility management. Grazie allo sviluppo delle tecnologie informati-
che in particolare nell’ambito della prenotazione degli eventi in aula, nell’uso dello streaming
per alcuni degli eventi più richiesti e nell’ampliamento dell’offerta formativa con corsi erogati in
digitale direttamente sul PC degli Iscritti, l’Ordine contribuisce alla riduzione dell’impatto am-
bientale complessivo.
Bilancio di sostenibilità 2019 67