Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 68
La sfida dell’Ordine di Roma: la riduzione dei consumi di carta
Secondo diversi studi, per produrre 1 kg di carta comune, quella
utilizzata normalmente nelle stampanti, sono necessari 0,7 kg di
cellulosa, corrispondenti a circa 0,00252 m3 di legno. Un pino di
media grandezza è in grado di generare 1 m3 di legno, cioè circa
79.500 fogli.
La carta è senza dubbio una materia prima molto utilizzata 79.500
dall’ODCEC ma soprattutto dai tanti studi professionali e dai loro fogli circa
Clienti per l’assolvimento degli obblighi tributari. L’Ordine ha quindi
deciso di utilizzare la sua “influenza” per permettere in primis agli Iscritti e, attraverso di
loro, ai loro Clienti, di poter diventare parte attiva nella riduzione dei consumi di carta. Per
questo ha in programma di ampliare l’offerta formativa con corsi incentrati sulle tematiche
dell’elaborazione, trasmissione e archiviazione dei documenti in formato elettronico, con
l’obiettivo di illustrare la normativa – piuttosto articolata – per la corretta elaborazione e
conservazione digitale dei documenti obbligatori ai fini tributari. L’obiettivo, ipotizzato è
quello di arrivare a coinvolgere nei prossimi due anni almeno il 20% degli Iscritti e, indiret-
tamente, i loro Clienti che siano essi imprenditori individuali o imprese.
Sempre in relazione alla riduzione dell’utilizzo della carta, l’impegno diretto dell’Ordi-
ne si è concretizzato principalmente nel continuo investimento e promozione dello sportel-
lo digitale, nell’incremento dell’offerta formativa in modalità e-learninge nell’attivazione di
nuovi servizi digitali come il collegamento al sistema PagoPA, che consente di effettuare
pagamenti elettronici verso qualsiasi Pubblica Amministrazione.
L’Ordine di Roma, inoltre, ha istituito la Commissione Responsabilità Sociale d’Impre-
saattraverso la quale aggiorna gli Iscritti sulle novità normative riguardanti i temi di Corpo-
rate Social Responsibilityche sempre di più interessano i professionisti e le imprese.
68 Bilancio di sostenibilità 2019