Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 7
Nota metodologica
Il processo di redazione del documento
Lo scorso anno è stato pubblicato il secondo Bilancio di Sostenibilità dell’Ordine dei Dottori
Commercialisti e degli Esperti Contabili di Roma. Entrambe le presentazioni hanno generato ri-
scontri estremamente positivi e ci hanno consentito di migliorare e instaurare con tutti i nostri
iscritti e stakeholder, un dialogo sempre più aperto e costruttivo, rafforzando, ancora una volta,
il senso di appartenenza all’Ordine. Considerato il forte successo e la volontà di continuare que-
sto percorso, si è deciso di replicare la pubblicazione del documento di rendicontazione conte-
nente informazioni di carattere non finanziario connesse alle proprie attività dell’anno solare
2019  , sia in un’ottica di maggior trasparenza verso tutti gli stakeholder, che
GRI 102-45,50
quale strumento di controllo strategico e gestionale. Il soggetto responsabile del contenuto e
della forma di questo report è pertanto identificabile nel Consiglio Direttivo dell’Ordine.
L’impegno a redigere un simile documento rappresenta inoltre la volontà dell’Ordine di
prendere spunto, pur non essendone obbligato, dal D. Lgs. 254/20161, che ha introdotto in Italia
il tema della disclosure di sostenibilità recependo la Direttiva 2014/95/UE. Questa scelta pone
quindi l’ODCEC di Roma in una posizione di avanguardia dal punto di vista della rendicontazione
non finanziaria nel Paese. L’obiettivo dell’Ente è quello di rendere col tempo il Bilancio di Soste-
nibilità un pilastro della propria strategia. 
GRI 102-52
Il terzo Bilancio di Sostenibilità rafforza la volontà dell’Ordine di rendicontare questi aspet-
ti, ma non è l’unica attività di informativa non finanziaria poiché lo stesso Ordine redige già di-
verse altre informative in ottemperanza agli obblighi di pubblicazione e pianificazione previsti
dal D. Lgs. 33/2013 (aggiornato al D. Lgs. 97/2016)2e dalla normativa ANAC3. Per questo motivo,
1 Il D. Lgs. 254/2016 è attuativo della Direttiva 2014/95/UE del Parlamento Europeo e del Consiglio del
22 ottobre 2014, recante modifica alla direttiva 2013/34/UE per quanto riguarda la comunicazione di
informazioni di carattere non finanziario e di informazioni sulla diversità da parte di talune imprese
e di taluni gruppi di grandi dimensioni. La disclosurein questi ambiti è intesa dal Decreto come stru-
mento per permettere di assicurare la comprensione dell’attività dell’organizzazione, del suo anda-
mento, dei suoi risultati e dell’impatto da essa prodotto. La normativa rappresenta un importante
punto di svolta in materia di disclosuredi sostenibilità, poiché prevede la comunicazione di informa-
zioni non finanziarie relative all’ambiente, al contesto sociale, al personale, ai diritti umani e alla lot-
ta contro la corruzione. La divulgazione di queste informazioni deve essere attuata preferibilmente
seguendo le indicazioni e le linee guida proposte da standard nazionali o internazionali riconosciuti:
da qui la scelta di strutturare il presente documento secondo il GRI Standard.
2 “Riordino della disciplina riguardante il diritto di accesso civico e gli obblighi di pubblicità, traspa-
renza e diffusione di informazioni da parte delle pubbliche amministrazioni”. Sulla falsariga di que-
sti obblighi l’ODCEC di Roma ha organizzato la sezione “Amministrazione Trasparente” del sito web.
3 Legge 6 novembre 2012 n. 190 (Piano Nazionale Anticorruzione –PNA): “Disposizioni per la preven-
zione e la repressione della corruzione e dell’illegalità nella pubblica amministrazione”. In ottempe-
Bilancio di sostenibilità 2019 7