Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 70
Impegno sociale e verso la comunità
Convenzioni In relazione ai temi riguardanti l’im-
patto sociale che l’Ordine di Roma ha
nella comunità in cui opera e nel suo
ruolo di rappresentante della fede pub-
Servizi blica, ha avviato un proficuo rapporto con
Eventi
Aggiuntivi
gli Enti sul territorio. Le numerose con-
venzioni stipulate e gli sportelli attivati
permettono all’Ente di avere un dialogo
diretto con essi, che si traduce in vantag-
gi per gli Iscritti e per i cittadini.
Sportelli Newsletter
Oltre alle già citate intese con le Università del territorio e
GRI 203-1
con gli enti locali come i Tribunali e l’Agenzia delle Entrate54, tra le convenzioni
spicca il rapporto con
Roma Capitale,che na-
Le altre Convenzioni
sce per fornire agli Iscritti un canale
preferenziale per l’ottenimento di
• Camera di Commercio
certificati, e allo stesso tempo per
• Comitato Nazionale della Camera di Com-
creare un supporto tecnico utile al-
mercio Internazionale
l’Amministrazione Capitolina per la
• Federmanager Roma
redazione di vademecum relativi ad
• Ministero per i Beni e le Attività Culturali
alcuni tributi locali. In aggiunta, il
• Fondazione Accademia Romana di Ragioneria
protocollo di intesa con Roma Capi-
• Fondazione Studi Tributari
tale permette all’ODCEC di Roma, in
• Georoma
collaborazione con l’Ordine degli Av-
• Trenitalia
vocati di Roma ed il Consiglio Notari-
• Gruppo 24 Ore
le dei distretti riuniti di Roma, Civita-
• Associazione Diplomatici
vecchia e Velletri, di offrire un servi-
• Giuffrè
zio di assistenza gratuita per i cittadi-
• Assonime
ni su materie giuridiche, legali e tri-
• ANACI Roma
butarie; tale servizio è prenotabile
• Confabitare
tramite il numero 060606.
54 Si rimanda al capitolo “Gli stakeholder dell’Ordine” per i dettagli.
70 Bilancio di sostenibilità 2019