Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 71
Al fine di rafforzare il legame con l’amministrazione locale, l’Ordine di Roma si propone poi
di implementare nuove iniziative per favorire la specializzazione degli Iscritti nella gestione am-
ministrativa degli Enti pubblici e degli Enti territoriali (ad esempio attraverso la realizzazione, da
parte della SAF, del corso sugli Enti Pubblici e le Amministrazioni Pubbliche previsto dal Consi-
glio Nazionale come futura area di specializzazione), con l’obiettivo poi di fornire a Roma Capitale
i professionisti più preparati sulla materia, mettendo in evidenza coloro che hanno maturato si-
gnificative esperienze professionali nella gestione amministrativa degli Enti territoriali.
Un altro protocollo d’intesa significativo è quello con la Confcommercio che ha l’obiettivo
di integrare in una rete di servizi comuni le potenzialità che provengono dai due soggetti pro-
tagonisti del mondo economico. L’accordo di collaborazione punta principalmente ad accre-
scere la cultura aziendale e a potenziare l’efficienza delle PMI e degli imprenditori operanti
nell’area romana.
Aste immobiliari. Dal 2015, a seguito di un’intesa con la IV Se-
GRI 203-1
zione del Tribunale Civile di Roma, area delle esecuzioni mobiliari e immobiliari,
l’Ordine di Roma offre agli Iscritti una struttura idonea a ospitare le esecuzioni lo-
ro delegate; la sede è in Via Flaminia 328/330.
Organismo di Composizione della Crisi da Sovraindebitamento. L’Ordine di Roma offre ai
soggetti gravati dal sovraindebitamento il supporto dell’OCC – Organismo di Composizione del-
la Crisi da Sovraindebitamento - nella ristrutturazione del proprio debito.
Osservatorio sui conflitti e sulla conciliazione. L’Osservatorio è nato nel 2011 per studiare
la diffusione della cultura della conciliazione nel territorio di Roma e del Lazio per iniziativa di
numerosi enti pubblici locali, tra cui l’ODCEC di Roma. Enti differenti, ma accomunati dallo
stesso profilo pubblicistico, hanno infatti ritenuto opportuno far convergere gli sforzi per dare
impulso a progetti comuni sul tema dei diritti e della conciliazione.
L’Ordine tramite il servizio di comunicazione e aggiornamento
GRI 203-1
ad hoc per gli Iscritti in forma di newsletter settimanale, ha l’obiettivo di infor-
marli con tempestività su tutte le attività e gli eventi organizzati e di veicolare no-
tizie e comunicazioni di servizio. La newsletter è curata dal Segretario dell’Ordine
ed è chiara manifestazione della volontà dell’Ente di mantenere un rapporto costante e traspa-
rente con i suoi stakeholder principali.
Nel 2017 la Fondazione Telos, centro studi autonomo dell’Ordine, ha stretto una partner-
ship con Wolters Kluwer Italia, che prevede l’invio del Quotidiano IPSOAgratuitamente via mail
con le stesse modalità della newsletter. Il servizio permette l’aggiornamento online multidisci-
plinare e dà anche la possibilità di seguire corsi in e-learningvalidi ai fini della FPC.
Nel 2019 sono stati 4.416 gli Iscritti che hanno attivato 39.065 corsi e-learning, con una
media di 9 corsi per utente.
Bilancio di sostenibilità 2019 71