Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 72
La Fondazione Telos offre inoltre l’abbonamento a Fiscal Focus, la rivista di aggiornamento
professionale online che si pone l’obiettivo di affrontare quotidianamente, in modo semplice e
con un taglio pratico, tematiche legate agli adempimenti del periodo, e approfondire argomenti
di carattere fiscale/societario e previdenziale. L’abbonamento consente anche l’accesso gratui-
to alla banca dati online che raccoglie tutti gli articoli pubblicati dal 1° gennaio 2009 (oltre
20.000 documenti).
Gli Sportelli sono strumenti di contatto che l’Ente mette a di-
GRI 203-1
sposizione dei propri Iscritti. Oltre a quelli di raccordo e contatto con enti esterni
(lo sportello dell’Agenzia delle Entrate55ne è un esempio), l’Ordine ha previsto una
serie di sportelli “interni” tenuti da Iscritti per altri Iscritti:
• Antiriciclaggio: attivo da luglio 2017, permette agli Iscritti di confrontarsi direttamente con
la Commissione Antiriciclaggio in merito alla normativa di riferimento.
• CTU: attivato dalla Commissione CTU e Volontaria giurisdizione, fornisce supporto agli
Iscritti in relazione ad argomenti di carattere organizzativo e procedurale nell’ambito degli
incarichi peritali.
• Previdenza: punto di contatto con le Casse di Previdenza CNPADC (Cassa dei Dottori Com-
mercialisti) e CNPR (Cassa dei Ragionieri e Periti commerciali).
• Punto informativo OCC, a cura della Commissione Crisi da Sovraindebitamento.
Il 23 luglio 2019 si è svolta la tradizionale Cena di Gala dell’Ordine di Roma,
nella cornice di Villa Aurelia, a cui hanno partecipato più di 500 persone, tra Iscrit-
ti e rappresentanti delle Istituzioni. Come ogni anno, la Cena è stata caratterizzata
dalla cerimonia di consegna dei riconoscimenti ai professionisti che hanno rag-
giunto il traguardo dei 25 anni e dei 50 anni di attività.
Il 10 dicembre presso l’Hotel Rome Cavalieri Hilton gli iscritti all’ODCEC di Roma si sono
riuniti per il consueto Cocktail di Natale. Durante la serata sono stati consegnati i riconosci-
menti alle Commissioni e ai Gruppi di lavoro dell’Ordine che nel corso dell’ultimo anno si sono
distinti per impegno e risultati ottenuti.
Un’altra iniziativa di forte aggregazione avviata nel 2017 e che ha riscosso
molto successo, è la nuova cerimonia di consegna dei tesserini ai neoiscritti al-
l’Albo, in cui si celebra ufficialmente il superamento dell’esame di Stato e l’iscri-
zione all’Albo professionale. In occasione di questo evento, i neoiscritti pronuncia-
no la Dichiarazione Fra’ Luca Pacioli:
55 Si veda il box “Agenzia delle Entrate” nel capitolo “Gli stakeholder dell’Ordine”.
72 Bilancio di sostenibilità 2019