Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 73
«Nel ricevere oggi questa attestazione, sim-
bolo tangibile di iscrizione all’Ordine dei Dottori
Commercialisti e degli Esperti Contabili di Roma,
consapevole del dovere e della responsabilità che
avrò di esercitare la professione anche nell’inte-
resse pubblico
Dichiaro Solennemente Di Impegnarmi
iiiiiiiiiiisssssssssscccccccccrrrrrrrriiiiiiizzzzzziiiiioooonnnee
Anche nella stagione sportiva2018/2019, l’Ordine di Roma ha riunito nume-
rosi professionisti e praticanti nella partecipazione alle iniziative calcistiche del
Campionato nazionale degli ODCEC d’Italia e del Trofeo del Petrolio (locale).
Da qualche anno l’Ordine presso una sala della propria sede organizza inol-
tre una Messa Pasquale, momento di aggregazione e condivisione che unisce gli
Iscritti che lo desiderano in occasione della Pasqua. Anche quest’anno la funzione
è stata accompagnata dal Coro dell’Ordine interamente composto dagli iscritti.
Per quanto riguarda infine le iniziative dedicate ai Tirocinanti, l’Ordine orga-
nizza annualmente un evento di orientamento per i futuri Commercialisti, gene-
ralmente in occasione della presentazione dei corsi della Scuola Aldo Sanchini.
Ogni anno gli esponenti di maggior spicco dell’Ente, della Fondazione Telos e del-
la scuola stessa propongono un’iniziativa intitolata “Dove va la professione”, che ha lo scopo di
introdurre la professione ai futuri commercialisti, con approfondimenti in merito agli sviluppi e
alle novità più significative del momento.
Bilancio di sostenibilità 2019 73