Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 8
come lo scorso anno, al fine di rendere più completo il contenuto del presente documento, il
Consiglio ha ritenuto opportuno integrarvi, ove possibile, le informazioni sopra citate, ispiran-
dosi anche ai contenuti e alla struttura tipica del Piano della Performance, un documento previ-
sto per gli enti pubblici4, che individua gli indirizzi e gli obiettivi strategici e operativi delle orga-
nizzazioni, nonché gli indicatori per la misurazione e la valutazione della performance stessa.
La mappa degli stakeholder, che delinea gli stakeholder chiave per l’organizzazione, e la
Matrice di Materialità, che identifica gli aspetti più significativi per l’Ordine, sono stati elaborati
in base alle risposte ottenute tramite approfondite interviste con gli stakeholder. Quest’anno,
per la versione del Bilancio di Sostenibilità 2019, anche a causa dell’emergenza epidemiologica
dovuta al Covid-19, sono stati utilizzati i parametri di engagement degli stakeholder dello scor-
so anno, così come per l’identificazione degli elementi della matrice di materialità.
Maggiori informazioni riguardo le attività di identificazione e coinvolgimento degli stake-
holder, cosi come il processo di definizione dei temi rilevanti per l’Ente e il loro perimetro di ren-
dicontazione sono esposte più diffusamente nel prosieguo del documento (si vedano rispettiva-
mente le sezioni “Gli Stakeholder dell’Ordine” e “I nostri temi: l’analisi di Materialità”). Con
l’obiettivo di mantenere saldo il legame con essi, il presente documento sarà opportunamente
pubblicizzato e inserito nel sito web per la consultazione libera. Inoltre, ad esso sarà affiancato
un questionario di valutazione che potrà
essere compilato e restituito alla Direzio-
ne al fine di accogliere le impressioni e gli
spunti degli interessati per gli anni a ve-
nire. 
GRI 102-46
Le informazioni pubblicate all’inter-
no di questa informativa non finanziaria
fanGnRoI  10ri2fe-5ri0me.n Qtou aallol’raan unno  assoplaertteo  2o0 u1n9 rAadgzegigoiluni nio vgboiimeltteet inavtlio    conDteenfiuntiiz:i omnaet edreiai lità 
 
indicatore fosse maggiormente significa-  
tivo in altri termini temporali, ad esempio
in riferimento al mandato istituzionale
2017-2020, questa variazione sarà indica-
ta opportunamente nel testo.
Di seguito un’esemplificazione grafi-
ca del processo posto in essere:
ranza a questa norma l’Ordine redige e aggiorna annualmente il Piano Triennale per la Prevenzione
della Corruzione, inserito all’interno del Programma Triennale per la Trasparenza e l’Integrità.
4 D. Lgs. 150/2009 “Misurazione, valutazione e trasparenza della performance”, attuazione della Leg-
ge 4 marzo 2009 n. 15 in materia di ottimizzazione della produttività del lavoro pubblico e di efficien-
za e trasparenza delle pubbliche amministrazioni.
8 Bilancio di sostenibilità 2019