Bilancio_bozza 4.qxp_Layout 1  17/06/20  10:59  Pagina 9
Il processo di redazione dell’informativa non finanziaria è stato realizzato in modo del tutto
gratuito da uno specifico gruppo di lavoro coordinato dal Direttore dell’Ordine Mario Valle, com-
posto da Pier Paolo Baldi5e Yasin Dhaouadi6, e con la collaborazione di un team di revisori della
società KPMG coordinato da Marco Maffei7.
Hanno altresì collaborato al lavoro il Direttore e l’intera struttura dell’Ordine oltre agli sta-
keholder intervistati.
Per eventuali informazioni riguardanti il Bilancio di Sostenibilità 2019 è possibile contatta-
re il seguente riferimento: direzione@odcec.roma.it. 
GRI 102-53
Giovanni Castellani
Vogliamo ricordare che la volontà dell’Ordine di intraprendere il percorso di pubblica-
zione del Bilancio di Sostenibilità è stata fortemente influenzata da Giovanni Castellani, già
emerito Presidente della Fondazione Telos e Consigliere dell’Ordine. Giovanni è stato uno
dei pilastri dell’Ordine che per tanti anni, con grande passione e professionalità, ha sempre
lavorato a favore dei professionisti romani con indimenticabile esempio. Professore del
corso “Sostenibilità e Responsabilità Sociale d’Impresa” presso l’Università LUMSA di Ro-
ma ha sempre voluto trasmettere la sua passione ai suoi studenti e alle future generazioni
di Professionisti. In suo ricordo, a un anno dalla scomparsa, è stata istituita dai colleghi del
suo studio e finanziata dalla famiglia Castellani la borsa di studio “Giovanni Castellani” che
per l’edizione 2020 tratterà il tema “profili fiscali delle nuove attività imprenditoriali, pro-
fessionali e artistiche svolte attraverso l’uso dei social media”.
5 Pier Paolo Baldi: Commercialista e Revisore Legale, EMBA LUISS, esperto in tematiche di RSI e pia-
nificazione, Vice Presidente della Commissione Responsabilità Sociale d’Impresa presso l’ODCEC di
Roma.
6 Yasin Dhaouadi: Dottore in Impresa Sostenibile (Economia dell’Ambiente e dello Sviluppo).
7 Marco Maffei: Commercialista e Revisore Legale, Partner KPMG, Presidente della Commissione
Responsabilità Sociale d’Impresa presso l’ODCEC di Roma.
Bilancio di sostenibilità 2019 9