 
2.  L’impegno verso gli stakeholder e i temi rilevanti 
Con lo scopo di assicurare la comprensione delle proprie attività aziendali, del suo andamento, dei suoi 
risultati e dell’impatto prodotto grazie alla comunicazione di informazioni relative ai cinque ambiti del 
Decreto (ambiente, diritti umani, gestione del personale, impatti sociali e lotta alla corruzione attiva e 
passiva), Avio ha condotto alcune analisi per individuare i temi ritenuti materiali per il Gruppo ed i suoi 
principali stakeholder. 
Per comprendere le principali aspettative dei propri stakeholder e individuare le priorità aziendali, la società 
ha  avviato  un  processo volto  all’identificazione  dei  temi materiali  attraverso  l’analisi  del  contesto  di 
operatività interno ed esterno al Gruppo, con il coinvolgimento del management aziendale. 
In  particolare  vengono  considerati  “materiali”  gli  aspetti  in  grado  di  riflettere  gli  impatti  economici, 
ambientali e sociali significativi delle attività del Gruppo e che potrebbero influenzare in modo sostanziale le 
valutazioni e le decisioni degli stakeholder. Tali aspetti sono importanti anche per la gestione dei rischi e per 
la strategia e costituiscono la base del reporting non finanziario. 
I risultati dell’analisi svolta hanno condotto alla definizione degli aspetti non finanziari maggiormente 
rilevanti e oggetto di rendicontazione all’interno della DNF di Avio. Questi aspetti, riportati di seguito6, sono 
stati condivisi con i referenti interni del Gruppo e sottoposti alla valutazione e successiva validazione 
rispettivamente da parte del Comitato Controllo Rischi e Sostenibilità e dal Consiglio di Amministrazione del 
Gruppo Avio. 
Gli aspetti rilevanti per il Gruppo Avio 
Ambito d.lgs. 254/2016  Aspetto rilevante 
Bonifiche 
Consumi energetici ed emissioni 
Ambiente 
Gestione dei rifiuti 
Impiego risorse idriche 
Diritti Umani  Diritti umani 
Dialogo con le parti sociali 
Diversità negli organi di amministrazione, gestione e controllo 
Formazione e sviluppo delle competenze 
Gestione del personale  Gestione e retention dei talenti 
Pari opportunità 
Remunerazione del personale  
Salute, sicurezza e benessere dei dipendenti 
Contributo alla comunità 
Cyber security e sicurezza industriale 
Impatti sociali 
Gestione della catena di fornitura 
Innovazione  
                                                           
6 L’esposizione degli aspetti rilevanti è espressa in ordine alfabetico e non secondo una valutazione di priorità. 
10 
 