 
Ambito d.lgs. 254/2016  Aspetto rilevante 
Qualità e sicurezza dei prodotti e dei processi 
Sicurezza degli impianti 
Etica ed integrità 
Lotta alla corruzione attiva e passiva 
Prevenzione corruzione 
Compliance alla normativa 
Altri aspetti 
Governance della sostenibilità 
Sulla base delle interazioni che intercorrono con i principali portatori di interesse, Avio ha identificato le 
categorie di stakeholder che possono incidere ragionevolmente sulla capacità dell’azienda di attuare la 
propria strategia e che possono essere influenzati, in maniera significativa, dalle attività aziendali. 
In considerazione delle loro diverse esigenze e peculiarità, a livello di Gruppo, gli stakeholder rilevanti 
includono: dipendenti, azionisti, istituzioni governative, autorità di vigilanza e controllo, clienti, business 
partner, fornitori e subfornitori, media, mondo accademico, organizzazioni come i sindacati e comunità locali. 
Il Gruppo si relaziona ai propri stakeholder attraverso modalità di coinvolgimento e comunicazione differenti 
per ciascuna categoria, ai fini di rilevarne bisogni e aspettative.  
Con l’obiettivo di affinare l’attuale individuazione delle tematiche materiali per il Gruppo e monitorare la loro 
validità, Avio intende strutturare un processo che coinvolga periodicamente stakeholder interni ed esterni in 
specifiche attività, come incontri e/o workshop dedicati, volte a definire una matrice di materialità condivisa 
da aggiornare nel tempo.  
Tale percorso consentirà al Gruppo di raccogliere puntualmente gli interessi degli stakeholder sulle tematiche 
Environmental, Social & Governance, nonché di adeguare i contenuti della propria DNF in relazione ai 
mutamenti di contesto aziendale, governativo, ambientale e sociale. 
La tabella di seguito riporta l’elenco degli stakeholder chiave per l’organizzazione e le principali modalità di 
coinvolgimento e comunicazione con cui il Gruppo attualmente vi si relaziona.  
 
Gli stakeholder del Gruppo Avio 
Categorie di stakeholder  Modalità di coinvolgimento e comunicazione 
Dipendenti e Sindacati  Diffusione del Codice Etico, momenti di formazione, intranet aziendale, incontri 
dedicati, newsletter 
Azionisti  Relazioni finanziarie periodiche, relazione Corporate Governance, Assemblea degli 
azionisti, road show  
Istituzioni governative  Convegni, incontri dedicati 
Autorità di vigilanza e controllo  Tavoli tecnici, incontri specifici, ispezioni 
Clienti e Business Partner  Sito web aziendale, incontri dedicati, brochure 
Fornitori e subfornitori  Sito web aziendale, incontri dedicati 
11 
 