 
necessario, le adeguate riserve o coperture assicurative. Attualmente tale figura è ricoperta dal 
Responsabile della Direzione Legal, Compliance & Corporate Affairs di Avio S.p.A.; 
•  Risk Owners: sono i Responsabili che coprono tutte le aree di possibile rischio aziendale; 
•  Risk Specialists: sono, nell’area di propria competenza, coloro che conoscono le modalità di gestione 
del rischio, ne sanno analizzare e valutare gli impatti e sono in grado di proporre ed attuare adeguate 
azioni di mitigazione. 
La struttura dell’Internal Audit ha il compito, invece, di fornire assurance indipendente sul SCIGR, finalizzata 
al miglioramento dell'efficacia e dell'efficienza dell'organizzazione ed è incaricato di verificare che il SCIGR sia 
funzionante ed adeguato rispetto alle dimensioni e all’operatività del Gruppo. L’Internal Audit verifica, 
inoltre, che i rischi siano gestiti coerentemente con quanto deliberato dal Consiglio di Amministrazione, con 
le norme esterne e con le regole interne al Gruppo. 
Con riferimento ai principali rischi individuati dal Gruppo, oltre a quelli direttamente legati al settore 
spaziale10, come i rischi operativi, normativi, di mercato, legati ad esempio a mutamenti nelle politiche di 
accesso allo spazio e al numero limitato di programmi spaziali, risultano di rilievo anche rischi di natura non 
puramente finanziaria. Tali rischi sono stati identificati attraverso un processo di mappatura delle criticità 
economiche, sociali e ambientali che possono generare impatti rilevanti sulle attività del Gruppo, partendo 
da un’analisi del contesto di operatività e integrando la stessa con riferimenti provenienti sia da uno studio 
dell’attuale quadro di mercato, attraverso attività di benchmarking, sia dal recepimento delle indicazioni 
provenienti dalle principali istituzioni internazionali, quali ad esempio il World Economic Forum. Di seguito 
vengono dunque riportati i risultati del processo di mappatura effettuato:  
Ambito  Rischi  Principali Presidi 
Non corretta progettazione  Avio ha demandato il presidio dei rischi di mancata conformità del prodotto 
che può indurre l'avverarsi  as design ai requisiti alla Direzione Ingegneria e Sviluppo Prodotto, che ne 
di eventi che minano la  sottoscrive lo stato di qualifica in concorso con il responsabile della 
sicurezza  Direzione Qualità Prodotto.  
Sociale – Sicurezza 
Impatti negativi dovuti  La qualità e sicurezza dei prodotti così come la prevenzione di incidenti 
nei prodotti, 
all’uso di materiale  rilevanti, sono gestite dalle società del Gruppo attraverso i rispettivi sistemi 
impianti e 
esplosivo negli impianti  di gestione e in linea con i principi delle politiche adottate in materia e la 
informazioni 
relativa struttura organizzativa.  
classificate  
Con specifico riferimento al rischio di perdita dei dati, l’Area ICT è 
Perdita di dati e 
responsabile del presidio di tale rischio e provvede affinché le 
informazioni classificate 
informazioni classificate siano trattate secondo la normativa vigente. 
Per Avio S.p.A., ELV e Secosvim, la gestione degli acquisti è accentrata sotto 
la  responsabilità  della  Direzione  Acquisti.  Il  processo  di  selezione  è 
Sociale - Catena di  Mancata trasparenza dei  formalizzato  in  procedure  interne  di  qualifica  e  valutazione  delle 
fornitura  processi di selezione dei  prestazioni. 
fornitori 
Regulus gestisce autonomamente i propri fornitori adottando i principi e le 
linee guida emanate dalle case madri (Avio S.p.A. e Ariane Group). 
                                                           
10 Per maggiori informazioni si rimanda alla sezione “Principali rischi e incertezze a cui il Gruppo è esposto” della Relazione Finanziaria 
Annuale 2017. 
18 
 