 
Ambito  Rischi  Principali Presidi 
La Società ha adottato il Codice di Condotta del Gruppo, che definisce i 
Governance  -  Etica 
principi di prevenzione in materia, nonché il Modello di Organizzazione e 
ed  integrità, 
Episodi  di  corruzione  nei  Gestione ai sensi del d.lgs. 231/2001 nel quale si definiscono gli standard di 
prevenzione  della 
processi e nelle attività del  controllo nell’ambito della corruzione attiva e passiva. 
corruzione  e 
Gruppo 
compliance  alla  Il  Gruppo,  inoltre,  diffonde  a  tutto  il  personale  le  politiche 
normativa  sull’anticorruzione attraverso attività di comunicazione e formazione.  
Inadeguata  gestione  dei  Nel Codice di Condotta il Gruppo dichiara di non accettare alcun 
rifiuti  compromesso nel campo della tutela dell’ambiente.  
Il Gruppo adotta sistemi di gestione ambientale definiti in conformità ai 
Inadeguata  gestione  dei 
principali standard e norme internazionali in materia. Inoltre ha 
consumi  energetici,  delle 
Ambiente   implementato sistemi di gestione della sicurezza definiti in aderenza alla 
emissioni  e  delle  risorse 
Direttiva Seveso III e alle norme di recepimento nazionale.  
idriche 
Le Società del Gruppo predispongono annualmente e comunicano alle 
Mancata  compliance  a 
autorità competenti relazioni sulla gestione dei propri aspetti ambientali 
normative  per  la  tutela 
ed energetici.  
ambientale 
Mancata  o  inadeguata  L’importanza del fattore umano e l’attenzione alla formazione, alla salute e 
formazione del personale  sicurezza dei lavoratori sono richiamati nei principi statuiti nel Codice di 
Condotta del Gruppo.  
Inadeguati  sistemi  per 
Princìpi etici legati ai diritti umani sono puntualmente richiamati all’interno 
garantire  le  pari 
del Modello Organizzativo aziendale e delle Linee Guida 231. 
opportunità nelle attività di 
selezione e assunzione del  Inoltre lo stesso adotta Sistemi di gestione sicurezza sul lavoro ai sensi della 
personale  norma  OHSAS  18001  o  ispirati  alla  stessa.  Inoltre  il  Gruppo  ha 
Gestione  delle  implementato sistemi di gestione della sicurezza definiti in aderenza alla 
Perdita  di  personale 
risorse umane  Direttiva Seveso III e alle norme di recepimento nazionale. 
competente, qualificato e di 
talento  Il Gruppo applica politiche retributive volte a valorizzare il contributo e 
l’impegno dimostrato dai propri dipendenti. 
Violazione dei diritti umani 
Le Società del Gruppo definiscono ed implementano a livello locale un 
Piano di Formazione e di Addestramento annuale, al fine di sviluppare ed 
estendere  le  conoscenze  dell’organizzazione  e  patrimonializzare 
Rischi  in  ambito  Salute  e 
l’esperienza aziendale. 
Sicurezza sul Lavoro  
 
 
3.3. Il sistema di politiche per la gestione dei temi Environmental, Social, Governance 
Avio si è dotata di un modello di gestione e organizzazione basato su un sistema di princìpi – Mission, Valori, 
Codice di Condotta, Politiche - e di strumenti di gestione e controllo - risk management, procedure, controlli 
- che esprimono l’impegno del Gruppo al presidio dei temi rilevanti di natura non finanziaria, in linea con il 
quadro normativo di riferimento, i principali standard e le linee guida internazionali di riferimento. 
La missione del Gruppo Avio è rivolta alla crescita e alla creazione del valore, attraverso la fornitura di 
prodotti e di servizi innovativi che soddisfino il cliente, nel dovuto rispetto dei legittimi interessi di tutte le 
categorie di soggetti interessati, dei princìpi di equità e correttezza e delle leggi e disposizioni regolamentari 
applicabili ai suoi diversi campi di attività. 
Per raggiungere questo obiettivo, il Codice di Condotta, aggiornato dal Gruppo nel 2017, attraverso i principi 
in esso statuiti, costituisce un elemento fondamentale alla base delle decisioni e dell’operatività del Gruppo. 
Esso rappresenta la guida rivolta a tutti i soggetti che hanno un rapporto con il Gruppo Avio, interni ed esterni, 
19 
 