 
a cui ispirare la condotta aziendale e la gestione delle relazioni con i principali portatori di interesse per 
perseguire la missione aziendale. 
Il Codice rivolto a tutto il Gruppo Avio, definisce i principi di condotta negli affari nonché gli impegni e le 
responsabilità nei confronti dei dipendenti del Gruppo, dei rapporti con l’esterno con i principali stakeholder 
ed infine in tema di salute, sicurezza, igiene e ambiente. 
Inoltre, tale strumento assicura un’efficace prevenzione e rilevazione di violazioni di leggi e di disposizioni 
regolamentari applicabili alla propria attività. 
I destinatari del Codice sono gli organi sociali di Avio S.p.A. e delle sue controllate, tutti i dipendenti delle 
società appartenenti al Gruppo e tutti gli altri soggetti o società che agiscono in nome e per conto di una o 
più società del Gruppo o con i quali esso intrattiene rapporti di affari su base duratura (fornitori, consulenti, 
esperti, agenti e concessionari). Tutti i destinatari si impegnano al rispetto dei valori enunciati all’interno del 
Codice e attestano tale impegno accettandolo e sottoscrivendolo. 
Sull’esempio della Capogruppo e in linea con gli elevati standard adottati dalla stessa, Regulus ha elaborato 
la Charte Etique (di seguito anche “Carta Etica”) che, articolata su tre temi – protezione e rispetto dei 
dipendenti, conformità a leggi, norme e normative e requisiti per i partner – si applica a tutti i dipendenti 
della società, all’interno e all’esterno, nella misura in cui un impegno esterno possa essere influenzato da una 
clausola della Carta. 
Unitamente al Codice, Avio S.p.A. ha adottato Politiche aziendali indirizzate ai principali ambiti operativi, 
brevemente descritte di seguito, che esprimono la responsabilità del Gruppo a garantire una condotta 
socialmente responsabile e a disciplinare i processi aziendali più rilevanti per il proprio business e il settore 
di competenza.  
La Politica per la Qualità definisce i valori guida fondamentali che governano la condotta di Avio S.p.A. quali 
il rispetto, la motivazione delle persone, la soddisfazione del cliente, al fine superarne le aspettative, e la 
creazione del valore finalizzati al mantenimento nel tempo dei più alti livelli di eccellenza in tema di Qualità, 
prestazioni del prodotto, competitività e livello di servizio, nel rispetto delle norme cogenti.  
La Politica per la Salute e Sicurezza sui Luoghi di lavoro e di Prevenzione degli Incidenti Rilevanti esplicita gli 
aspetti prioritari per Avio S.p.A. nella conduzione delle sue attività, vale a dire la tutela della salute e sicurezza 
dei lavoratori e della collettività, la sicurezza degli impianti, il controllo e la minimizzazione dei rischi, la 
prevenzione degli infortuni e delle malattie professionali, sempre nel pieno rispetto della legislazione 
applicabile e degli altri requisiti sottoscritti in materia di salute e sicurezza dei lavoratori. 
La Politica ambientale contiene i principi che disciplinano e garantiscono una corretta gestione delle 
prestazioni ambientali di Avio S.p.A.: conformità alle prescrizioni legali in materia ambientale; protezione e 
prevenzione, in termini di ottimizzazione dell’impiego delle risorse, minimizzazione degli impatti ambientali 
e monitoraggio degli indicatori; integrazione, in ottica di condivisione della Politica con le parti interessate. 
La Politica per la sicurezza del prodotto si basa sul rispetto delle procedure aziendali, delle esigenze dei clienti 
e della normativa vigente ed è garantita dalla continua formazione e informazione del personale sulla 
sicurezza durante le attività manutentive e dall’analisi e valutazione del rischio Human Factor. 
Nel 2014, in linea con le politiche di Avio S.p.A. sopra citate, Regulus ha elaborato la Politique en matière de 
Qualité, de Santé et Sécurité au travail et de respect de l’Environment (di seguito anche “Politica in materia 
di Qualità, Salute e Sicurezza sul lavoro e rispetto dell’ambiente”) in cui specifica gli obiettivi alla base della 
sua condotta aziendale - salute e sicurezza delle persone, rispetto per l'ambiente e soddisfazione dei clienti 
20 
 