 
 [GRI 205-1] Numero e percentuale di processi del Gruppo sottoposti a valutazione del rischio corruzione.  
Processi sottoposti a valutazione del rischio di 
u.m.  2017 
corruzione 
Processi analizzati per rischi legati alla 
16 
corruzione  N. 
Processi totali  7211 
Processi analizzati per rischi legati alla 
%  22 
corruzione 
L’impegno di Avio all’integrità, alla prevenzione della corruzione e alla compliance alla normativa è ripagato 
dall’assenza nel 2017 di azioni legali in materia di concorrenza e antitrust [GRI 206-1] così come dall’assenza 
di sanzioni monetarie e non-monetarie ricevute per la violazione di normative e regolamenti in materia 
economica e sociale e per la violazione di normative [GRI 419-1]. Nel corso del 2017 non si sono, inoltre, 
registrati episodi di corruzione. [GRI 205-3] 
   
                                                           
11 Il dato si riferisce al numero complessivo di processi delle 4 società (Avio, Secosvim, ELV e Regulus) 
23 
 