 
raggiungimento di risultati a lungo termine, in grado di favorire l’attrazione dei talenti ed incidere sulla 
capacità del Gruppo di trattenere e motivare le risorse chiave, ridurre il turnover, nonché garantire stabilità 
e continuità gestionali. 
In un mercato del lavoro in forte mutamento e altamente competitivo, i principali rischi a cui l’organizzazione 
è esposta, in ambito di retention, sono legati a politiche remunerative e di sviluppo professionale, da parte 
di competitor, maggiormente attrattive, nonché al mutamento degli assetti azionari e della struttura del 
governo societario, come risultato dell’operazione di fusione per incorporazione societaria. 
In tale ottica, al fine di evitare ripercussioni sul proprio business, Avio si impegna a gestire la propria forza 
lavoro ed in particolare i cambiamenti aziendali: il tasso di turnover del Gruppo nel 2017 è stato pari a 1,8%. 
Di seguito si riporta un dettaglio delle assunzioni e dei dipendenti che hanno lasciato il Gruppo.13 
[GRI 401-1] Numero totale e tasso di nuovi assunti per età, genere e area geografica. 
Italia  Guyana Francese 
Fascia di età 
Uomo  Donna  Totale  Uomo  Donna  Totale 
 età inferiore ai 30 anni  5  1  6  3  0  3 
tra i 30 e i 50 anni  13  5  18  1  2  3 
età superiore ai 50 anni  4  0  4  0  1  1 
Totale (n.)  22  6  28  4  3  7 
Totale (%)  3,7  6,9  4,1  4,4  25,0  6,9 
 
[GRI 401-1] Numero totale e tasso di turnover per età, genere e area geografica. 
Italia  Guyana Francese 
Fascia di età 
Uomo  Donna  Totale  Uomo  Donna  Totale 
 età inferiore ai 30 anni  0  0  0  1  0  1 
tra i 30 e i 50 anni  6  0  6  0  2  2 
età superiore ai 50 anni  7  0  7  0  1  1 
Totale (n.)  13  0  13  1  3  4 
Totale (%)  2,2  0  1,9  1,1  25,0  3,9 
 
Nel 2017 sono state erogate 21.161 ore di formazione, concentrate in particolare sul rafforzamento delle 
competenze tecniche/informatiche e trasversali e sul tema relativo alla sicurezza. 
Sono stati coinvolti nelle attività di formazione principalmente gli impiegati in Italia a cui sono state erogate 
35 ore di formazione per dipendente. 
 
 
 
 
                                                           
13 I dati relativi ai nuovi assunti e ai dipendenti che hanno lasciato il Gruppo non ricomprendono il personale distaccato. 
29 
 