 
Numero di ore di formazione per categoria professionale14. 
Categoria professionale  u.m.  Italia15  Guyana Francese 
Dirigenti  406  7 
Quadri  4.487  414 
N. 
Impiegati  7.480  1.285 
Operai  6.630  452 
Totale  N.  19.003  2.158 
 
[GRI 404-1] Ore medie di formazione pro capite per categoria professionale. 
Categoria professionale  u.m.  Italia  Guyana Francese 
Dirigenti  18  2 
Quadri  26  23 
N. 
Impiegati  35  23 
Operai  24  17 
Totale  N.  28  21 
 
Al fine di continuare a garantire la crescita, la gestione ed il rafforzamento del know how dei lavoratori, in 
linea con le necessità attuali e future del Gruppo, Avio intende impegnarsi nei prossimi anni verso una 
revisione ed aggiornamento dei programmi formativi interni.  
Inoltre, ai fini di una più efficace rilevazione dei dati relativi alle attività di formazione e sviluppo del 
personale, il Gruppo aggiornerà e implementerà il proprio sistema di reporting. 
 
5.3 Remunerazione e sistema premiante16  
Il Gruppo pone particolare considerazione alla gestione delle politiche retributive, con attenzione al rispetto 
delle normative vigenti e del Codice di Autodisciplina, in termini di modalità e strumenti di erogazione.  
Al fine di attrarre, motivare e trattenere giovani di potenziale ed assicurare la crescita professionale e 
retributiva delle risorse qualificate, Avio si è dotato di una Politica Retributiva in linea con le migliori prassi di 
mercato e basata sui principi di equità, pari opportunità e meritocrazia. Tale Politica esprime l’impegno di 
Avio a costruire percorsi di sviluppo nei confronti di impiegati, professional e operai, con un budget 
complessivo nel 2017 di 472,6 mila Euro.  
                                                           
14 Non è stato possibile effettuare la distinzione tra uomo e donna in quanto l’attuale sistema di reporting per il 2017 non prevede 
tale dettaglio. 
15 La suddivisione per categoria professionale è una rielaborazione dei dati consuntivi relativi ai corsi di formazione, il cui sistema di 
reporting per il 2017 non prevedeva tale dettaglio. 
16 Riferito al KPI [GRI 102-35]. 
30 
 