 
concorrono ai costi totali di Ricerca e Sviluppo che per il Gruppo sono dell’ordine di euro 177 milioni 
nell’esercizio 2017. 
Al fine di accrescere il proprio ruolo nel settore aerospaziale, il Gruppo ha saputo creare una rete di clienti, 
collaborazioni e partnership con diversi attori del panorama internazionale, di cui si riportano di seguito i 
principali oltre ad aver aderito ad associazioni di categoria quali ad es. l’Unione degli Industriali di Roma (del 
circuito Confindustria) e Assonime. [GRI 102-13] 
Clienti, collaborazioni e partnership nel panorama internazionale  
Avio collabora con l’Agenzia Spaziale Europea (European Space Agency – ESA) nel settore 
spaziale partecipando ai programmi di sviluppo dei lanciatori europei Ariane e Vega, oltre 
 
allo studio di nuove tecnologie nell’ambito della propulsione spaziale. 
Avio collabora con l’Agenzia Spaziale Italiana (A S I) nelle attività di sviluppo e innovazione 
tecnologica legate principalmente alla propulsione spaziale a solido, a liquido e ibrida. 
Inoltre ASI partecipa alla joint venture ELV (70% Avio e 30% ASI) che sviluppa e realizza il 
 
lanciatore Vega in qualità di “prime contractor”. 
Avio  è  partner  di Arianespace,  di  cui detiene  una  quota  del  3,38%.  Arianespace  è 
responsabile della commercializzazione dei lanciatori: Ariane e Vega.  Avio fornisce ad 
  Arianespace il lanciatore Vega pronto per il lancio. 
La  collaborazione  con  Airbus  Safran  Launchers  oggi  Ariane  Group,  originariamente 
con Safran nasce  attraverso  le  joint  ventures  Regulus  (60%  Avio-  40%  ASL)  ed 
Europropulsion (50% Avio-50% ASL) costituite per Ariane 5 e proseguite per il primo stadio 
 
del Lanciatore Vega e per Ariane 6. 
Avio collabora con la società tedesca OHB, che sviluppa e produce piattaforme satellitari, 
per la fornitura del sistema propulsivo, ed è cliente delle controllate di OHB, MT-Aerospace 
  e CGS, per la fornitura di componenti relativi al lanciatore Ariane5 
Avio collabora con Vitrociset in qualità di “prime contractor” del segmento di terra del 
Centro Spaziale Guianese dedicato al lanciatore Vega in particolare per le attività relative 
  al banco di controllo. 
Avio collabora con Telespazio che supporta i servizi di lancio di Vega dal Centro spaziale di 
Kourou, fornendo servizi meteo, radar, di telemetria e controllo dei lanci del Vega. 
Telespazio fornisce, inoltre, elementi del software di volo del lanciatore Vega e del 
 
software del banco di controllo. 
Il CIRA è una società pubblico-privata, che vede la partecipazione di Enti di Ricerca, Enti 
territoriali ed industrie aeronautiche e spaziali, tra le quali Avio. Avio collabora con il CIRA 
  per attività di ricerca legate alla propulsione spaziale. 
SABCA  è  una  delle  principali  società  aerospaziali  del  Belgio.  SABCA  collabora  con 
Avio principalmente nell’ambito del sistema di controllo di spinta della propulsione a solido 
 
RUAG Space collabora con Avio per lo sviluppo e la fornitura dei Fairings e di altri 
componenti di Vega come l’OBC (on board computer) 
 
Yuzhnoye SDO fornisce ad Avio il motore del quarto stadio di Vega e collabora in attività di 
ricerca e sviluppo 
 
36 
 