 
Per quanto riguarda le commodity, vengono selezionati fornitori sulla base delle competenze nella specifica 
classe merceologica. Nella fase di preselezione i fornitori vengono sottoposti ad un processo di verifica in 
relazione alla loro rispondenza ai requisiti di competenza tecnica ed industriale e più in generale viene 
verificato in maniera qualitativa la loro conformità ai requisiti di natura etico-legale, ambientale, sociale e di 
salute e sicurezza. Per il loro inserimento all’interno dell’albo fornitori, al di là di un processo di validazione 
tecnico, viene richiesta la firma delle condizioni generali di acquisto Avio e della dichiarazione ai sensi del 
d.lgs. 231/2001 e del Codice di Condotta aziendale con cui autocertificano di fatto l’adeguatezza a tali 
requisiti. Le commodity vengono approvvigionate in area Europa, USA, Giappone. 
Il Gruppo persegue una politica volta a privilegiare i fornitori con i quali ha instaurato rapporti consolidati nel 
tempo e che abbiano partecipato con prodotti analoghi ad altri programmi di sviluppo di lanciatori. Infatti, 
data la natura dei prodotti aerospaziali, i sub-contractors e i principali fornitori sono soggetti a un processo 
di certificazione. I rapporti con tali soggetti sono gestiti prevalentemente con contratti pluriennali al fine di 
assicurare a detti fornitori una continuità produttiva. In seguito a gravi inadempimenti o inefficienze oppure 
all’indisponibilità di fornitori strategici, il Gruppo è chiamato a sostituirli. Al fine di limitare tali evenienze, il 
Gruppo ha adottato, laddove economicamente possibile, una politica di selezione dei fornitori di tipo “dual 
sourcing”, prevedendo, la disponibilità di due fornitori. Inoltre, Avio ha disposto una politica generale 
orientata alla graduale minimizzazione e laddove possibile alla eliminazione delle materie prime pericolose 
per la salute ai sensi del REACH e la conseguente riduzione dei fornitori di tali materie. La tipologia e rilevanza 
delle forniture del gruppo, escludono il ricorso a forniture provenienti da paesi in stato di conflitto quali ad 
esempio i cd. conflict minerals.  
La gestione degli acquisti nelle società del Gruppo risulta presidiata dalle relative funzioni competenti e 
formalizzata  in  procedure  interne  di  qualifica  e  valutazione  delle  prestazioni.  I  fornitori  vengono 
costantemente monitorati in base a indici inerenti la qualità e la puntualità delle forniture e mediante audit 
specifici che consentono di identificare eventuali criticità e mettere in opera le relative azioni correttive.  
   
43 
 