 
[GRI 305-2] Emissioni GHG indirette (Scope 2). 
Emissioni GHG indirette 
suddivise per tipologia di 
Italia*  Guyana Francese**  Totale 
consumi energetici (espresse in 
tonn CO2 eq/anno) 
Energia elettrica  4.749,03  3.535,.51  8.284,.54 
Energia termica  13.957,63  -  13.957,63 
* Utilizzato Fattore di conversione ricevuto da Termica Colleferro (dati relativi alle emissioni di CO2 della centrale nel 2017: Fattore di 
emissione del gas naturale (media pesata anno): 57,133 ton. CO/TJ equivalenza: 205,6 gCO2/KWh) 
2
**Non avendo a disposizione un fattore di conversione per la Guyana Francese è stato utilizzato il coefficiente relativo al Brasile (KWh 
-->KgCO2e = 0,186 Fonte: Dati Statistici sull'energia elettrica in Italia – Anno 2016 redatto da Terna nella sezione “Confronti 
Internazionali”) che si ritiene presenti un mix energetico non troppo dissimile dalla Guyana Francese. 
Con riferimento alle emissioni inquinanti in atmosfera il processo produttivo delle società non determina 
produzione di Ossidi di Azoto (NOx) o Ossidi di zolfo (SOx). Le uniche fonti di emissione sono rappresentate 
dai motori ausiliari del sito in cui opera Regulus, per i quali non è previsto un monitoraggio e la responsabilità 
è del gestore del sito in Guyana Francese.  Le informazioni relative alle altre emissioni sono state fornite dalle 
Società  in  linea  con  le  unità  di  misura  richieste  dalle  normative  locali  e  comunicate  alle  autorità 
competenti (per Avio S.p.A. la concentrazione media in mg/Nm3 mentre per Regulus è misurata in Kg/anno). 
[GRI 305-7] Emissioni di sostanze inquinanti in aria. 
Inquinanti rilevanti (espressi in 
Italia 
concentrazione media mg/Nm3) 
Composti organici volatili (COV)  0,9 
Polveri totali  0,51 
Totale  1,41 
[GRI 305-7] Emissioni di sostanze inquinanti in aria22.  
Inquinanti rilevanti (espressi in 
Guyana Francese 
Kg/anno) 
Composti organici volatili (COV)  1.329 
Totale  1.329 
Le emissioni in atmosfera derivanti dalle attività di stabilimento sono controllate, con regolarità e secondo 
prescrizioni  di  legge,  grazie  ad  impianti  di  aspirazione  e  di  abbattimento  degli  inquinanti.  Analisi  di 
autocontrollo delle concentrazioni di inquinanti vengono effettuate, come da prescrizioni autorizzative.  
 
8.2 La gestione della risorsa idrica e dei rifiuti 
Con riferimento al sito di Colleferro, la Società opera all’interno del comprensorio industriale utilizzando la 
risorsa idrica sia per scopi industriali che civili. In riferimento alla gestione degli approvvigionamenti idrici, le 
società effettuano tre prelievi idrici differenti in base all’uso: 
•  acqua industriale: fornita dalla Società Consortile Servizi Colleferro (SC), tramite prelievo dal fiume 
Sacco e/o dai pozzi autorizzati per acqua industriale e/o ricircolo dall'emissione del depuratore. 
                                                           
22 Dato stimato sulla base delle quantità di materiale utilizzato e dalle specifiche di prodotto. 
47 
 