 
Quest'ultima fonte, in cui l'acqua in uscita da depuratore consortile, debitamente analizzata e 
rispondente ai limiti di legge, viene immessa nella rete dell'acqua industriale e consente la riduzione 
dei prelievi di acque naturali; 
•  acqua antincendio: fornita dalla Società Consortile SC ed accumulata in bacini idrici che costituiscono 
la riserva per emergenza; 
•  acqua potabile: fornita dalla Consorzio delle Acque Potabili (CSAP), partecipato da Avio S.p.A. e 
Secosvim, che gestisce i pozzi di acqua potabile dalla falda profonda, la cui autorizzazione è in capo 
a Secosvim.  
Per quanto riguarda Regulus, tutte le attività di gestione della risorsa idrica sono sottoposte a regolari 
controlli da parte della Direction de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement (DEAL) al fine di 
ottenere e/o mantenere le autorizzazioni necessarie ad operare.  
Nel 2017 l’acqua consumata in Guyana Francese risulta totalmente approvvigionata da acquedotto comunale 
o altri servizi terzi e pari a 17.615 m3/anno. In Italia invece il consumo è stato di 1.008.550 m3/anno. 
[GRI 303-1] Volumi di acqua approvvigionata per fonte. 
Volumi di acqua per fonte 
Italia (*)  Guyana Francese  Totale 
(espressi in m3/anno) 
Acque superficiali  892.448  -  892.448 
Acque sotterranee   116.102  -  116.102 
Acqua comunale o derivante da 
altri servizi idrici pubblici o  -  17.615  17.615 
privati 
Totale  1.008.550  17.615  1.026.165 
*I dati sono relativi alle seguenti società del Gruppo: Avio S.p.A. ed ELV 
Per quanto riguarda la gestione degli scarichi idrici, le società produttive che operano all’interno del 
comprensorio  industriale  di  Colleferro  seguono  quanto  stabilito  dalla  normativa  nazionale  italiana 
(d.lgs.152/2006) e da quanto previsto nell’Autorizzazione Integrata Ambientale (AIA). Gli scarichi di acque 
sono convogliate e gestite dalla Società Consortile SC. La rete fognaria interna allo stabilimento è di tipo misto 
e raccoglie sia le acque industriali che le acque reflue domestiche, prima di raggiungere l’impianto di 
depurazione. Dopo il trattamento, i reflui vengono scaricati, a cura della società SC, in corpo idrico 
superficiale del fiume Sacco.  
Le acque reflue, il cui trattamento in appositi impianti di depurazione avviene con regolarità e secondo 
prescrizioni di legge, sono parzialmente riciclate nel processo produttivo e scaricate nelle condotte fognarie. 
Si rileva che il monitoraggio dei quantitativi delle acque scaricate non è prescritto dall'Autorizzazione AIA, 
pertanto la gestione dei dati volumetrici non è certificata come avviene nel caso dei prelievi, per tale motivo 
il dato relativo allo stabilimento di Colleferro non viene fornito. 
In riferimento a Regulus, nell’anno 2017 i volumi di acqua scaricata di tipo industriale sono pari a 1.272 m3, 
totalmente  inviati  ad  impianti  di  trattamento.  A  tal  proposito,  la  società  francese  ha  approvato  un 
investimento di un importo superiore a 1 milione di Euro per migliorare il proprio sistema di trattamento 
degli scarichi idrici in risposta all’aumento di attività produttiva previsto per i prossimi anni. 
Negli ultimi anni, Avio S.p.A. ha effettuato un lavoro impegnativo sulla gestione dei rifiuti industriali, su diversi 
fronti, in particolare: 
48 
 