 
GRI Content Index   
Numero di pagina nel presente documento e riferimento ad altre sezioni della Relazione sulla Gestione o ad altri documenti esterni  
(I numeri di pagina si riferiscono al paragrafo della DNF che include la disclosure) 
Standard 
Descrizione dell'indicatore  Numero di pagina  Omissioni 
Disclosure 
GRI 102: GENERAL DISCLOSURES  
PROFILO DELL’ORGANIZZAZIONE    
102-1  Nome dell’organizzazione  Avio S.p.A.    
p. 5, Relazione sulla 
102-2  Principali attività, marchi, prodotti e/o servizi  Gestione: Profilo, Aree di    
business 
102-3  Sede principale  Roma, Italia    
p. 5, Relazione sulla 
102-4  Paesi di operatività  Gestione: Presenza    
geografica 
Relazione sul governo 
102-5  Assetto proprietario e forma legale  societario e gli assetti    
proprietari 
p. 5, Relazione sulla 
102-6  Mercati serviti  Gestione: Profilo, Aree di    
business 
p. 5, p. 26, Relazione sulla 
Gestione: Analisi dei 
risultati economici e della 
102-7  Dimensione dell’organizzazione  situazione finanziaria e    
patrimoniale del Gruppo, 
Risorse Umane, Profilo, 
Aree di business 
p. 5, p. 26. Il personale full-
Numero di dipendenti per tipo di contratto, regione e 
102-8  time rappresenta il 100%    
genere 
del totale. 
Descrizione della catena di fornitura (attività, prodotti, 
102-9  numero dei fornitori, fornitori suddivisi per area  p. 42, 43    
geografica, valore dell'ordinato) 
Non  si  sono  verificati 
Modifiche significative durante il periodo di  cambiamenti  significativi 
102-10  rendicontazione riguardanti le dimensioni del Gruppo,  nella  catena  di  fornitura    
la struttura, la proprietà, o la catena dei fornitori  rispetto  al  periodo 
precedente  
p. 18, 19, 45, 46 
Modalità di applicazione del principio o approccio 
102-11  (Ambiente-politica    
prudenziale 
praticata) 
 Ad oggi il Gruppo non ha 
Adozione di codici e principi esterni in ambito 
102-12  aderito a codici, principi    
economico, sociale e ambientale 
esterni in ambito ESG. 
Appartenenza ad associazioni e organizzazioni di 
102-13  p.36    
sostegno nazionale o internazionale 
STRATEGIA 
Dichiarazione del Presidente e dell’Amministratore 
102-14  p.1    
Delegato 
53 
 