 
Il settore spaziale, che comprende l’industria dei lanciatori, si divide sostanzialmente in quattro segmenti: 
•  concezione e fabbricazione dei satelliti (piattaforme e payloads); 
•  infrastrutture di terra per l’elaborazione dei dati da e per i satelliti in servizio; 
•  lanciatori per il trasporto dei satelliti in orbita; 
•  servizi ai clienti/utenti che chiedono l’utilizzo dei dati provenienti dai satelliti. 
Nel 2016, il settore dei lanciatori, a cui appartiene il Gruppo, ha generato globalmente ricavi per 5,4 miliardi 
di dollari, pari al 2,1% del valore dell’industria spaziale (260,5 miliardi di dollari, cresciuto del 2% rispetto 
all’anno precedente). 
 
Fonte: SIA - State of the Satellite Industry Report, Giugno 2017 – Redatto dal Gruppo TAURI  
 
A livello organizzativo, la Capogruppo Avio S.p.A., con sede in Italia, detiene direttamente o indirettamente, 
come rappresentato nella figura di seguito, partecipazioni in cinque società controllate (ELV S.p.A. – di seguito 
anche “ELV”, Regulus S.A. – di seguito anche “Regulus”, Secosvim S.r.l. – di seguito anche “Secosvim”, 
ASPropulsion International B.V. e Avio India Aviation Aerospace Private Ltd in liquidazione) e in una società 
a controllo congiunto (Europropulsion S.A.). 
 
 
 
 
6 
 