BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
impatti di questi stessi prodotti, attraverso sistemi 
A tutte le persone del Gruppo, mi piace ribadirlo 
scientifici e seri, riconosciuti a livello internazionale.
ogni anno, è affidato il compito di alimentare la 
RadiciGroup vuole dunque essere protagonista del 
sostenibilità che, senza il loro prezioso contributo, 
cambiamento e agire ad ogni livello - operativo, 
non esisterebbe. La “governance” di sostenibilità non 
commerciale, istituzionale - per sviluppare modelli 
è solo una questione di strategia delegata ai vertici 
nuovi, rigorosi per approccio e ambiziosi per intenti, 
aziendali. La sostenibilità è un impianto fatto funzionare 
primo fra tutti la circolarità, perseguita a partire dalla 
con cura, è la segnalazione tempestiva di quanto 
formulazione stessa dei materiali. Quanto produciamo è 
non funziona in reparto, è il dialogo con i colleghi 
troppo prezioso in termini di risorse materiali, tecniche, 
per sperimentare soluzioni alternative, è il coraggio 
economiche per disperderne il valore dopo una sola 
di scelte nuove, è l’attitudine mentale di ciascuno 
vita. È necessario che ogni cosa abbia almeno una 
di noi alla curiosità, alla crescita, all’evoluzione.
seconda (e possibilmente anche una terza) vita.
Vorrei concludere con un cenno al tema dell’equilibrio 
Un altro concetto importante che condivido con la 
dinamico scelto come leitmotiv grafico per il nostro 
mia Famiglia è che il nostro Gruppo deve interagire 
Bilancio di Sostenibilità. Le immagini che rappresentano 
in maniera sempre più attiva con il suo sistema 
l’equilibrio nelle diverse discipline scientifiche non 
sociale e territoriale di riferimento, deve saper 
raccontano di staticità o immobilismo, tutt’altro. 
crescere in armonia con il suo contesto e nel 
Intendono stimolare la nostra riflessione su come sia 
mondo perseguendo con tenacia un equilibrio in 
necessario essere sufficientemente sicuri del nostro 
grado di adattarsi al mutare delle circostanze.
operato da non lasciarci scuotere dai cambiamenti 
improvvisi, ma a tempo stesso reattivi per saper cogliere 
Per questa ragione anche nel 2018 abbiamo 
quanto questi cambiamenti portano. Albert Einstein ci 
frequentemente aperto le porte alle comunità locali 
ha rivelato, con la sua caratteristica schiettezza, una 
e alle scuole per raccontare loro chi è RadiciGroup 
grande verità sull’equilibrio “La vita è come andare in 
e confrontarci con la loro visione di impresa. 
bicicletta. Per mantenere l’equilibrio devi muoverti.”
Un dialogo utile e sfidante, che arricchisce chi 
è dentro e chi è fuori dal mondo industriale.
Altri traguardi ci attendono. Non ci resta che partire!
Abbiamo anche molto investito sui Lavoratori, 
assumendo persone nuove e creando percorsi 
formativi sempre più strutturati e robusti sul tema 
della crescita delle competenze professionali 
e individuali. Particolare rilevanza nei piani 
formativi hanno avuto la salute e la sicurezza. 
Una parte di questo Bilancio è proprio dedicata alla 
rendicontazione di come, nel Gruppo, la sicurezza 
venga letteralmente “coltivata” e fatta crescere in  Angelo Radici,     
tutti i paesi nei quali ci troviamo ad operare. Presidente di RadiciGroup
9