BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
Buone pratiche aziendali e formazione: la sostenibilità si fa quotidiana 
a Radici Plastics Souzhou
Tra il 2018 ed il 2019 numerose iniziative  Inoltre, i Lavoratori dell’azienda 
di sostenibilità hanno visto protagoniste  hanno creato insieme un manifesto 
le persone di Radici Plastics Souzhou,  di buone pratiche quotidiane, legate a 
filiale cinese dell’area High Performance  comportamenti individuali in grado di 
Polymers di RadiciGroup.  aiutare l’ambiente. Ad esempio, è stata 
incoraggiata la limitazione all’uso della 
L’impegno incessante del Gruppo, la  carta ed il riciclo dei fogli, l’attenzione 
crescente sensibilità delle persone,  allo spegnimento delle luci in ufficio e 
unita alle sollecitazioni provenienti dal  ad eventuali sprechi di acqua, l’invito 
mercato e dal contesto politico cinese,  all’utilizzo dei mezzi pubblici o di mezzi 
hanno fatto sì che il progetto interno  “green” come la bicicletta per recarsi al 
di sensibilizzazione alla sostenibilità  lavoro. 
ricevesse una spinta decisa. 
A questo si è aggiunto l’acquisto da 
Due i filoni di azione: formazione e  parte dell’azienda di contenitori pranzo 
buone pratiche quotidiane. Per quanto  sostenibili per la mensa, la sostituzione 
riguarda la formazione, volta ad illustrare  delle tradizionali bacchette per il cibo 
la filosofia di RadiciGroup e i contenuti  monouso con alternative riutilizzabili e 
del Bilancio di Sostenibilità, due incontri  l’acquisto per tutti i Lavoratori di shopper 
hanno visto protagonisti impiegati e  destinati ad essere usati più volte. 
operai che, attraverso la proiezione di 
video e l’intervento di un docente, sono  Infine, è stata pianificato per l’estate 2019 
stati accompagnati in un dibattito interno  un fine settimana ecosostenibile nelle 
sul tema sull’inquinamento ambientale e  colline intorno a Souzhou durante il quale 
sulle sue conseguenze sugli esseri umani.  i Dipendenti, oltre a condividere momenti 
In secondo luogo i Dipendenti si sono  conviviali e di aggregazione, ripuliranno 
maggiormente familiarizzati con il tema  insieme i sentieri che percorreranno da 
della rendicontazione e del Bilancio di  rifiuti e detriti.
Sostenibilità. 
99