RADICIGROUP
P 
U La performance ambientale di RadiciGroup
O
R
G
I
C
I
D
A
R
I 
D
E 
L
A
NT 3-1 RadiciGroup è pienamente conscio del fatto che  MATERIE PRIME UTILIZZATE
0 uno sfruttamento indiscriminato delle risorse 
E 1
MBI OACH  csoocnidaulec ee  ianmevbitieanbtialmlee an tsev aa nctoangdgiizoi odni it duit tdi egglir ado  3-1 Come illustrato nella parte iniziale di questo Report, 
A R 0 RadiciGroup è produttore di polimeri, intermedi 
NCE  NT APP Santackheeh doeldgelir .i nPeevri tqaubeisli tiam rpaagtitoin ceh, ec olen ssuaep eavtotilvei tà  OACH 1 cfohsimsiliic. iC eo finbsraep deevroivlea dtii,  iqnu leasrtgoh, iasgsiimscae  ppaerrt eu,n d uas foo nti 
MA GEME ipnedru mstorniaitlio craormli pcoornt aantote, nlazvioonrae  ien cmeistisgaanrtlie qmueanntteo   APPR sempre più efficiente di queste stesse materie prime 
ERFOR MANA paemmiù ebprioegnsostnaiobli,i  lsaeo .s nLeoag  ulraoir bpeur, oesvdtaa i   sdtreeezllniaod ns ceeh rdieei  tdiàna d dqieculale’tasoptrip i roccio  AGEMENT  ala’ettttffirraacvvieeerrnsszooa   sld’iinestit repomrdoiuc dzeiis ogsneie sa tdzioeienllneed  mianl iigg erli,a opdraio rt adelcil emnloaiglmoligeoinreat ere,  
P N disponibili sul mercato, come indicato nella parte 
A  di RadiciGroup. La posizione di preminenza ottenuta  MA relativa agli indicatori economici di questo Bilancio.
L nella matrice di materialità, a sua volta, testimonia 
Il Gruppo promuove inoltre il riciclo, come più 
l’attenzione diffusa e l’importanza attribuita da tutti 
volte menzionato, e sta studiando attivamente 
gli interlocutori alle tematiche ambientali.
polimeri da fonti rinnovabili per affiancarli alla 
propria gamma consolidata, un processo descritto 
1 Per il Gruppo il rispetto dell’ambiente si concretizza 
7- nel capitolo relativo all’innovazione di prodotto. In 
0 attraverso l’osservanza scrupolosa delle leggi che 
RE 3 ha fatto sì che, anche nell’anno di rendicontazione,  prospettiva futura le fonti rinnovabili costituiranno 
U un fronte strategico sempre più importante, sul 
S nessuna sanzione, di carattere monetario e 
LO quale RadiciGroup fin da ora sta investendo in 
C non, sia stata comminata al Gruppo in relazione 
S termini di innovazione e di misurazione degli 
DI alla mancata osservanza di leggi o normative 
impatti. Il 2018 conferma le prestazioni del 2017 in 
ambientali. A questo si aggiungono solide politiche 
termini di quantità assoluta di materie utilizzate, 
per il contenimento delle emissioni, l’utilizzo sempre 
con una percentuale di materie a base non 
crescente di risorse rinnovabili, la razionalizzazione 
rinnovabile che si assesta sul 97%, analogamente 
dei consumi di materia prima, di energia e di acqua 
agli anni precedenti. Di fatto, il business di 
a parità di prestazioni dei suoi prodotti. Insieme 
RadiciGroup si concentra prevalentemente 
a questo, il Gruppo investe per la riduzione degli 
sugli input di derivazione fossile necessari alla 
scarti attraverso l’innalzamento dei livelli qualitativi 
produzione di nylon e poliestere. Tuttavia, le elevate 
e attraverso l’uso intelligente del riciclo volto 
prestazioni evidenziate dai KPI dei sistemi di 
a preservare quanto più possibile il valore dei 
gestione relativi alle rese produttive, in particolare 
materiali e le loro prestazioni anche al momento di 
in termini di OEE (Overall Equipment Effectiveness), 
trasformarli in materia prima seconda.
integrate con un buon recupero delle sotto scelte 
in ottica di riciclo meccanico, scelte illustrate 
a seguire nel Bilancio, evidenziano la grande 
attenzione che il Gruppo presta alle materie prime in 
102 ottica di razionalizzazione dei consumi. TABELLA 43