RADICIGROUP
P  Applicazioni di Water Management: acqua sicura e di migliore qualità
U
O
R
G La crescita della popolazione mondiale, la diffusione  alle incrostazioni, elemento che estende la vita utile dei 
CI dell’agricoltura intensiva ed i cambiamenti climatici,  componenti e contribuisce a ridurre le dispersioni idriche.
I
D insieme alla dispersione idrica “cronica” che si registra  Infine, la totale assenza di piombo, in linea con le più 
A
R nelle città, sono i principali fattori che mettono oggi a  stringenti normative europee, contribuisce a garantire ai 
DI  repentaglio la disponibilità e la qualità dell’acqua. consumatori un’acqua potabile sicura e di migliore qualità, 
E  priva di contaminazioni, di odori o sapori sgradevoli. 
L
A Accanto al rilevante lavoro di monitoraggio e 
T
N razionalizzazione dei consumi idrici, l’area High  RadiciGroup, attraverso questa nuova linea di prodotti, 
E Performance Polymers ha studiato negli ultimi anni  frutto di un accurato lavoro di R&D, offre il proprio 
I
B
M una gamma di compound innovativi, per applicazioni  contributo al raggiungimento dell’obiettivo di sviluppo 
A di “water management” (gestione idrica). Poliammidi  sostenibile delle Nazioni Unite SDG6 (Clean Water and 
E  destinate a sostituire in tutto o in parte elementi metallici  Sanitation) nei propri mercati di riferimento.
C
N in applicazioni quali contatori idrici o termici, componenti 
A
M dei boiler, rubinetti.
R
O
F Tutte rispondenti alle linee guida dei principali paesi 
R europei in materia di contatto con l’acqua potabile, queste 
E
P poliammidi offrono vantaggi in tema di sostenibilità 
A 
attraverso una maggiore resistenza alla corrosione e 
L
RIFIUTI Proprio in questo scenario si colloca la decisione, 
da parte dello stabilimento di Radici Novacips, di 
1 Tutte le aziende di RadiciGroup operano per  ottenere nel 2016 l’autorizzazione al trattamento 
3-
0 contenere la generazione di scarti e rifiuti con  di rifiuti plastici. Questo permette al Gruppo 
1
CH  politiche di attenta gestione dei processi. In tutti i siti  di sviluppare prodotti ad elevate prestazioni a 
A
O sono da sempre in atto modalità di identificazione,  partire indifferentemente da sottoprodotti o rifiuti, 
R
PP selezione e stoccaggio dei rifiuti nel rispetto della  applicando così appieno lo spirito del pacchetto 
A
T  legislazione vigente e delle Norme volontarie.  Economia Circolare dell’UE. Le potenzialità 
N
ME applicative dei tecnopolimeri da riciclo di 
GE In aggiunta, alcune realtà si fanno promotrici,  RadiciGroup sono permesse dall’ approccio al 
A
N presso i propri Clienti, di campagne informative,  recupero “di qualità” che vede protagonisti tutti i 
A
M ad esempio sulla compatibilità tra materiali, per  siti chiamati a gestire con cura gli scarti (polimeri 
favorire il riciclo dei prodotti una volta terminato  e fibre) affinché possano essere trasformati nel 
il loro ciclo di vita. Tutto questo per incrementare  miglior compound possibile in base alle loro 
quei modelli di business circolari che il Gruppo  caratteristiche di partenza. Il flusso di questi 
sta progressivamente facendo propri, anche alla  materiali destinati al riciclo è infatti attentamente 
luce dell’invito a lavorare per paradigmi produttivi  separato a monte per tipologia e caratteristiche, 
responsabili contenuto nell’SDG 12 Responsible  in funzione delle applicazioni cui sono destinati in 
Production and Consumption. fase di rilavorazione.
118