BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
Operation Clean Sweep: no alla dispersione di polveri e granuli plastici 
nell’ambiente
Con la sottoscrizione formale del  Operation Clean Sweep (OCS) è un 
cosiddetto impegno o “pledge”, nel  programma industriale che coinvolge 
2018 tutti gli impianti produttivi  tutta la filiera, inclusi i trasporti e la 
dell’Area di Business High Performance  logistica. RadiciGroup High Performance 
Polymers hanno progressivamente  Polymers ha deciso di aderire 
aderito a Operation Clean Sweep, un  volontariamente all’iniziativa nell’ambito 
programma internazionale promosso  della sua politica di Sostenibilità di 
dalle associazioni di categoria di tutto il  Gruppo per portare il proprio contributo.
mondo per contrastare la dispersione di 
polveri e granuli plastici nell’ambiente, 
con attenzione alla movimentazione dei 
prodotti a partire dall’ingresso in fabbrica 
delle materie prime fino all’uscita dei 
semilavorati destinati ai Clienti.
121