RADICIGROUP
O
CI L’analisi dei rischi 
N
A
L 5 Tassello fondamentale per l’interpretazione di  Tale studio integra il processo di definizione degli 
I 1
L B 102- questa analisi è stato l’approccio del risk-based  aspetti materiali. A seguito di questa analisi, è 
E E  thinking che ha fatto emergere l’importanza  emerso che l’organizzazione nel suo complesso 
D R
NE  LOSU satllr’aatzeiegnicdaa ,d ai gcliia Sstcaukne fhaotltdoerre  eind  raiflleer ilmoreon lteog ittime  nnoé nin ptreersneen ntéa  essittuearnzieo en ig plia artsicpoeltatir milluensttrea rtiis pcohsiossoen o 
O SC
ZI DI aspettative, come illustrato nella tabella dedicata  essere classificati come rilevanti ma non strategici, 
U alle aspettative degli Stakeholder e ai rischi ed  seppur oggetto di accurato monitoraggio continuo.
R
T opportunità.
S
O La Mappatura degli Stakeholder e le 
C Al fianco di questa analisi, sono state condotte 
A  modalità di coinvolgimento
nel 2018 anche alcune specifiche analisi dei rischi 
L
legate allo scenario di mercato del Gruppo e al 
contesto economico finanziario nel quale si è  Insieme all’analisi del contesto e dei diversi rischi, 
ritrovato ad operare. Questi, in sintesi, gli esiti di  nell’anno di rendicontazione RadiciGroup ha 
queste specifiche analisi. intrapreso anche una revisione della mappatura 
degli Stakeholder, nata in seno al Gruppo GRI di 
Coordinamento, e legata all’approfondimento sul 
RISCHI DI MERCATO
contesto che ha fatto emergere spunti (e portatori 
Il Gruppo risulta esposto al rischio di mercato 
di interesse) non considerati in precedenza. 
legato alla concorrenza e alle fluttuazioni dei volumi 
e dei prezzi. Per fronteggiare tali eventualità ha 
Alcune categorie sono state aggiunte, mentre 
effettuato anche nel 2018 un monitoraggio continuo 
altre sono state modificate perché maggiormente 
del mercato al fine di cogliere con tempestività 
rispondenti alla realtà del Gruppo. Inoltre, è 
i segnali che possono giungere sia in termini di 
stata effettuata una mappatura ponderata degli 
situazioni potenzialmente rischiose che in termini di 
Stakeholder in base al loro livello di interazione con 
opportunità.
RadiciGroup e alle modalità di relazione auspicata 
dal Gruppo nei loro confronti. 
RISCHI FINANZIARI
RadiciGroup è esposto ad alcuni rischi finanziari 
connessi alla sua operatività in relazione ai quali 
la vigilanza da parte della funzione centralizzata 
di Finance, Credit Management e Procurement è 
continua. Questo al fine di valutare anticipatamente 
potenziali scenari negativi ed intraprendere 
opportune azioni di mitigazione. In particolare, il 
Gruppo si è trovato nel 2018 a monitorare i seguenti 
rischi potenziali:
• rischio di credito;
• rischio di liquidità;
• rischio di tasso di interesse;
• rischio di tasso di cambio;
126