RADICIGROUP
O
CI L’Analisi di Materialità
N
A
L BIL 102-46 Psoesr treanffiboirlzitaàr,e t rual tiel r2io0r1m8 eendt eil  l2a0 p1r9o,p Rriaad sictirGatreoguipa  hdai  
DE 43,  condotto anche un’attività di sostanziale revisione del 
E  02- sistema di analisi di materialità, basandola sull’analisi 
ZION SURE 1 dsoepl crao ndteessctroit ete s eu lslau lmlea apnpaalitsuir dai  dmegatlie Sritaalikteàh 2o0ld1e5r- 
U O 2016-2017.
L
R C
ST DIS
Il rafforzamento del metodo ha condotto ad una 
O
C maggiore chiarezza di obiettivi, una maggiore 
A 
trasversalità dell’approccio e un coinvolgimento 
L
concreto di alcune categorie di Stakeholder: Comunità 
Locali, Fornitori, Dipendenti. Questi portatori di 
interesse sono stati selezionati in base alla loro 
prossimità, fisica o strategica, a RadiciGroup, e al 
crescente grado di interazione con il Gruppo.
Tramite un questionario è stato chiesto ai componenti 
del Team di Sostenibilità di esprimere la propria 
valutazione sull’ importanza generale del tema, sui 
potenziali impatti che ciascun tema può esercitare 
sul Gruppo (impatto economico, reputazione o di altro 
tipo) e su come il tema stesso sia attualmente gestito 
dal Gruppo. Questa valutazione ha costituito l’analisi 
di materialità interna, validata dai vertici del Gruppo.
Una richiesta di valutazione del tutto analoga è stata 
estesa ad alcuni Fornitori chiave di RadiciGroup, ad 
una rappresentanza degli abitanti del territorio della 
Provincia di Bergamo, diversificata per residenza, 
fascia di età, occupazione e livello di istruzione, e ai 
circa 170 Dipendenti che hanno partecipato nel 2018 
al corso di formazione sul Bilancio di Sostenibilità. 
Anche ai Fornitori, ai Dipendenti e agli abitanti del 
territorio è stato chiesto di esprimere la propria 
valutazione sull’ importanza generale del tema e sui 
potenziali impatti che ciascun tema può esercitare 
sul Gruppo. È stato infine chiesto loro quale livello di 
coinvolgimento desiderassero su ciascuna tematica. 
Quest’ultimo passaggio ha costituito, tra l’altro, una 
preziosa fonte di informazioni in ottica di engagement. 
Questa valutazione ha costituito l’analisi di materialità 
esterna.
134