BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
avvalorano l’intenzione del Gruppo di  riepilogative, si concretizza di anno 
realizzare un documento rappresentativo  in anno attraverso comunicazione e 
della propria strategia di sostenibilità,  formazione interne, nonché attraverso la 
degli obiettivi raggiunti e di quelli  promozione tramite i media tradizionali e 
ancora da raggiungere. Sono importanti  social. Questo garantisce al documento, 
strumenti che, una volta applicati,  ed ai concetti in esso contenuti, un ampio 
permettono di condividere risultati e  spettro comunicativo, in grado di toccare 
aspettative con gli Stakeholder, secondo  potenzialmente tutti gli Stakeholder.
una modalità trasparente, equilibrata, 
aperta al confronto. 
Contesto di sostenibilità
Inclusività degli Stakeholder  Ciascun aspetto materiale è stato 
inserito in una strategia complessiva che 
vede RadiciGroup lavorare attivamente 
RadiciGroup ha proceduto nel 2018 ad 
per lo sviluppo sostenibile delle proprie 
una revisione della mappatura dei propri 
realtà produttive, contribuendo così 
Stakeholder, come indicato a pagina 126, 
ai più generali Obiettivi di Sviluppo 
e ne ha vagliato le legittime aspettative, 
Sostenibile delle Nazioni Unite già citati 
descritte nella tabella “MAPPATURA 
nella premessa a questo documento. A 
DEGLI STAKEHOLDER, DELLE LEGITTIME 
questo si affianca, anche nell’edizione 
ASPETTATIVE E DEI RISCHI” a pagina 128.
corrente, una analisi del contesto di 
RadiciGroup che consente di cogliere 
3 Alcuni portatori di interesse, in 
4 caratteristiche e strategie delle differenti 
2- particolare i Dipendenti, gli abitanti 
10 aree di business. 
E  delle comunità locali ed i Fornitori sono 
R
U stati attivamente coinvolti nell’analisi di 
S
LO materialità secondo le modalità descritte  Materialità
C
DIS al capitolo Analisi di Materialità.  
Il loro apporto è stato prezioso per  La Mission, la Vision, i Valori fondativi, 
giungere ad una visione più completa e  l’analisi del contesto e delle legittime 
condivisa delle tematiche di sostenibilità,  aspettative degli Stakeholder hanno 
essenziali per il nostro Gruppo. guidato il Gruppo nella determinazione 
dei propri aspetti materiali. L’accurato 
Inoltre, numerose circostanze descritte  processo di identificazione di tali aspetti, 
nel capitolo “Gli Stakeholder” li hanno  descritto alla voce LA MATRICE DI 
visti coinvolti direttamente insieme  MATERIALITÀ, guidato da una Procedura 
al Gruppo in iniziative di dialogo, di  Corporate dedicata, ha consentito di far 
collaborazione, di promozione dei temi  emergere con chiarezza le tematiche 
della sostenibilità.  sulle quali RadiciGroup ha convogliato 
le proprie strategie e le proprie risorse in 
Infine, la diffusione del Bilancio, nella  tema di sostenibilità.
sua versione completa e nelle versioni  13