RADICIGROUP
E
N Completezza, accuratezza,  Confrontabilità
O
I
AZ equilibrio 
T 49 Il Bilancio è realizzato secondo il 
N 2- modello GRI Standards: Core Option. Le 
O Questo Bilancio di Sostenibilità offre una  10
DIC rendicontazione sugli aspetti materiali,  2-48,  prirsepceetdtievnatmi eednitzei osneic eornadnoo  isl tmatoed reellaol iGzzRaIt 4e  
N validi per la totalità delle aziende che  0
I RE halal’nannon ofo 2r0n1it8o  ei  pario dpurie d aantni, ir pelraetcievadmenetni.t e  SURE 1 COoprteio On p(t2i0o1n7 ()2. 016) e GRI Standards Core 
D O
I  CL
P S Questo, insieme all’aggiornamento di 
I Tali aziende costituiscono la sostanziale  DI
C alcuni indicatori previsto dal modello di 
N totalità del fatturato di RadiciGroup e 
I rendicontazione, non consente la diretta 
R la totalità dei suoi Dipendenti, fatto che 
P confrontabilità del documento con le 
I  conferisce alla rendicontazione piena  precedenti versioni, sebbene omissioni 
rappresentatività.
di dati o eventuali scostamenti di rilievo 
  
siano comunque opportunamente 
Come ogni anno, la raccolta dei dati 
indicati e spiegati. Analogamente sono 
numerici è stata effettuata in forma 
indicate eventuali correzioni retroattive.
disaggregata. Ciascun sito produttivo 
ha fornito i propri risultati, aggregati poi 
a livello centrale riportando andamenti  Chiarezza
a tre anni. Laddove vengono citati trend 
a sei anni i dati possono essere reperiti  Ad ogni edizione del Bilancio viene 
nelle precedenti edizioni del bilancio  compiuto uno sforzo di organizzazione 
di sostenibilità pubblicati nell’area  delle informazioni che ha l’obiettivo di 
“sostenibilità” sul sito di RadiciGroup.  accrescere la chiarezza e la fruibilità 
del documento. L’edizione corrente 
I dati sono illustrati con trasparenza ed  comprende alcune tavole riassuntive 
equilibrio nei numeri e nei commenti. Le  realizzate per permettere di cogliere con 
metodiche di calcolo e le unità di misura  immediatezza gli aspetti salienti dei 
sono state indicate ove opportuno, così  principali capitoli.  
come è stata fatta menzione di eventuali 
stime o assunti. Il margine di incertezza  Al testo in edizione completa, disponibile 
è stato valutato come inferiore al 5%. in italiano e inglese, si affiancano 
ogni anno numerose versioni ridotte, 
Un analogo sistema è stato utilizzato  chiamate “Pillole di Bilancio”. Esse sono 
per la raccolta di indicatori non numerici,  destinate ad una vasta diffusione tra gli 
reperiti attraverso l’invio di questionari  Stakeholder e permettono di conoscere, 
in lingua italiana o inglese ai diversi siti  in forma semplificata, i più importanti 
e presentati in una forma riassunta volta  risultati del Gruppo in tema economico, 
ad evidenziare gli elementi comuni e  ambientale, sociale.
trasversali alle diverse realtà.
14