BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
Affidabilità Cautela
I processi strategici e operativi che  1 RadiciGroup è fortemente consapevole 
1
danno vita al Bilancio sono illustrati o  2- dei potenziali rischi legati all’ambiente 
0
1
documentati nel testo, con particolare  E  e alle persone derivanti dalle sue 
R
riferimento alla procedura corporate  U attività. Un esteso ed accurato lavoro 
S
O
legata alla strategia per lo sviluppo  L di analisi dei rischi viene condotto dai 
C
sostenibile, la quale descrive i processi  DIS sistemi di gestione in tutte le aziende 
per la definizione del contesto di  del Gruppo, con la collaborazione delle 
RadiciGroup, per la mappatura degli  diverse funzioni. Azioni di monitoraggio, 
Stakeholder e delle loro aspettative e per  prevenzione e mitigazione sono condotte 
l’identificazione degli aspetti materiali. estensivamente in RadiciGroup che 
rende oggettivo e misurabile il principio 
1 Il Bilancio è asseverato dall’ente  di cautela grazie alla presenza della 
1-
0 di certificazione indipendente  certificazione ambientale ISO 14001 e 
2
6,  CERTIQUALITY come rispondente  della certificazione OHSAS 18001 (oggi 
5
02- al modello di rendicontazione GRI  ISO 45001) in tutti i principali siti.
1
E  Standards: Core Option. L’ente di 
R
SU certificazione ha verificato l’accuratezza 
O
CL e affidabilità sia dei dati primari che dei 
S
DI dati aggregati, la coerenza e veridicità 
delle affermazioni formulate e la 
rispondenza complessiva del documento 
al modello indicato. Per quanto concerne 
i dati economico finanziari presentati 
nell’indicatore, essi sono assoggettati 
a revisione contabile volontaria da parte 
di Deloitte&Touche nell’ambito della più 
generale revisione del Bilancio consolidato 
di Radici Partecipazioni SpA.
Tempestività
2 Il presente Bilancio fa riferimento a 
5
2- dati e circostanze relativi all’anno 
0
1
1,  solare 2018 ed è presentato ad un 
5
2- anno di distanza circa dalla precedente 
0
0, 1 versione, pubblicata a settembre 2018. 
2-5 Eventuali dati non riferiti all’anno di 
10 rendicontazione sono opportunamente 
E 
R segnalati. Essi sono riportati per 
U
OS garantire al bilancio un maggior grado 
L
SC di aggiornamento. La pubblicazione del 
DI Bilancio di Sostenibilità di RadiciGroup 
avviene con cadenza annuale. 15