BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
La governance I Business Area Manager
Le attività produttive e commerciali 
8 Il modello organizzativo di RadiciGroup 
1 del Gruppo sono affidate alle realtà 
2- è basato sul controllo diretto della 
10 operative che, su mandato del CDA, 
02-5,  gReasdtiicoin. Qe udeas pt’aurltteim dae lplao sFsaimedigel ila’in tero  attuano il piano di business del Gruppo. 
1 Definite a seconda della tipologia 
E  pacchetto azionario del Gruppo e ne 
R produttiva o della tecnologia di 
SU formula le strategie in accordo con il 
O processo, le aree sono guidate ciascuna 
SCL Consiglio di Amministrazione. Angelo,  da un manager designato dal CDA di 
DI Maurizio e Paolo Radici, nelle loro 
Radici Partecipazioni. I Business Area 
funzioni di Presidente, Vice Presidente 
Manager talvolta rivestono anche il 
e Consigliere, seguono quotidianamente 
ruolo di consigliere delegato delle 
ed operativamente l’andamento dei 
rispettive aziende, con i limiti di ordinaria 
Business del Gruppo. 
amministrazione.
La Holding e il Consiglio di 
Con l’obiettivo di guardare al futuro, 
Amministrazione accrescere la cooperazione e cogliere le 
sinergie tra le varie funzioni delle Aree 
di Business, la struttura delle funzioni 
5 Radici Partecipazioni SpA è la holding 
2- corporate è stata ripensata nel 2018, 
0 che raggruppa le attività industriali 
RE 1 nel campo delle fibre sintetiche, della  per ricercare l’eccellenza di ciascun 
U processo e valorizzare la dimensione 
S chimica e dei polimeri ad alte prestazioni 
LO internazionale del Gruppo.
C ed è controllata direttamente dalla 
S
DI holding di gruppo, Radicifin S.A.p.A. 
Radici Partecipazioni S.p.A, dirige e 
coordina l’attività di tutte le società 
partecipate secondo le linee guida 
espresse dal CDA. Fornisce inoltre 
alcuni servizi centralizzati attraverso le 
funzioni corporate. Gli organi di cui la 
holding si avvale per l’amministrazione 
ed il controllo sono il Consiglio di 
Amministrazione, con compiti strategici 
ed amministrativi, ed il Collegio 
Sindacale. Quest’ultimo è composto da 3 
membri, in carica per 3 anni con funzioni 
di controllo sull’amministrazione. Il CDA, 
in carica per 1 anno, è composto da 7 
membri. Ne fanno parte gli Azionisti di 
maggioranza insieme a consiglieri che 
portano la propria expertise specifica 
in materia economico-finanziaria, 
amministrativa e legale. 19