RADICIGROUP
P
I prodotti di RadiciGroup  
U
O
R e la sostenibilità
G
I
C
DI 3-1 La realizzazione di prodotti a limitato  Riciclabili, ovvero che offrono la possibilità, 
A 0 impatto è il frutto di una precisa strategia  in uno scenario di circolarità, di tornare ad 
R CH 1 che vede RadiciGroup ancorare le proprie  essere materia prima dopo un processo di 
A
O scelte di sostenibilità all’attività quotidiana  riciclo. 
R
PP dei business e alle esigenze del mercato. 
A
T  Si tratta infatti di prodotti che trovano  L’immagine seguente offre una 
N
ME un utilizzo applicativo trasversale e una  panoramica dei principali prodotti a 
GE diffusione geografica globale. limitato impatto di RadiciGroup dal punto 
A
N di vista delle diverse caratteristiche di 
A
M Agli sforzi per la progettazione e la  sostenibilità. 
creazione di questi prodotti si affianca 
un sistema di controllo e monitoraggio  Quale elemento di primaria importanza, 
degli impatti dei prodotti stessi che  è bene sottolineare che tutti i prodotti 
è scientifico, rigoroso e replicabile,  sono riciclabili, elemento basilare per 
come raccontato nel capitolo di questo  agire secondo le logiche dell’economia 
Bilancio dedicato alla misurazione. circolare che, da alcuni anni, è la 
strategia chiave dell’Unione Europea 
Queste sono le linee guida che, da  e che risponde all’appello dell’SDG9 
tempo, orientano la ricerca, lo sviluppo  “Industry, Innovation and Infrastructure” 
applicativo ed il portfolio nel Gruppo: per un sistema produttivo innovativo e 
sostenibile.
Prodotti realizzati utilizzando biopolimeri 
derivati da materie prime rinnovabili non in  Per saperne di più
competizione con le coltivazioni destinate  www.radicigroup.com/it/sostenibilita/overview/
all’alimentazione.  prodotti-sostenibili
Prodotti realizzati impiegando energia 
da fonte rinnovabile, principalmente 
idroelettrica. 
Prodotti colorati impiegando la tecnologia 
di tintura in massa, grazie all’aggiunta dei 
pigmenti colorati direttamente durante la 
fase di estrusione, risparmiando ingenti 
quantitativi di acqua ed energia. 
Prodotti realizzati impiegando materie 
prime riciclate: materiali che, in ottica di 
economia circolare, trovano una seconda 
vita dopo un processo di riciclo meccanico 
e si trasformano in polimeri ad elevate 
prestazioni. 
24