RADICIGROUP
P
U
O
R
G
I
C
I
D
A
R
Economia circolare: l’ecodesign 
Fin dalla formulazione dei materiali, 
per la riciclabilità e il riciclo campo nel quale il Gruppo vanta un know-
how consolidato, è possibile facilitare 
1 RadiciGroup sposa il concetto di  il riciclo dei prodotti. Interessanti sono 
3-
0 economia circolare, in cui il valore dei  stati alcuni progetti sviluppati nel 2018 
1
CH  prodotti, dei materiali e delle risorse è  e raccontati nelle case-history a seguire, 
A
O mantenuto quanto più a lungo possibile,  legati prevalentemente al concetto di 
R
PP la produzione di rifiuti è ridotta al minimo  monomaterialità. 
A
T  e, quando un prodotto raggiunge il fine 
N
ME vita, è usato nuovamente per creare altro  Oggi è spesso impossibile riciclare 
GE valore. adeguatamente, ad esempio, oggetti 
A
N della vita quotidiana, perché realizzati 
A
M In quest’ottica, tutti gli scarti pre- con una diversificazione di componenti 
consumer delle diverse aree di business  difficilmente scindibili. Il risultato di questa 
vengono riciclati meccanicamente  situazione è un riciclo “generico” che non 
dall’area High Performance Polymers  sfrutta appieno le potenzialità di queste 
e si trasformano in tecnopolimeri ad  diverse componenti.
elevate performance come illustrato 
anche nella parte del Bilancio relativa ai  RadiciGroup ha sviluppato, in 
rifiuti. Attualmente il flusso dei materiali  collaborazione con la propria filiera, 
di scarto è attentamente separato per  applicazioni realizzate con un unico 
tipologia, in funzione delle applicazioni  materiale, o con una presenza di materiali 
cui sono destinati; si instaura in questo  aggiuntivi compatibili con il materiale 
modo un sistema particolare di recupero  principale. 
“di qualità” che coinvolge quindi tutti i siti. 
Questo fa sì che, al termine della prima 
È infatti la cura nella gestione degli  vita, questi oggetti siano immediatamente 
scarti che consente il loro miglior utilizzo  pronti, senza ulteriori lavorazioni, per un 
al recupero. Si tratta di una attività  processo di riciclo meccanico in grado 
di recovery attenta a tutti gli aspetti  di trasformarli in materia prima per la 
del prodotto, del processo, del lavoro:  produzione di oggetti in plastica, a loro 
le certificazioni Qualità, Ambiente,  volta riciclabili.
Sicurezza presidiano tutte le fasi di   
raccolta, recupero e produzione di  Si è trattato di una sfida notevole 
tecnopolimeri da materiale di riciclo. perché è stato necessario riprodurre, 
con un solo materiale, le performance 
Non solo. RadiciGroup è attivo anche  funzionali, tecniche ed estetiche 
nella sperimentazione dell’eco- normalmente conferite da una 
26 progettazione o ecodesign.  molteplicità di elementi diversi.