RADICIGROUP
P Da RadiciGroup un capo 100%  Tessiture Pietro Radici, Versalis e 
U
O nylon e 100% riciclabile per atleti e  Safitex in partnership per il riciclo 
R
G allenatori del suo Sci Club: quando  dell’erba sintetica
I
C  
I l’economia circolare è di casa 
D
A
R Versalis (Eni), RadiciGroup e Safitex 
È stato consegnato ufficialmente nel  hanno unito le forze per rendere riciclabile 
maggio 2018 agli allenatori dello Sci  l’erba sintetica dei campi sportivi, in 
Club RadiciGroup il nuovo gilet 100%  un’ottica di economia circolare. Il progetto 
nylon realizzato da RadiciGroup, in  è stato presentato nel novembre 2018 
collaborazione con gli operatori della  a Ecomondo, appuntamento fieristico 
sua filiera interamente made in Europe.  italiano dedicato alla sostenibiltà 
Si tratta di un capo progettato in ottica  ambientale, e ha visto la collaborazione 
di eco-design, realizzato dopo un  di Versalis, quale fornitore della materia 
accurato lavoro di co-progettazione con  prima, il polietilene, di RadiciGroup, 
Fornitori e Clienti. produttore di filati per applicazioni sportive 
attraverso Tessiture Pietro Radici, e di 
Il gilet, caso virtualmente unico  Safitex, produttore di tappeti in erba 
sul mercato di capo realmente  sintetica. Il progetto si è sviluppato in 
monomateriale ad elevate prestazioni,  una filiera tutta italiana e ha potenziato 
può dunque essere facilmente riciclato  la circolarità di questa applicazione così 
meccanicamente a fine vita, diventando  da ridurre gli impatti del suo fine vita, oggi 
così una materia prima “seconda”  ancora gestito prevalentemente attraverso 
in ambito plastico per usi tecnici e  discarica o incenerimento. 
industriali. Realizzato con Raditek® 
Fine, filo di poliammide ad alta tenacità  Grazie alla collaborazione di queste tre 
brevettato per usi tecnici quali vele  realtà industriali, a fine vita il tappeto in 
e paracadute che rende il tessuto  erba sintetica può essere destinato al 
resistente a lacerazione e abrasione, pur  riciclo nel mondo della plastica: viene 
mantenendo la sua intrinseca leggerezza.  raccolto, sminuzzato e trasformato per 
altre applicazioni nel settore sportivo o in 
È inoltre studiato per resistere ai raggi UV  quello dell’arredamento. Al fine di valutare 
e garantire nel tempo le performance. Sul  le performance ambientali del progetto, le 
tessuto è stato applicato un trattamento  tre aziende hanno effettuato un’analisi del 
anti-goccia PFC-Free. L’imbottitura in  ciclo di vita, LCA - Life Cycle Assessment, 
fiberballs, realizzata con il Radilon® staple  ognuna per il proprio prodotto. 
fibre siliconato, sempre di RadiciGroup,  I risultati sono stati verificati da parte 
rappresenta un’ottima alternativa  di un organismo di certificazione 
alla piuma d’oca, garantisce calore e  indipendente (Certiquality) che ha 
leggerezza ed è ipoallergenica.  rilasciato per ognuno un attestato 
conformità alla metodologia Product 
Per quanto riguarda gli accessori, la  Environmental Footprint (PEF), 
lampo è realizzata in poliammide, mentre  metodologia riconosciuta a livello 
i cordini – anch’essi i nylon - contengono  europeo che consente di misurare le 
una percentuale minima di elastomero  prestazioni ambientali dei prodotti lungo 
28 tale da non ostacolarne la riciclabilità. tutto il loro ciclo vita.