RADICIGROUP
Il concetto di equilibrio è la chiave di lettura del Bilancio 
di Sostenibilità 2018 di RadiciGroup.
La parola “equilibrio” trova le sue radici nel latino “aequus”, 
ossia “giusto”, “corretto” e “libra”, ovvero “bilancia” …
Sorprendentemente, ma non troppo, una etimologia che 
sposa appieno i principi di sostenibilità di RadiciGroup 
che persegue ciò che è giusto, bilanciando con costanza 
ed impegno aspetti ambientali, sociali ed economici con 
il desiderio di migliorarsi incessantemente. 
Si tratta di un equilibrio dinamico, fatto di sfide, 
nuove idee e di soluzioni, talvolta vere e proprie 
sperimentazioni, per rispondere a scenari in incessante 
mutamento. L’evolversi del concetto di sostenibilità, 
o
il cambiamento degli scenari di mercato, il perenne 
i rinnovarsi delle persone e delle aziende trovano 
r
nel concetto di equilibrio un obiettivo sfidante e 
b
imprescindibile.
i
l
i
u Le immagini scelte per accompagnare il susseguirsi 
q dei capitoli di questo report vogliono rafforzare proprio 
l’affascinante concetto di equilibrio alla base dei principi 
e
del Gruppo che si concretizza qui in scelte, azioni, 
L’
risultati, indicatori.
2