BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
La misurazione degli impatti per  Specialty Chemicals e l’area Synthetic 
Fibres&Nonwovens, è una metodologia 
valorizzare la sostenibilità
promossa dall’Unione Europea che 
regolamenta il calcolo, la valutazione 
1 Punto imprescindibile dei progetti  e la comunicazione agli Stakeholder 
3-
0 raccontati in precedenza, e più in  dell’impatto ambientale dei prodotti e dei 
1
CH  generale di ogni scelta produttiva del  servizi.
A
O Gruppo, è la quantificazione trasparente, 
R
PP replicabile e scientifica degli impatti  Tutti questi tipi di misurazione offrono 
A
T  ambientali. numerosi vantaggi. Innanzitutto 
N
ME conferiscono solidità alle scelte 
GE I sistemi di misurazione adottati da  strategiche e permettono di rispondere 
A
N RadiciGroup si basano sulla metodologia  con dati scientifici alle richieste di 
A
M di Life Cycle Assessment (LCA,  sostenibilità provenienti dal mercato. 
analisi del ciclo di vita). Quest’ultima,  Consentono inoltre di evidenziare le 
riconosciuta universalmente per la sua  fasi, interne o esterne al perimetro delle 
validità, è applicata fin dal 2010 a tutti  attività aziendali, dove si concentrano i 
i principali prodotti a base poliammide  maggiori impatti e, conseguentemente, 
e poliestere del Gruppo, e vaglia  di investire là dove è possibile ottenere 
l’intero ciclo di vita di ciascun prodotto  i risultati più considerevoli in termini di 
evidenziandone in modo completo le  rapporto tra performance tecniche ed 
interazioni con l’ambiente. ambientali.
I dati dell’LCA sono utilizzati nel Gruppo  La comunicazione di prodotto
sia per la simulazione, in fase pre-
a servizio della filiera 
industriale, degli impatti di un potenziale 
nuovo articolo, che come base per la  (e della sostenibilità)
Dichiarazione Ambientale di Prodotto 
(Environmental Product Declaration)  1 RadiciGroup non si spende solo per 
7-
e per la PEF (Product Environmental  1 la realizzazione di prodotti a limitato 
4
Footprint). RE  impatto, ma lavora quotidianamente 
U
S affinché i Clienti (ed indirettamente tutti 
O
L’EPD è una certificazione secondo  CL gli Stakeholder) possano contare su 
S
la Norma ISO 14025, utilizzabile per  DI una comunicazione tecnica di questi 
monitorare e comunicare le performance  stessi prodotti che sia conforme alla 
ambientali dei prodotti. Attualmente  legislazione vigente, alle aspettative di 
hanno elaborato e pubblicato EPD  mercato e che sia garanzia di tutela per 
l’area High Performance Polymers e  gli attori della filiera.
l’area Synthetic Fibres and Nonwovens. 
Tutte le EPD sono infatti pubblicate a  Le sostanze chimiche, i polimeri, i filati 
cura di un Gestore su un Sito dedicato;  di RadiciGroup non sono destinati 
RadiciGroup ha scelto l’International  direttamente al consumatore finale 
EPD® System, uno dei gestori più  ma sono utilizzati per ulteriori fasi di 
qualificati per le dichiarazioni ambientali. lavorazione da parte dei Clienti. 
La PEF (Product Environmental  In ogni caso, tutti i prodotti del Gruppo 
Footprint) che interessa l’area  sono soggetti ad obblighi generali di  29