RADICIGROUP
P
U sicurezza ed etichettatura come previsto  dichiarazione dell’effettivo contenuto da 
O dalla legislazione europea e dalla  riciclo.
R
G legislazione nazionale del paese in cui 
I
C vengono fabbricati o commercializzati.  Per quanto riguarda l’area Specialty 
I
D In molti casi sono assoggettati anche a  Chemicals, tutte le sostanze prodotte 
A
R specifici capitolati o normative aggiuntive  negli stabilimenti di Novara e Zeitz 
in materia di sicurezza e ambiente, su  (Germania) rispettano gli obblighi 
base volontaria, talvolta più restrittivi  previsti dal regolamento REACH.
delle normative cogenti in vigore.
Questo regolamento dell’Unione 
Per quanto riguarda l’area Synthetic  Europea è stato adottato per migliorare 
Fibres&Nonwovens, tutta la produzione  la protezione della salute dell’uomo e 
rispetta gli obblighi previsti dal  dell’ambiente dai rischi delle sostanze 
regolamento REACH. In particolare, i  chimiche. I dossier di registrazione 
filati delle matrici polimeriche PA6/PA6.6  dei due stabilimenti sono mantenuti 
per uso tessile sono certificati secondo  costantemente aggiornati in funzione 
lo standard Oekotex® 100 annex 6 classe  di nuovi studi tossicologici ed 
I, mentre le fibre di matrice polimerica  ecotossicologici secondo indicazioni 
PET secondo lo standard Oekotex® 100  di ECHA, l’agenzia chimica europea dei 
annex 4 classe I. Lo standard Oekotex® è  Chemicals. Le schede di sicurezza che 
tra i più diffusi e riconosciuti sistemi di  sono inviate agli utilizzatori a valle dei 
controllo e certificazione, indipendente  prodotti contengono le indicazioni per 
e uniforme a livello internazionale, per le  l’uso corretto e sicuro.
materie prime, i semilavorati e i prodotti 
finiti del settore tessile.  Anche per quanto riguarda i prodotti 
dell’area High Performance Polymers, 
Vengono inoltre certificati prodotti per  viene emessa una scheda di sicurezza 
applicazioni specifiche secondo gli  in accordo con le normative REACH. 
standard di prodotto elaborati dai più  Inoltre, per i prodotti dell’area High 
importanti player internazionali del  Performance Polymers viene rilasciata 
settore tessile/abbigliamento. Infine,  la Dichiarazione REACH, la Dichiarazione 
i prodotti sono conformi a quanto  di assenza sostanze pericolose o SVHC 
previsto dal programma ZDHC-Roadmap  e uno specifico “REACH Compliance 
to Zero. Zero Discharge of Hazardous  Statement” (1907/2006) che attesta che 
Chemicals (ZDHC) è un programma  tutte la sostanze contenute nei prodotti 
internazionale che mira all’eliminazione  sono state registrate o sono esenti da 
di alcune sostanze chimiche pericolose  registrazione. 
nella catena di fornitura del settore 
tessile. Alcuni filati della business line  È inoltre fornita dichiarazione RoHS 
legata al poliestere hanno aggiunto  (2011/65/EU) relativa alla restrizione 
all’Oekotex® anche, a partire dal 2018,  sull’uso di sostanze pericolose 
la certificazione GRS, relativa a prodotti  nelle apparecchiature elettriche ed 
ottenuti da materiali da riciclo. Anche  elettroniche. I prodotti destinati al 
questa certificazione include i requisiti  settore auto, sono accompagnati da 
di ZDHC e prevede inoltre, per ogni  documentazione secondo quanto 
30 singolo articolo venduto, la specifica  stabilito dalla norma IATF 16949. 