BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
I prodotti destinati al contatto con  serbatoio le attività di progettazione 
alimenti sono invece accompagnati  per il progresso delle tecnologie, dei 
dalla dichiarazione di idoneità secondo  processi e prodotti per tutto il Gruppo. 
le normative internazionali (10/2011  Mission della funzione, l’identificazione 
UE/FDA) riguardanti il contatto con gli  e lo sviluppo di opportunità di 
alimenti. “innovazione radicale”, in coerenza con 
la Vision di RadiciGroup, in una logica di 
Dal punto di vista della comunicazione  complementarietà rispetto alle attività di 
ambientale di prodotto, vengono in  ricerca e sviluppo applicativo delle aree 
aiuto del Gruppo soprattutto le etichette  di business del Gruppo.
ambientali basate su norme ISO. 
In particolare, nell’area High Performance  Pilastro della funzione sarà la 
Polymers e nell’area Synthetic Fibres &  sostenibilità, declinata anche nei principi 
Nonwovens la presenza di Dichiarazioni  guida che ne orienteranno scelte ed 
Ambientali di Prodotto (EPD) certificate,  attività future, ovvero:
basate su studi di Life Cycle Assessment  • Focalizzazione degli sforzi su prodotti 
completi, con i relativi obblighi di  che rispondano ai bisogni dei Clienti e, in 
pubblicazione, contribuiscono al  generale, degli Stakeholder, con un’ottica 
mantenimento di un elevato livello di  di attenzione ampliata rispetto alla pura 
trasparenza nel Gruppo. prospettiva di mercato.
• Ricerca di processi innovativi in 
3 Grazie all’attenzione posta in questo  un’ottica di sostenibilità a 360°, che tenga 
7-
1 ambito, nel periodo di rendicontazione  conto di aspetti ambientali, sociali ed 
4
2,  nessuna società è incorsa in casi  economici.
7-
41 di mancato rispetto delle normative  • Perseguimento dell’efficienza operativa 
E 
R sulla comunicazione o etichettatura di  e del ritorno sugli investimenti dei 
U
OS prodotto o in casi di mancato rispetto  prodotti, non trascurando però la ricerca 
L
C delle normative sulle comunicazioni di  di partner ed innovatori al di fuori del 
S
DI marketing. Anche il costante rapporto  Gruppo.
con i media e il rapporto di stima  • Dimostrazione del valore dei processi 
reciproca che si consolida sempre  e dei prodotti del Gruppo misurandone 
più nel tempo sono prova di una  oggettivamente prestazioni e impatti, 
comunicazione, generale e di prodotto,  con un rinnovato impegno per il 
veritiera ed affidabile da parte di  rigore, la trasparenza e la scientificità 
RadiciGroup. dell’approccio in risposta a diffusi 
atteggiamenti di “green washing”.
Numerosi sono stati i progetti di ricerca e 
Innovazione e ricerca per il 
sviluppo che, nell’anno di rendicontazione, 
futuro di RadiciGroup e dei suoi  sono stati condotti su altrettanto 
Stakeholder numerosi fronti, con attenzione speciale 
T1
NAGEMENOACH 103- Nel secondo semestre del 2018 si  af• oiP ntoetilm ibaimi od.me Ilni dr ipic adicratlo ifc,o odnleatilr lerai, n rsnicio iècv llaaabbvioilliir teaà tl,oo d rseoul l:e 
MAPR è lavorato per una nuova funzione  derivati nel settore delle fibre e delle 
AP corporate denominata “Innovation  materie plastiche;
& Research” per riunire in un unico  • Monomeri per poliammidi da fonti  31