BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
No Oil Nylon: quando l’engagement dei Clienti si trasforma in nuovo 
prodotto (sostenibile)
La collaborazione con i Clienti riveste  No Oil Nylon ha visto infatti Radici Yarn, 
un ruolo chiave in alcune iniziative di  specialista in fili tessili del Gruppo, agire 
ricerca e sviluppo legate ai prodotti a  in sinergia con due Clienti strategici nel 
limitato impatto.  settore della calzetteria. 
Nel 2018 si è concretizzato, proprio  La progettazione del filato 100% bio, 
grazie alla collaborazione con i Clienti  grazie al prezioso contributo dei partner 
e trasversalmente alle aree Specialty  ed alla loro lunga esperienza nei settori 
Chemicals (formulazione del polimero)  applicativi di appartenenza, è stata in 
e Comfort Fibres (realizzazione del  grado di aprire la strada ad ulteriori 
filato), un progetto iniziato nel 2016 e  sperimentazioni ed al lancio di nuove 
denominato No Oil Nylon.   gamme di prodotti finiti basati sull’utilizzo 
Oggetto della sperimentazione la  di questo filato da fonte rinnovabile. 
realizzazione di un polimero derivato 
interamente da fonti vegetali non in  Ancora una volta l’integrazione di 
conflitto con l’alimentazione umana.  RadiciGroup, dal polimero al filo, 
e l’indispensabile valore aggiunto 
No Oil Nylon si è aggiudicato il bando  della filiera a valle, in questo caso 
Smart Fashion & Design che finanzia,  del settore manifatturiero calzetteria, 
tramite il “Fondo Europeo di Sviluppo  hanno contributo a raggiungere 
Regionale FESR”, progetti con ricadute  l’obiettivo portando a compimento con 
effettive e comprovate nella filiera della  successo un nuovo sfidante progetto 
moda e/o nel design con particolare  d’innovazione sostenibile.
attenzione alle tematiche dell’eco-
industria. 
È stata infatti riconosciuta l’adozione 
di soluzioni innovative nei processi, nei 
prodotti e nelle formule organizzative 
anche grazie all’estensione del progetto a 
qualificati partner di filiera.  33