BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
Si tratta di una importante dichiarazione 
Le Aziende del Gruppo
pubblica nella quale entrambi 
ribadiscono, tra le altre cose, l’impegno 
3 Ciascuna delle aree di Business è 
personale e del Gruppo per il rispetto  2-4 coinvolta su numerosi fronti in tema di 
dell’ambiente, della sicurezza, per una  10
8, sostenibilità. Innanzitutto, dal punto 
ricerca orientata a processi e prodotti  1
2- di vista della governance, le Business 
a limitato impatto, per il mantenimento  10
E  Area hanno uno o più rappresentanti 
di un dialogo aperto e costante con gli  R
U all’interno del Gruppo GRI di 
Stakeholder. OS
L coordinamento. 
C
DIS A quest’ultimo è affidato l’incarico di 
Il CDA e il Management definire ed aggiornare annualmente il 
contesto generale di RadiciGroup e di 
3 Profondo e continuativo è il  elaborare l’analisi di materialità. 
4
2- coinvolgimento del CDA e del 
0
1
8,  Management nella gestione di  L’analisi è essenziale per individuare i 
1
2- RadiciGroup, come descritto nel capitolo  temi rilevanti di sostenibilità da suggerire 
0
6, 1 relativo alla governance. Tutte le  al CDA. A seguito dell’approvazione, da 
2-1 funzioni aziendali di vertice collaborano  parte di quest’ultimo, dei temi, il gruppo 
10 inoltre per radicare la sostenibilità  di coordinamento agisce in sinergia con 
E 
R nella strategia e nell’operatività di  i team operativi delle singole aziende 
U
OS RadiciGroup, a partire dal Comitato Etico  per la raccolta omogenea dei dati e degli 
L
SC che promuove il Codice Etico e vigila  indicatori del Bilancio di Sostenibilità, 
DI sul suo rispetto. Il Comitato si fa inoltre  curando la redazione e la diffusione 
promotore delle politiche di Sostenibilità  interna ed esterna del report. 
del Gruppo, in particolare del Bilancio di 
Sostenibilità. Al Gruppo di Coordinamento è 
affidato anche l’incarico di mappare 
Al CDA è invece affidato l’indirizzo  le aspettative degli Stakeholder e di 
strategico di sostenibilità sulla base  promuovere attività di dialogo e di 
dell’analisi di materialità, delle tematiche  engagement adeguate ai diversi portatori 
rilevanti emerse e dell’analisi di rischi- di interesse.
opportunità formulata a seguito 
dell’analisi del contesto generale  I team di sostenibilità dei siti, oltre 
di RadiciGroup. In questo contesto,  alla raccolta dei dati per il Bilancio, 
il Chief Financial Officer autorizza  forniscono i propri input e suggerimenti 
le risorse finanziarie adeguate per  al gruppo di coordinamento ed in 
il raggiungimento degli obiettivi di  collaborazione con quest’ultimo studiano 
sostenibilità, laddove ai Business Area  piani d’azione o di miglioramento 
Manager è affidata la declinazione delle  adeguati alle proprie realtà aziendali.
strategie corporate sui propri siti insieme 
alla relativa pianificazione esecutiva, in  Si tratta di uno scambio prezioso che 
stretta collaborazione con i Responsabili  permette alle logiche corporate di 
di Funzione. trovare una opportuna declinazione ed 
un arricchimento nei diversi contesti 
produttivi.
37