RADICIGROUP
R
E based che portano con sé comporta lo 
D Inoltre, è nelle aziende del Gruppo che si  sviluppo e l’aggiornamento costante 
L
O costruiscono i risultati, i prodotti, i trend  di una visione globale della propria 
H
E descritti in questo Bilancio.  organizzazione.
K
A
T Questo costituisce un apporto  Alla luce di queste considerazioni, 
S
I  fondamentale ed insostituibile, il cuore di  il team dei sistemi di gestione ha 
L
G questo Bilancio di Sostenibilità. collaborato attivamente con il gruppo 
di sostenibilità per la realizzazione 
I sistemi di gestione integrata  del contesto aziendale e dell’analisi di 
materialità, come descritto nella parte 
come linea guida di strategia e 
del report chiamata “La costruzione del 
sostenibilità per le aziende Bilancio”.
31 Il 2018 ha visto il completamento del 
2-403- panorama delle certificazioni per le 
01
8, 1CH  aziende insieme al passaggio di tutti i 
1A
02-RO siti del Gruppo all’edizione 2015 della 
URE 1T APP ndoeir msias tIeSmOi  9d0i 0q1u,a lleitgàa, tea  daelllala g neosrtmioan eIS O 
SN
LOME 14001, legata ai sistemi di gestione 
DISCAGE ambientale.
N
A
M
La presenza dei sistemi di gestione - 
soprattutto se integrata - nelle aziende 
del Gruppo ne valorizza l’organizzazione 
attraverso una migliore condivisione 
degli obiettivi, una gestione coordinata, 
una ottimizzazione delle risorse, una 
migliore sinergia ed integrazione delle 
competenze.
Il desiderio di rimanere all’avanguardia 
nel Gruppo dal punto di vista delle 
certificazioni è un’esigenza dettata sia 
dal ruolo strategico che queste ultime 
rivestono in ottica di competitività 
– sistemi più efficienti e strutturati 
sono intrinsecamente più competitivi 
– che di sostenibilità. Da quest’ultimo 
punto di vista, i sistemi di gestione e 
le relative certificazioni costituiscono 
linee guida sicure per strutturare, gestire, 
verificare i diversi progetti ed i piani di 
miglioramento. Inoltre, l’approccio risk 
38