RADICIGROUP
R
E A queste certificazioni si aggiungono:
D
L
O • Le etichette ambientali di prodotto certificate di tipo III, EPD (Environmental Product Declaration) di 
H
E Radici Novacips SpAe di Radici Fil SpA.
K
A • Le certificazioni Oeko-Tex: Standard 100 di Radici Fil spa, Radici Yarn Spa, Noyfil Spa, Noyfil SA.
T • La certificazione di conformità al modello PEF (Product Environmental Footprint) di Tessiture 
S
I  Pietro Radici.
L
G • La certificazione GRS (Global Recycle Standard) di Noyfil SA e Noyfil SpA. 
Per saperne di più
www.radicigroup.com/it
SEZIONE CERTIFICAZIONI
Certificazione GRS per il poliestere riciclato di RadiciGroup: un’altra 
attestazione della sostenibilità – trasparente e misurata – per i prodotti 
del Gruppo
I filati in poliestere riciclato post- l’importanza del riciclo “trasparente” 
consumer, r-Radyarn® e r-Starlight® –  e misurato per l’implementazione 
dopo la certificazione di prodotto UNI  di logiche di economia circolare. Il 
11505 ottenuta nel 2014 – sono stati  rispetto dei requisiti GRS permette 
certificati nell’ottobre 2018 secondo lo  infatti di fornire per ogni consegna di 
standard GRS (Global Recycle Standard)  r-Starlight® o r-Radyarn® un certificato 
promosso da Textile Exchange,  di transizione, verificato da parte terza, 
un’organizzazione non–profit che opera  che attesta il contenuto e l’origine 
a livello internazionale per la promozione  di materiali da riciclo dei prodotti. A 
e lo sviluppo responsabile della  requisiti di prodotto (UNI 11505), quindi, 
sostenibilità nel settore tessile. si aggiungono anche requisiti di sistema 
che spaziano dai diritti dei Lavoratori alle 
I certificati GRS ottenuti da Noyfil,  politiche di gestione ambientale, incluso 
dell’Area Comfort Fibres di RadiciGroup,  l’approvvigionamento idrico, le emissioni 
comprendono due famiglie di prodotti  e la produzione e gestione dei rifiuti.
in base alla percentuale minima di 
contenuto da riciclo: 95% r-PET greggio o 
tinto filo e 85% r-PET tinto in massa.
Una scelta importante quella della 
certificazione, che risponde alle 
richieste del mercato e che va nella 
direzione della completa tracciabilità 
delle materie prime, oltre a ribadire 
40