RADICIGROUP
R I Clienti
E
D
L
O 6 RadiciGroup si caratterizza per una rete  in tutto il mondo, cui si sono aggiunti 
H 1
E 02- Clienti diffusa a livello mondiale, servita  numerosi convegni di settore. 
K 1
STA 102-6, siniate arnttarzaivoenrasloiz uzna‘taat tcivointà i mprpoidaunttti invae i  Tcountttir qibuueistoti  aadp paulimnteanmtaernet iu hna rnanpop orto di 
GLI  SURE  muna ngegtiowroi rmk edricsatrtiib mutoivnod igalloi, bsaiale a. tLtara cvleiersnote la  fienduuncicaia ctoi ndsaol lCidoadtioc,e b Eatsicaoto d seul iG pruripnpcoip ei  
O
CL di RadiciGroup è estremamente articolata  ripresi dal Codice di Condotta dei Clienti 
S
DI e complessa, essendo molto diversificati i  di RadiciGroup, in particolare:
settori di attività e i mercati di sbocco.
Trattandosi di un Gruppo che opera nel  “Il rapporto di RadiciGroup con i propri 
settore Business to Business, i Clienti  Clienti, Stakeholder estremamente 
sono a loro volta aziende trasformatrici  importanti, è basato sui principi di 
di dimensioni variabili. Nell’Area fibre si  legalità, trasparenza, correttezza, fiducia e 
ha una rilevante presenza di aziende di  collaborazione”
dimensioni medie e medio-piccole, nelle 
aree dei polimeri e della chimica si rileva  “RadiciGroup impronta le relazioni con 
una maggiore incidenza di imprese medie e  i Clienti alla piena soddisfazione delle 
grandi. loro esigenze, con l’obbiettivo di creare 
un solido rapporto ispirato ai generali 
Grazie all’integrazione a monte, alla solidità  valori di correttezza, onestà, efficienza e 
economico finanziaria, alla struttura  professionalità.”
globale e all’attento lavoro di analisi del 
contesto di mercato e di gestione dei rischi,  Dal Codice di Condotta dei Clienti
il Gruppo può rispondere efficacemente 
alle legittime aspettative dei propri Clienti. 
Questo garantendo loro in primo luogo la  In aggiunta ai team commerciali, anche 
costanza nelle forniture insieme alla qualità  la funzione “Innovation & Research”, 
dei prodotti e all’assistenza post vendita.  di cui si è già dato conto, agisce a 
Sempre più frequentemente inoltre le Aree  stretto contatto con il mondo dei Clienti, 
di Business offrono anche collaborazione  recependone le esigenze e sostenendo, 
attiva, know how tecnico e consulenza ai  attraverso le proprie linee guida 
Clienti, spesso in ottica di sostenibilità, per  operative, logiche serie di sostenibilità di 
la co-progettazione di nuovi prodotti. prodotto. Nella parte di questo Bilancio 
relativa ai prodotti a limitato impatto è 
La relazione tra i team commerciali e  riportata proprio una case history che 
di assistenza tecnica di ogni azienda  ha visto il coinvolgimento dei Clienti 
ed i Clienti è strettissima. In aggiunta  trasformarsi in co-progettazione ed in 
al rapporto quotidiano, sono importanti  prodotto finito.
anche gli appuntamenti fieristici nei quali 
il personale del Gruppo ha l’occasione di  Per saperne di più sul codice di condotta 
incontrare i Clienti.  dei Clienti
Nel 2018 le diverse aree di Business hanno  www.radicigroup.com/it/sostenibilita/principi-etici/
50 partecipato a una decina di fiere di settore  codici-condotta-Clienti