RADICIGROUP
R
E ridondanza. Destinata a tutti i Clienti attivi nel  piena dell’indagine, pone il Gruppo di fronte 
D 2017 nel mondo, la survey è stata tradotta in otto  all’opportunità di ripensare alle modalità di dialogo 
L
O lingue e ne è stata implementata la modularità di  con Clienti la cui sensibilità alle tematiche proposte 
H
E compilazione.  resta alta, ma la cui propensione alla compilazione 
K
A “fisica” del questionario va riducendosi.
T Dal punto di vista dei contenuti, la CSS è stata 
S
I  preceduta invece per la prima volta da una analisi  In termini di risultati generali, nell’edizione 2018 il 
L
G del contesto di mercato del Gruppo, destinata a  livello di soddisfazione nei confronti di RadiciGroup 
meglio focalizzare interlocutori e quesiti. Alcuni di  si è mantenuto superiore ai concorrenti per quanto 
questi ultimi sono stati riformulati sulla base degli  riguarda lo sviluppo di nuovi prodotti e tecnologie, la 
esiti dell’indagine 2016 e dell’analisi del contesto  qualità, la relazione con il personale commerciale e, 
stessa.  soprattutto, la valutazione complessiva (punteggio 
4,9 Vs. 4,8 dei concorrenti).
Come sempre, sono state valutate l’importanza 
generale attribuita ad un determinato argomento,  Meno lusinghiera la valutazione relativa al rispetto 
il livello di soddisfazione nei confronti del Gruppo  delle tempistiche di consegna, caratterizzata 
e nei confronti dei concorrenti, secondo una scala  soprattutto per alcune aree di mercato e vincolata 
di valutazione da 1 (soddisfazione minima) a 6  ad un contesto 2018 contraddistinto per alcuni 
(soddisfazione massima). business da episodi di forza maggiore a monte della 
Sulla base di 2.910 contatti, hanno partecipato 642  nostra catena di fornitura e per altri business di un 
Clienti pari al 22% dei questionari inviati. Si tratta di  aumento “vivace” della domanda di prodotto.
una percentuale in decrescita rispetto alle edizioni  Un meccanismo di analisi e gestione del rischio è 
precedenti, che, pur garantendo la rappresentatività  stato di conseguenza attivato per quanto riguarda 
questo elemento con le funzioni di logistica delle 
diverse aree di business. 
Customer  COSTANZA DELLA QUALITÀ La vicinanza alle esigenze del Cliente è rimasta 
Satisfaction 2018 anche nell’edizione 2018 l’asso nella manica di 
RadiciGroup per la maggior parte degli intervistati 
5,0
che hanno ravvisato, come di consueto, anche 
nell’integrazione della filiera e nella presenza di 
MEDIA PONDERATA 4,5 PUNTUALITÀ DELLE  sistemi di gestione ISO ulteriori fattori strategici del 
COMPLESSIVA CONSEGNE (LEAD TIME) Gruppo.
4,0
In coerenza con la sempre maggiore 
importanza che si percepisce sul mercato, 
è andata progressivamente guadagnando 
terreno anche nell’indagine l’importanza della 
gestione sostenibile del business, che il 70% 
degli intervistati ha ritenuto molto (voto 5) o 
SVILUPPO NUOVI PRODOTTI  VICINANZA E REATTIVITÀ  estremamente importante (voto 6). La percentuale 
E TECNOLOGIE DEL TEAM COMMERCIALE dell’edizione 2016 era stata pari al 65%.
IMPORTANZA SODDISFAZIONE VERSO SODDISFAZIONE VERSO  Particolarmente rilevanti per il Clienti sono risultati 
RADICIGROUP I COMPETITOR essere i prodotti riciclabili, che hanno ottenuto il 
52