RADICIGROUP
R
E I Fornitori
D
L
O
H 0 Il Codice di Condotta dei Fornitori del Gruppo  Gruppo da accordi quadro. Essi coprono il 70% circa 
KE 02-1 enuncia con chiarezza il principio alla base della  della spesa in approvvigionamenti del Gruppo e 
TA 9, 1 selezione dei supplier e le modalità di relazione  sono essenziali per ogni produzione di RadiciGroup. 
I S 102- con questi importanti interlocutori. La supply 
L E  chain di RadiciGroup è estremamente complessa  Altro comparto di attività della funzione è quello 
G R
SU poiché deve rispondere alle esigenze della realtà  legato agli imballi e ai trasporti. Questi ultimi 
O
CL del Gruppo e dei suoi oltre venti siti nei settori  costituiscono la seconda voce, in ordine di 
S
DI della chimica, dei polimeri ad alte performance  importanza, negli acquisti del Gruppo e sono un 
e delle fibre sintetiche con un esteso portafoglio  fattore strategico per il successo delle strategie 
di prodotti. La catena di fornitura di RadiciGroup  produttive e commerciali. Proseguendo nelle 
si localizza essenzialmente in Europa, Asia e  logiche etiche ed organizzative della precedente 
Americhe, laddove sono collocati gli impianti. funzione “Purchasing&Logistics”, la nuova funzione 
si pone l’obiettivo non solo di ottimizzare i flussi 
logistici, contribuendo al miglioramento del lead 
“RadiciGroup favorirà processi trasparenti e corretti per  time dei prodotti, ma anche di scegliere soluzioni a 
la selezione dei Fornitori. I Fornitori verranno valutati per  minore impatto ambientale. 
la qualità, i prezzi dei propri prodotti o servizi e verranno 
trattati equamente”. In questo ambito, sempre più rilevanza vanno 
assumendo i trasferimenti merci intermodali, 
privilegiati dal Gruppo, o l’investimento, al fianco dei 
Fornitori, per la sostituzione di porzioni importanti 
LA FUNZIONE “STRATEGIC MATERIALS 
del trasporto su gomma con soluzioni su rotaia.
& LOGISTICS”
LA FUNZIONE “REAL ESTATE & SERVICES”
I processi produttivi del Gruppo, come già indicato, 
sono estremamente articolati e complessi, a  A seguito della riorganizzazione delle funzioni 
cominciare dalle materie prime. Nel 2018 è  corporate di cui si è già parlato nel Bilancio, il 2018 
stata creata una nuova funzione preposta alla  si è chiuso con la formalizzazione della funzione 
loro gestione, denominata “Strategic Materials  “Real Estate & Services”. 
and Logistics”. A quest’ultima è affidato il  A quest’ultima è stato assegnato il compito sia 
coordinamento, a livello centralizzato, delle diverse  del coordinamento corporate che di supporto 
fasi di approvvigionamento e gestione per garantire  alle singole Aree di Business relativamente 
la continuità, l’efficienza e le migliori condizioni di  all’approvvigionamento di servizi quali 
fornitura di caprolattame, fenolo, olone, ammoniaca,  telecomunicazioni e information technology, 
adiponitrile, oppure degli intermedi del polietilene o  spedizioni nazionali ed internazionali, gestione delle 
dei polimeri di poliestere, materiali “(…) i cui costi e  flotte auto nonché servizi fieristici e di viaggio. 
volumi incidono in maniera preponderante sui costi  Questa nuova infrastruttura è stata pensata con 
variabili del prodotto” come indicato nella procedura  lo specifico obiettivo di creare valore esplorando 
di holding “PR 04 Approvvigionamento Materie  possibili nuove sinergie tra i diversi comparti 
Prime Strategiche”. di RadiciGroup e lavorando contestualmente 
sull’ottimizzazione dei processi esistenti. 
I Fornitori di materie prime strategiche sono circa  Inoltre, alla funzione è stato dato l’incarico di gestire 
54 70, operanti a livello mondiale, e sono legati al  in maniera organica il patrimonio immobiliare 