RADICIGROUP
R LA SOSTENIBILITÀ NELLA SUPPLY CHAIN Gli istituti bancari e assicurativi
E
D
L
O 0 Nel biennio 2016-2017 è stata condotta nel  0 Parole chiave del rapporto tra il Gruppo e gli istituti 
H 4 4
E 02- Gruppo un’importante attività di sensibilizzazione  02- bancari sono trasparenza e fiducia. RadiciGroup 
K 1 1
A E  dei Fornitori sul tema dei diritti del Lavoratori,  E  sceglie da sempre come partner istituti dai valori 
T UR come raccontato diffusamente nell’edizione  UR etici riconosciuti, con una marcata tradizione di 
S S S
I  LO 2017 del Bilancio. Per riprendere qui unicamente  LO vicinanza al territorio, che condividono i principi 
L C C
G DIS i punti salienti, è sufficiente indicare che a circa  DIS alla base del suo progetto industriale. Ciascuno 
350 Fornitori in tutto il mondo è stato inviato il  nel rispetto del proprio ruolo, il Gruppo e le banche 
Codice di Condotta dei Fornitori di RadiciGroup,  hanno instaurato e alimentano rapporti di stima 
accompagnato da una lettera che ne spiegava  reciproci attraverso dialogo, incontri e scambi 
le finalità, da leggersi in ottica di collaborazione  regolari di informazioni.
alla costruzione di una supply chain sempre 
più sostenibile. Proprio alla luce di questa  RadiciGroup mantiene un elevato livello di 
collaborazione è stato anche indicato un indirizzo  affidabilità creditizia sia attraverso il buon 
di posta elettronica affinché i Fornitori potessero  andamento dei propri business che attraverso 
liberamente segnalare eventuali difformità di  politiche economico finanziarie equilibrate.
comportamento rispetto ai valori espressi nel   
Codice da parte dei Dipendenti di RadiciGroup. Da parte loro, gli Istituti Bancari costituiscono 
Sono stati anche raccolti circa 60 codici inviati  un supporto fondamentale per la politica di 
volontariamente dai Fornitori, successivamente  investimenti a medio-lungo termine del Gruppo che 
analizzati individuando una ampia, e confortante,  ha tra gli obiettivi la salvaguardia dell’occupazione e 
convergenza di idee con il Gruppo in tema di diritti  lo sviluppo delle comunità locali. 
umani, gestione del lavoro e gestione ambientale.
Nel 2018 è stato fatto un ulteriore ed importante  Sostengono inoltre gli investimenti di carattere 
passo avanti nel coinvolgimento dei Fornitori  ambientale e di R&D dimostrando grande attenzione 
chiamati, per la prima volta, a contribuire all’analisi  all’innovazione che si concretizza nelle aziende, al 
di materialità alla base di questo report.  progetto di sostenibilità di RadiciGroup ed alla sua 
rendicontazione.
È stato individuato un ristretto numero di 
supplier, selezionati per rappresentatività, 
dimensione nazionale ed internazionale, tipologia 
Le comunità locali e il territorio
di approvvigionamento offerto, consapevolezza 
relativa alla sostenibilità. È stato inviato loro 
il questionario di materialità come descritto al 
LA PRESENZA NELLE COMUNITÀ LOCALI 
capitolo relativo alla costruzione del Bilancio.
 
La loro valutazione, insieme a quella dei Dipendenti 
e dei rappresentanti delle comunità locali, è stata  3-1 Insieme a politiche occupazionali volte a preservare 
1 il lavoro come bene assoluto, anche attraverso le 
unita alla valutazione di RadiciGroup per costituire  4
0,  erogazioni liberali e le sponsorizzazioni RadiciGroup 
una matrice di materialità condivisa e multi- 4
Stakeholder che ha potuto avvantaggiarsi così  102- è attivamente presente e partecipa allo sviluppo 
E  delle comunità locali. 
anche del prezioso punto di vista dei Fornitori. R
U
OS Queste iniziative sono pietre miliari nel percorso 
L
Per saperne di più sul codice di condotta dei  C storico del Gruppo e costituiscono importanti 
S
Fornitori DI concretizzazioni dei principi etici dei fondatori 
56 www.radicigroup.com/it/sostenibilita/principi-etici/codici-condotta Gianni e Luciana Radici. Sono anche una risposta 