BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
concreta alle aspettative tradizionali del territorio e 
parte integrante delle attività di redistribuzione del 
Maglie dell’Atalanta all’asta per 
valore aggiunto del Gruppo. 
beneficenza: le divise del match di 
Analogamente al mutare dei bisogni del territorio, 
Europa League Atalanta-Borussia 
nel tempo si è evoluto anche il concetto di 
marketing filantropico del Gruppo, oggi Marketing  Dortmund a favore di Associazione 
Sociale orientato agli Stakeholder. 
Oncologica Bergamasca
Dal 2017 RadiciGroup e le sue realtà si impegnano 
non solo a offrire supporto economico, ma anche   
a lavorare al fianco delle organizzazioni in progetti  Il match Atalanta-Borussia Dortmund si 
congiunti in ottica di business.  è trasformato da gara sportiva in gara di 
solidarietà. Atalanta Bergamasca Calcio e 
Questa nuova visione comporta una diversificazione  RadiciGroup, infatti, in collaborazione con 
delle attività a seconda dei luoghi nei quali le  l’emittente televisiva Bergamo TV e la sua 
aziende operano e una costante attenzione non solo  trasmissione televisiva “TuttoAtalanta”, 
ai bisogni, ma anche alle opportunità che nascono  hanno deciso di mettere all’asta le 
nei contesti locali, anche attraverso progetti inediti.  25 maglie dell’Atalanta indossate dai 
giocatori della prima squadra nerazzurra 
Alcuni criteri aggiuntivi di valutazione delle richieste  in occasione della partita di Europa 
di sponsorship sono stati inseriti ad inizio 2019,  League in programma il 22 febbraio 2018 
proprio nella logica di esplorare la possibilità di  al “Mapei Stadium” di Reggio Emilia. 
lavorare insieme ai richiedenti in ottica di business.
Un esempio di questa nuova modalità di concepire  Insieme alle maglie, anche il pallone 
le sponsorship è il sostegno all’Atalanta BC.  della partita autografato dall’allenatore 
Gasperini e dai giocatori di entrambe 
La vicinanza a questa squadra Bergamasca di  le squadre. Il ricavato è stato devoluto 
grande successo ha offerto anche nel 2018 da un  all’Associazione Oncologica Bergamasca, 
lato l’occasione per azioni di coinvolgimento dei  una realtà di volontariato attiva da 
Dipendenti attraverso iniziative di aggregazione  vent’anni per migliorare la qualità di vita 
– ad esempio la possibilità di acquistare maglie  dei malati di cancro. 
in esclusiva per il Gruppo, la partecipazione ai 
match di campionato e le occasioni di incontro  AOB, legata da tempo a RadiciGroup, 
con i calciatori – e dall’altro si è configurata come  si contraddistingue per l’eccellenza 
una occasione per portare il nome di RadiciGroup  dei servizi offerti ai malati oncologici, 
in contesti inusuali ed esplorare opportunità di  eccellenza riconosciuta e premiata a 
business da una prospettiva nuova. livello regionale.
Nel 2018 infine numerose liberalità propriamente 
dette, soprattutto a favore di istituzioni culturali 
o impegnate nella promozione della salute e nel 
sostegno a situazioni di disagio sociale ed economico, 
sono state mantenute in virtù del carattere no profit e 
dell’importante valore etico del lavoro svolto. 57