BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
di questi strumenti sono informali, ad esempio  provincia) e Novara (e provincia), principali obiettivi 
il “passaparola” dei Dipendenti. Altri, l’attività  dell’attività di engagement, sono anche quelli con 
attraverso i social media o le iniziative di apertura  un maggiore numero di follower. Il cosiddetto 
delle fabbriche al territorio, hanno un’impronta  “target di riferimento” è dunque pienamente 
maggiormente strutturata ed una portata al tempo  coerente con i risultati della pagina. Ulteriori 
stesso locale e generale. approfondimenti hanno indicato inoltre che la 
maggior parte del pubblico interessato dai post nel 
I SOCIAL MEDIA PER RAGGIUNGERE ED ASCOLTARE  2018 aveva un’età compresa tra i 25 ed i 44 anni, 
una fascia di popolazione attiva coerente con i 
LE COMUNITÀ LOCALI
contenuti proposti da RadiciGroup. 
Da tempo RadiciGroup ha accolto i social media  La crescita dei “mi piace” passati dai 1.069 del 2017 
quali strumenti per rendere più immediato il  ai 1.250 del 2018 ha ulteriormente consolidato il 
coinvolgimento delle comunità locali. In particolare,  buon andamento della pagina e confortato il Gruppo 
attraverso il canale Facebook Italia, il Gruppo porta  nella scelta di questa forma di coinvolgimento.
avanti attività di informazione quotidiane volte a 
diffondere la conoscenza di eventi culturali, sportivi,  LE INIZIATIVE CHE APRONO PORTE E ALLARGANO I 
aggregativi propri o di associazioni del territorio, 
CONFINI
contraddistinguendo i relativi post con una serie di 
hashtag dedicati.
RadiciGroup desidera fortemente che la propria 
In questo contesto, le numeriche dei post e dei  vision, mission e valori escano dai confini aziendali 
seguaci di RadiciGroup sono in crescita, a riprova  per raggiungere quelle realtà territoriali da cui i siti 
dell’efficacia dello strumento scelto. Grazie ai 466  attingono risorse e know-how e a cui restituiscono 
post del 2018 (vs i 490 del 2017) i 1.254 follower  valore aggiunto sotto forma di occupazione 
della pagina RadiciGroup Italia hanno avuto  e risorse economiche. Insieme al rapporto 
l’opportunità di conoscere (e valorizzare attraverso  “virtuale” coltivato attraverso i social media, con 
i “mi piace”), ad esempio, i risultati delle squadre  l’obiettivo di instaurare un rapporto trasparente 
sportive sostenute dal Gruppo, in primo luogo  e di arricchimento reciproco, anche nel 2018 
La Recastello RadiciGroup, la Radici Nuoto o lo  alcune iniziative hanno offerto la possibilità agli 
Sci Club Radici Group incrementando anche, nel  abitanti dei territori di fare esperienza diretta della 
contempo, la visibilità di queste società.  vita delle aziende, di scoprirne in prima persona 
le strategie e le attività. Si tratta di iniziative 
Oppure hanno avuto modo di scoprire eventi  dalla duplice valenza, di formazione da un lato, 
pubblici promossi da RadiciGroup o da altre realtà  attraverso la scoperta di processi produttivi 
culturali. Dal 2018 l’estensione del focus di azione  solitamente poco conosciuti, e di apertura 
alla provincia di Novara ha portato ad un ulteriore  dall’altro, grazie al contatto diretto con coloro che 
grado di engagement, anche in considerazione del  danno vita a questi stessi processi.
consolidato rapporto tra Radici Chimica ed il proprio 
territorio.  I Laboratori organizzati in collaborazione con 
Da alcuni anni, per verificare in maniera puntuale  BergamoScienza, festival internazionale delle 
l’efficacia del coinvolgimento attraverso la pagina  Scienza, hanno offerto la possibilità a persone 
Facebook Italia, RadiciGroup conduce una analisi  provenienti da tutta la Lombardia di entrare nei 
dell’andamento dei post ed una segmentazione  reparti di Radici Novacips e di scoprire i segreti dei 
territoriale dei follower. I risultati dell’analisi 2018  cips di nylon, alla base di numerosissimi oggetti 
hanno evidenziato che i territori di Bergamo (e  della vita quotidiana. 59