RADICIGROUP
R Intervistabili 2.0: i ragazzi  I PROGETTI “PONTE” CON LE SCUOLE DEL 
E
D della Cooperativa bergamasca  TERRITORIO
L
O
H SottoSopra alla scoperta del mondo 
E Un capitolo a parte merita il lavoro che, 
AK produttivo Radici.  da molti anni, RadiciGroup sviluppa 
T con gli istituti scolastici. Animati dal 
S
I  Nel febbraio 2018, un gruppo di ragazzi  medesimo intento di apertura e di 
L
G del Centro Socio Educativo con sede  confronto che caratterizza le iniziative di 
nelle vicinanze della Radici Novacips di  porte aperte, anche nel 2018 sono stati 
Villa d’Ogna, ha trascorso una speciale  numerosi ed articolati i progetti realizzati 
mattinata alla scoperta del mondo  con le scuole. 
industriale. 
Il mantenimento del know-how legato 
Si è trattato di una iniziativa nell’ambito  ai settori applicativi, la possibilità di 
delle attività di engagement territoriale di  contribuire al contenuto professionale 
RadiciGroup, con una speciale attenzione  del percorso formativo, lo sguardo rivolto 
alla valorizzazione delle abilità differenti.  al futuro dei territori come elemento 
I ragazzi, protagonisti e animatori della  chiave di continuità del business, la 
rubrica “Intervistabili” – un format nato  voglia di creare un ponte permanente 
dalla collaborazione tra la Cooperativa  tra impresa e scuola. Queste sono le 
SottoSopra e l’emittente televisiva locale  principali ragioni che hanno spinto 
Antenna2 – hanno visitato l’impianto,  RadiciGroup a rinnovare il percorso di 
per osservare da vicino cosa si produce  stretta collaborazione con gli istituti 
all’interno dello stabilimento e come sono  scolastici destinati a formare le 
organizzate le attività. potenziali future Risorse Umane del 
Gruppo.
Un’esperienza positiva e all’insegna 
dell’inclusione anche per i Lavoratori di  Sotto l’egida del progetto “Education”, 
Radici Novacips che, intervistati dagli  nell’anno di rendicontazione, 21 studenti 
speciali giornalisti, hanno illustrato loro  hanno avuto l’opportunità di svolgere 
le caratteristiche dei principali prodotti  stage aziendali su tematiche tecniche 
e le modalità organizzative del lavoro in  connaturate ai processi produttivi o 
azienda. tematiche gestionali. 
Le classi di 10 diversi istituti scolastici 
hanno compiuto visite nelle principali 
aziende italiane del Gruppo. Alcuni tutor 
aziendali hanno effettuato interventi 
presso le scuole medie e superiori della 
Bergamasca per raccontare la realtà di 
RadiciGroup e confrontarsi con i ragazzi 
relativamente alle loro aspettative 
professionali future. 
Importante anche la partecipazione 
60 del Gruppo ai Career Day organizzati 