BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
dalle università, o i diversi incontri di  In totale, il progetto Education ha 
orientamento, appuntamenti nei quali  visto nel quadriennio 2015-2018 la 
domanda ed offerta professionali si  partecipazione di circa 1200 studenti e 
incontrano e i rappresentanti aziendali  di circa 40 rappresentanti aziendali del 
della funzione Human Resources hanno  Gruppo.
offerto la loro prospettiva relativamente 
agli skill maggiormente richiesti dal 
mondo del lavoro.
Alcuni dei più importanti percorsi con 
gli studenti hanno avuto per oggetto la  Da Confindustria Bergamo il 
sostenibilità. Vale la pena ricordare, in 
Bollino per l’Alternanza di Qualità a 
particolare:
RadiciGroup: un riconoscimento per le 
• Il progetto “Natta per l’Ambiente: Ec- numerose collaborazioni con le scuole
cellenti rilevanze” premiato da Confindu-
stria Bergamo. Si tratta di un lavoro con 
Anche nel 2018 RadiciGroup è stato tra le 
orizzonte temporale triennale (2017-2019) 
realtà imprenditoriali a poter vantare il BAQ 
nel quale i tutor aziendali di RadiciGroup 
– Bollino per l’Alternanza di Qualità - un 
accompagnano i ragazzi dell’Istituto Natta 
importante riconoscimento assegnato da 
di Bergamo, storico partner formativo 
Confindustria. Un “bollino”, relativo all’anno 
del Gruppo, nel percorso di certificazio-
scolastico 2017/2018, che identifica 
ne ambientale secondo la norma ISO 
le imprese impegnate in percorsi di 
14001:2015.
alternanza di elevata qualità e contenuto 
• Il progetto in alternanza Liceo Federici 
professionale a favore dei giovani delle 
di Trascore / RadiciGroup dal titolo “Un 
modello aziendale tra riciclo e ecososte- scuole superiori. 
nibilità”, anche in questo caso triennale 
(2018-2020). Una classe terza del liceo  Questo l’oggetto di due dei progetti più 
Scientifico è stata “adottata” dalle aziende  impegnativi intrapresi da RadiciGroup con 
del Gruppo per un percorso legato, in parti- i ragazzi: il percorso di certificazione ISO 
colare, ai temi del riciclo, della sostenibilità  14001 e l’analisi critica dei dati del Bilancio 
e della relativa rendicontazione. di Sostenibilità. 
• La presenza di alcune classi delle scuole 
medie allo stand RadiciGroup al Plast,  In aggiunta all’alternanza, il 
principale appuntamento espositivo italia- riconoscimento ha evidenziato lo speciale 
no nell’ambito delle materie plastiche. In  impegno per altre attività cui RadiciGroup 
questa occasione i ragazzi non solo hanno  garantisce continuità, ad esempio gli 
preso confidenza con l’ambiente fieristico.  open day riservati agli studenti, le lezioni 
Hanno potuto ascoltare, dalla voce degli  in azienda e in classe, la partecipazione 
esperti della BA High Performance Poly- a incontri di orientamento professionale 
mers, il racconto di come i tecnopolimeri  quali i Career Day organizzati dalle 
del Gruppo siano presenti nella vita quo- Università del territorio. Le aziende 
tidiana e siano adatte, per caratteristiche  del Gruppo coinvolte nei vari progetti 
prestazionali, sia ad impieghi in applica- sono state RadiciFil, Radici Yarn, Radici 
zioni ad alte performance che ad essere  Novacips, Tessiture Pietro Radici e Radici 
riciclate più e più volte. Partecipazioni, la holding del Gruppo. 61