RADICIGROUP
R
E Il mondo accademico Grazie alla loro collaborazione è stato 
D anche possibile alimentare negli anni il 
L
O rinnovo della partecipazione al Risultato 
H RadiciGroup collabora stabilmente 
E Aziendale, fino ad arrivare, in alcuni 
K con il mondo accademico su più fronti. 
A In primo luogo attraverso il progetto  siti, ad un premio annuale variabile di 
T natura collettiva con una distribuzione 
S Education, di cui si è già dato conto, con 
I  individuale, determinato sulla base di 
L tesi universitarie e progetti di ricerca 
G indicatori di performance aziendale e 
condotti prevalentemente con studenti di 
qualità oltre che di indicatori ambientali 
facoltà tecniche e scientifiche. Si avvale 
e di sicurezza che rientrano a pieno titolo 
poi della collaborazione delle università 
nella filosofia di sostenibilità del Gruppo.
e della loro expertise nell’ambito di 
molti dei suoi progetti di ricerca. Infine, 
I Media
il Gruppo si rapporta con il mondo 
accademico anche grazie al ruolo di 
consulenza che quest’ultimo svolge  0 La trasparenza comunicativa 
4
spesso in seno alle associazioni di  02- sottolineata nella “Politica di Gruppo 
1
categoria. E  per la Qualità, l’Ambiente, l’Energia, 
R
SU la Salute e la Sicurezza” è la parola 
O
Le rappresentanze sindacali CL chiave che guida il rapporto tra 
S
DI RadiciGroup e l’insieme dei mezzi 
di comunicazione, informazione e 
0 RadiciGroup tutela la libertà sindacale 
02-4 dei propri Dipendenti e riconosce  divulgazione con il quale si relaziona 
1 a livello nazionale ed internazionale. I 
E  la profonda importanza della 
R media tradizionali e social sono infatti 
SU collaborazione con gli organismi 
O per RadiciGroup uno degli strumenti 
L sindacali e le relative rappresentanze.
SC privilegiati per raggiungere, in modo 
DI
efficace e continuativo, potenzialmente 
Coltiva inoltre tradizionalmente, nel 
tutti i portatori di interesse. Proprio in 
rispetto dei reciproci ruoli, una relazione 
virtù di questo loro speciale ruolo da 
improntata alla collaborazione che si 
“intermediari”, i media contribuiscono 
traduce in una condivisione periodica 
a creare valore condiviso, in termini 
delle strategie e degli obiettivi aziendali. 
di informazione, consapevolezza ed 
Questi, negli ultimi anni, hanno toccato 
engagement dentro e fuori dal Gruppo.
sovente il tema della sostenibilità nella 
sua declinazione di salute e sicurezza. 
LA STAMPA
Essenziale in questo ambito è stato il 
lavoro di concertazione.
RadiciGroup mantiene con le 
Per citare alcuni esempi emblematici,  testate giornalistiche generaliste e 
insieme alle rappresentanze sindacali,  specializzate rapporti improntati alla 
sono stati studiati nel Gruppo gli speciali  piena collaborazione, con l’obiettivo di 
interventi formativi parte del progetto  far conoscere in maniera proattiva le 
“RadiciGroup for Safety” di cui si è dato  attività del Gruppo tra i vari Stakeholder. 
conto nella precedente edizione del  Nel 2018 l’ufficio stampa corporate 
Bilancio. ha aggiornato su base regolare e con 
62 tempestività i media, i cui contatti sono 