BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
in costante evoluzione. Sono stati oltre  I SOCIAL MEDIA
40 i comunicati stampa diramati nel 
corso dell’anno su vari temi legati alle tre  Grazie alla inarrestabile affermazione 
aree di business o trasversali al Gruppo,  della comunicazione online, il 
cui si sono aggiunti 15 publiredazionali  coinvolgimento degli Stakeholder 
e 2 uscite di “Voices”, magazine  attraverso i social media offre al 
aziendale che racconta le best practice  Gruppo molteplici possibilità di 
di RadiciGroup in vari ambiti e che in  parlare direttamente ad interlocutori 
questo caso ha dedicato spazio ai settori  precedentemente difficili, se non 
dell’abbigliamento e dell’automotive. impossibili, da raggiungere in ogni parte 
Attraverso queste attività RadiciGroup  del mondo. Inoltre, la comunicazione 
intende quindi raggiungere tutti i portatori  social permette di sviluppare il 
di interesse. In particolare, grazie alla  dialogo con i portatori di interesse e di 
presenza continuativa sulle testate  incoraggiare il ruolo attivo di questi ultimi.
di settore, si prefigge di informare e 
coinvolgere i Clienti e gli attori della  Insieme alla trasparenza, anche 
filiera. La presenza sulla stampa  l’accuratezza e la qualità delle 
locale generalista ha l’obiettivo invece  informazioni costituiscono un impegno 
di raggiungere più specificamente i  etico del Gruppo in risposta al dilagare 
Dipendenti e gli abitanti dei territori  online di informazioni superficiali e 
di riferimento, in ottica si Stakeholder  al “consumo” acritico di contenuto 
engagement. digitale che si verifica quotidianamente. 
Speciale attenzione è dedicata all’evitare 
Per valutare meglio l’efficacia della  il green washing nei post legati alla 
comunicazione ai media, nel 2018 l’ufficio  sostenibilità ambientale, uno dei temi 
stampa corporate di RadiciGroup ha  più frequentemente oggetto di gravi 
attivato un servizio di rassegna stampa,  inesattezze.
grazie alla collaborazione con un fornitore 
esterno che si occupa del monitoraggio  RadiciGroup è presente con i propri profili 
delle uscite in tutti i Paesi in cui il Gruppo  o pagine dedicate su LikedIn, canale 
è presente.  dedicato alla comunicazione con il mondo 
business, su Twitter, canale che trova 
Le rilevazioni hanno evidenziato la  a RadiciGroup anche una declinazione 
forte attenzione riservata al Gruppo sia  “green” con “RG forSustainability”, 
da parte dei media generalisti che da  Facebook, con una pagina mondo e due 
parte di quelli di settore. RadiciGroup ha  pagine locali. Ha inoltre i propri profili su 
dunque ricevuto anche attraverso questo  Instagram e You Tube. 
strumento conferma del proprio ruolo di 
player di primo piano nello scenario della  Ogni anno viene condotto un 
chimica, dei polimeri, delle fibre sintetiche,  monitoraggio generale del livello di 
ma non solo. Numerose sono state le  interazione tra RadiciGroup e gli utenti 
citazioni anche in relazione al tema della  dei diversi canali, al fine di verificare 
sostenibilità, nelle sue diverse declinazioni  l’efficacia dell’uso di questi strumenti. 
legate all’ambiente, alla sicurezza, alla  Anche nel 2018 l’analisi ha evidenziato il 
valorizzazione dei territori e al sostegno  progressivo miglioramento della qualità 
alle attività culturali e sportive. “dell’engagement” ossia dell’interazione  63