RADICIGROUP
R tra RadiciGroup e gli utenti, segno del consolidarsi  Si segnalano in particolare alcuni ruoli specifici 
E
D di un interesse e di un dialogo che si manifestano  ricoperti da RadiciGroup nell’ambito delle 
L attraverso i commenti, i “mi piace” e le condivisioni  associazioni nel 2018:
O
H di quanto pubblicato. In particolare, per quanto  • RESPONSIBLE CARE ITALIA: il Gruppo detiene la 
E
K riguarda Facebook Italia, va ricordato in ottica di  vice-presidenza.
TA sostenibilità sociale il particolare ruolo rivestito da  • ASSOFIBRE: il Gruppo detiene la Presidenza.
S questo canale nel rapporto con i territori, raccontato  • Associazione Tessile e Salute e TEXCLUBTEC: in 
I 
L in dettaglio proprio nella parte del report relativa  entrambe queste associazioni RadiciGroup partecipa 
G
alle comunità locali. al Consiglio Direttivo.
• ESTO: RadiciGroup è membro del Consiglio di 
Gestione e del team sul filo per erba sintetica. È 
inoltre fondatore e detiene la presidenza del gruppo 
Le associazioni di categoria e i concorrenti
Environment.
• CIRFS: il Gruppo mantiene da tempo i propri 
0 RadiciGroup attribuisce sempre maggiore  rappresentanti nel CDA, nel comitato ambientale 
4
2- importanza alla propria presenza in contesti  ECOLIS/ENERGY, nel Comitato di Ricerca e Sviluppo 
0
3, 1 pre-competitivi all’interno dei quali è possibile  e nel Comitato Tecnico. Inoltre RadiciGroup ha la 
2-1 sviluppare progetti di ricerca ed affrontare  presidenza del Comitato Statistico e del Comitato 
E 10 collettivamente alcune importanti sfide presenti e  Economico.
UR future in termini di prodotto o di sistema. Grazie 
OS alla condivisione delle competenze e dei potenziali  Per permettere agli Stakeholder di approfondire il 
L
C ruolo del Gruppo in alcuni dei progetti sviluppati 
S rischi, lo sviluppo di soluzioni che rispondono 
DI in seno alle associazioni di categoria e rimanere 
a nuovi bisogni che il mercato manifesta può 
aggiornati su eventuali evoluzioni, a fine 2018 
essere sperimentato più agevolmente. In ambito 
sono state create due nuove sezioni nel sito web 
associativo è possibile inoltre far giungere la 
denominate rispettivamente “Programmi EU” per dare 
propria voce a livello istituzionale per supportare 
conto dei programmi nell’abito dell’Unione Europea e 
con autorevolezza gli organi governativi nel 
“Partnership” per raccontare progetti di collaborazione 
loro compito decisionale e legislativo o lavorare 
nati in contesti diversi. Elemento costante di questi 
insieme per creare consapevolezza e cultura nei 
progetti è la sostenibilità ambientale.
consumatori.
1 In alcuni casi specifici, il Gruppo si è fatto portavoce 
Il riciclo, la riciclabilità, le microplastiche sono  7-
1 o ha collaborato anche a vademecum sulla corretta 
solo alcuni degli argomenti chiave che il Gruppo  RE 4 comunicazione ambientale. Val la pena ricordare in 
ha affrontato anche nel 2018 attraverso la  U
S particolare il Gruppo Environment dell’Esto all’interno 
partecipazione alle associazioni di categoria,  CLO del quale il Gruppo si è fatto promotore di una migliore 
laddove sono presenti anche i principali concorrenti  S
DI conoscenza delle etichette ambientali e di regole 
in un ambito di confronto aperto e diretto, nel pieno 
volontarie per una comunicazione libera da green-
rispetto di tutti gli attori dello scenario e delle regole 
washing.
di correttezza commerciale.
Per saperne di più: 
www.radicigroup.com/it/documentazione/normative/programmi 
www.radicigroup.com/it/prodotti/focus/partnership
64