RADICIGROUP
RadiciGroup aderisce al progetto “Make Fashion Circular” 
R
E della Ellen MacArthur Foundation
D
L
O
H Gli abiti sono una necessità quotidiana e, per molte  L’obiettivo è quello di realizzare abiti con materiali 
E
K persone, costituiscono un aspetto importante  sicuri e rinnovabili, di prolungarne la vita e di 
A dell’espressione di sé. Tuttavia, il modo in cui sono  promuoverne il riuso e il riciclo secondo modalità che 
T
S realizzati e utilizzati attualmente comporta spesso  ne preservino il valore.
I 
L elevati sprechi.
G
Dal 2018 RadiciGroup è ufficialmente membro 
Dall’obsolescenza programmata che fa sì che capi  del team di questo progetto promosso dalla Ellen 
nuovi siano distrutti perché rapidamente “fuori  Mac Arthur Foundation, prestigiosa associazione 
moda” alla mancanza di adeguate soluzioni di  internazionale nata nel 2010 con l’obiettivo di 
riciclo su vasta scala dei tessili usati, tutto questo  accelerare in ogni ambito possibile la transizione 
contribuisce ad una grande perdita di valore. verso un’economia circolare. 
In particolare, le attività del Gruppo nell’associazione 
Il progetto “Make Fashion Circular” incoraggia la  si concentrano sui temi della riciclabilità, del riciclo e 
collaborazione tra i leader del settore industriale e  dell’ecodesign, sfide che da tempo vedono il Gruppo 
altre parti interessate a creare un’economia circolare  in prima linea, senza ignorare la sfida, più generale, di 
nel mondo tessile.  un nuovo modello di business sostenibile.
Gli organismi di controllo e vigilanza
mantiene con gli organismi di controllo e vigilanza un 
rapporto di trasparenza e collaborazione. Sia nel caso 
Tutte le attività aziendali devono essere svolte con la  di organismi preposti alle cogenze, che nel caso di 
massima diligenza, onestà, collaborazione, equità, lealtà,  organismi preposti alla verifica di norme di carattere 
integrità morale e rigore professionale, nell’osservanza  volontario, lo spirito di collaborazione orienta ogni 
delle leggi, delle procedure e regolamenti aziendali  attività in relazione a questi Stakeholder chiave per la 
e nel rispetto del Codice Etico. I rapporti [con le  vita aziendale.
istituzioni] devono essere improntati alla massima 
trasparenza, chiarezza, correttezza e tali da non indurre  Le community
a interpretazioni parziali, falsate, ambigue o fuorvianti da 
parte dei soggetti istituzionali privati e pubblici con i quali  RadiciGroup intende, con il termine community, 
s’intrattengono relazioni a vario titolo. “comunità” di pensiero unite dall’interesse per alcune 
Dal Codice Etico di RadiciGroup questioni ambientali e sociali connesse, nel proprio 
caso, al mondo industriale. Si tratta di un bacino di 
0 Impossibile presentare qui, considerato il numero  persone più ampio delle comunità locali, che le inclu-
4
2- di aziende nel perimetro del Bilancio e le differenti  de ma ne travalica i confini in virtù delle possibilità 
0
E 1 realtà geografiche, una panoramica delle relazioni tra  di aggregazione virtuale offerte dal mondo digitale 
R
U il Gruppo ed i vari organismi di controllo e vigilanza.  4 e dai social media in particolare. Pur essendo una 
S 4
DISCLO Udin s icnatemrebsios asni dtee dspuacec cdaatlola d peallrat ein dceels rseapnotret  laetgtiavtiatà a l  RE 102- eanlleti tiàs tbaunszien ecshse  tnoa bscuosninoe snse,l lRea cdoimciGmruonuipty è i na trteelnatzoio ne 
tema della salute e sicurezza. U alle tematiche che vedono i suoi processi e prodotti 
S
O
RadiciGroup, conducendo ogni aspetto dei propri  L coinvolti oggi o in prospettiva futura.
C
66 business nel rispetto dei principi del Codice etico,  DIS Vale la pena citare qui il tema emblematico delle 