BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
microplastiche, oggetto di dibattito pubblico interna-
zionale su vasta scala. Come verrà descritto in questo 
Bilancio, RadiciGroup, produttore di materie plastiche  Global Yong Voices e RadiciGroup 
e fibre sintetiche, è attivo da tempo per studiare il 
per gli SDGs
fenomeno. Si è fatto anche promotore di tavoli di 
 
consultazione multi Stakeholder proporre soluzioni 
di mitigazione a partire dai propri processi produttivi.  44 Nel 2018 GYV e RadiciGroup hanno 
Anche sul tema del riciclo, altro fronte caldo a livello  02- rinnovato la propria collaborazione 
1
di opinione pubblica, RadiciGroup è in prima linea  RE  attraverso un progetto per far crescere 
attraverso la partecipazione a convegni e dibattiti volti  SU tra i ragazzi (età massima 30 anni) la 
O
ad approfondire il tema e proporre soluzioni tecniche  CL conoscenza dei 17 Obiettivi per lo Sviluppo 
S
all’avanguardia. Il Gruppo è anche molto proattivo  DI Sostenibile promossi dalle Nazioni Unite. 
nella comunicazione e sensibilizzazione, attraverso i 
media tradizionali, social e grazie al progetto Educa- Un’iniziativa di engagement perfettamente 
tion, per rendere gli studenti membri delle community  in linea, tra l’altro, con l’SDG 17 “partnerhip 
più consapevoli ed informati sulle diverse tematiche  for the goals” ovvero l’obiettivo che prevede 
offrendo loro anche la propria prospettiva tecnico-in- che aziende, organismi internazionali e 
dustriale. Si tratta di occasioni di scambio preziose,  singole persone si uniscano e collaborino 
fonte di confronto diretto e di arricchimento reciproco. in maniera inclusiva per promuovere 
concretamente l’Agenda per Lo Sviluppo 
Infine, da tempo RadiciGroup collabora con Global  Sostenibile dell’ONU. 
Young Voices, associazione internazionale che rac-
coglie millennial attivi nel campo della sostenibilità, il  Global Young Voices ha dunque lanciato 
cui scopo è la coltivazione della consapevolezza sui  una competizione tra fondazioni, 
temi ambientali e sociali nelle community di giovani a  organizzazioni non-profit e start-up guidate 
livello globale. Grazie al lavoro svolto con GYV, Radi- da giovani che, attraverso la loro attività, 
ciGroup può raggiungere in maniera efficace ragazze  hanno come obiettivo quello di trasformare 
e ragazzi in ogni paese del mondo contribuendo ad  uno o più obiettivi SDGs in realtà. 
informarli su temi importanti dal punto di vista della 
sostenibilità, incoraggiandoli, nel contempo, ad un  Delle numerose candidature pervenute da 
impegno in prima persona. tutto il mondo sono stati selezionati 21 
progetti meritevoli di particolare attenzione 
per originalità, concretezza e fattibilità. 
L’ambiente 
L’iniziativa vincitrice, legata alla sicurezza 
alimentare e alla resilienza ai cambiamenti 
40 L’ambiente è lo Stakeholder “silenzioso” per  climatici in alcune comunità della Liberia, 
02- eccellenza, non ne esiste una definizione univoca, ma  è stata premiata da RadiciGroup con un 
E 1 questo report e tutto l’impegno qui raccontato non  contributo di natura economica.
R
U esisterebbero senza un preciso impegno etico a dare 
S
LO voce all’ambiente. Gli Azionisti, i vertici di RadiciGroup, 
C
S le Aziende e ciascuno dei Lavoratori, insieme a tutti 
DI
gli interlocutori sociali, si fanno portavoce delle 
istanze presenti e future dell’ambiente attraverso 
la sua salvaguardia che si traduce concretamente 
nei progetti, negli indicatori, nelle case history e nei 
risultati presentati in questo Bilancio di Sostenibilità. 67