RADICIGROUP
A
Z
Z
E
R
U
C
I
S
A 
L
E 
E 
T
U
L
A
S
A 
L La politica di Gruppo per la  Guardare oltre per valorizzare il 
A,  business, garantire continuità ed essere 
I
G qualità, l’ambiente, l’energia,   inclusivi con tutti gli Stakeholder. 
R
E Così RadiciGroup opera ogni giorno 
N
E la salute e la sicurezza concretizzando i suoi valori distintivi: 
L’ centralità della persona, affidabilità, 
E,  correttezza e trasparenza. Così il 
T
N Gruppo assicura qualità ai suoi prodotti, 
E
I promuove la salute e la sicurezza sui 
B
M luoghi di lavoro e agisce nel rispetto 
61 Nel giugno 2019 il Presidente ed il Vice Presidente di 
L’A 2-103- dell’ambiente. Un impegno di lungo 
ALITÀ,  02-12, 10OSURE 1 RveardsiicoinGer oduepll ah aPnonlioti csao tdtio Gscruripttpoo i npseire lma eQ uunalait nàu, ova  tsseoorcsmitaeinlneei,b,  eivlceoo,l tnaool iamm peicenorts aeet oag mudiarbe iie nunnntooavl seav zdiilaouvnpvepe oero   
A QU URE 1DISCL l’Ambiente, l’Energia, La Salute e la Sicurezza.  rpiecre rpcrao gcehtet arraep ep rfeasre pnrtoagnroe dili rfeo nled amento 
L OS tecnologie, i processi e i prodotti. 
R  L
C Si tratta di un aggiornamento rispetto alla versione 
E S
P DI In questo contesto, RadiciGroup 
O  del 2017 che contiene un ulteriore rafforzamento 
P persegue una sempre maggiore 
P dell’impegno in relazione ai temi dell’ambiente e della  cooperazione e sinergia tra le varie 
U
R funzioni delle Aree di Business, per 
G sicurezza. 
I  avviare un percorso di ottimizzazione 
D e ricerca dell’eccellenza di ciascun 
A 
C Altri elementi distintivi di questo documento sono il  processo, attraverso il miglioramento 
TI continuo delle attività, della trasparenza 
I
L sempre maggiore coinvolgimento degli Stakeholder  operativa e comunicativa, dei prodotti 
O
P e dei servizi forniti in termini di qualità 
A  e l’importanza attribuita alla formazione come  e di prestazioni di utilizzo, in stretta 
L
elemento di crescita e di coinvolgimento per tutte le  collaborazione con gli Stakeholder.
persone del Gruppo.
La diligente osservanza delle normative 
di tutela dell’ambiente, della salute 
e sicurezza dei Lavoratori e della 
6 prevenzione degli eventi dannosi a carico 