RADICIGROUP
P 
U
O
R
G
CI La performance economica  Il Bilancio Consolidato al 31 dicembre 2018 ha 
I
D evidenziato un valore prodotto di Euro 1.186.275 
A
R di RadiciGroup migliaia (Euro 1.110.580 migliaia nel 2017), un 
DI  margine operativo lordo di Euro 185.178 migliaia 
A  (Euro 161.553 migliaia nel 2017) e un reddito 
C
I operativo di Euro 141.535 migliaia (Euro 119.709 
M
O migliaia nel 2017).
N L’utile dell’esercizio, al netto di ammortamenti e 
O
C svalutazioni è stato di Euro 97.509 migliaia (Euro 
E
E  81.837 migliaia nel 2017).
C
N
A A fronte di questi risultati, il Gruppo continua a 
M perseguire la propria strategia di focalizzazione 
R
O nei core business considerati strategici, sinergici 
F e di sicuro interesse nel medio periodo, quali 
R
E la chimica del nylon, i tecnopolimeri e le fibre 
P
A  sintetiche. L’obiettivo è quello di migliorare la 
L posizione competitiva sul mercato raggiungendo 
un sostanziale equilibrio fra le aree geografiche in 
cui opera, con lo scopo di essere meno dipendente 
dall’andamento dei singoli mercati e di rafforzare il 
cash-flow destinato sia a ridurre l’indebitamento, sia 
a finanziare nuove iniziative nei business strategici.
Sostenibilità economica e sostenibilità socio-
ambientale si compenetrano nel Gruppo, dove da 
tempo sono in atto strategie e investimenti che 
affiancano alla salvaguardia della redditività anche 
la tutela e la valorizzazione del capitale umano. 
Alla stessa stregua, sono importanti gli sforzi in 
innovazione di prodotto e di processo volti ad 
ampliare il portafoglio di articoli a limitato impatto e, 
al contempo, a creare nuove opportunità in mercati 
sempre più attenti alla sostenibilità delle aziende.
Non sono infine da trascurare gli investimenti 
rilevanti che ogni anno RadiciGroup fa sulle proprie 
persone, in termini di corretta remunerazione e 
adeguata formazione e addestramento, sia ai fini 
della tutela della salute e sicurezza nei luoghi di 
lavoro che per la valorizzazione delle capacità, delle 
conoscenze e delle potenzialità individuali, come 
70 evidenziato dai prospetti seguenti.