RADICIGROUP
P 
U è maturata progressivamente a partire dal primo  Adipico) sono aumentate del 7,3% rispetto al 2017. 
O trimestre 2018. L’incremento dei prezzi medi di vendita si è tradotto 
R
G in un apporto rilevante in valore assoluto al margine 
I
C Ciò si è manifestato in un contesto internazionale  operativo lordo.
I
D di progressivo rallentamento del trend positivo  È da evidenziare che, a dispetto delle prospettive più 
A
R ereditato dall’anno 2017, che ha interessato tutti i  restrittive del ciclo economico, nel primo trimestre 
DI  settori manifatturieri. Considerando che i mercati  2019 i valori di fatturato e di risultato economico 
A  europei costituiscono quelli di maggiore interesse  per la BA sono stati nel complesso positivi e 
C
I per la BA Specialty Chemicals, è da rilevare che  superiori alle aspettative. Il cambiamento delle 
M
O il rallentamento dell’economia si è manifestato a  condizioni di mercato e soprattutto le difficoltà di 
N partire dalla seconda metà dell’anno. fornitura di alcune materie prime principali potranno 
O
C condizionare l’andamento produttivo della BA nel 
E
E  In questo contesto, i principali mercati di sbocco  corso dell’anno 2019.
C dei prodotti della BA Specialty Chemicals hanno 
N
A manifestato un andamento differente. Per il mercato  La strategia commerciale della BA è comunque 
M dell’Acido Adipico si è manifestata una situazione  quella di mantenere la fidelizzazione dei principali 
R
O di stagnazione, Per il mercato della Poliammide  Clienti, cercando di recuperare la dimensione di 
F 6.6 ha presentato invece un confronto marcato tra  offerta quantitativa. In questa ottica si aggiunge 
R
E una domanda costantemente elevata ed un’offerta  il completamento dell’investimento di una nuova 
P
A  produttiva più contenuta, condizionata, in particolare,  linea produttiva, di dimensioni più contenute, 
L dalle comunicazioni di forza maggiore di alcuni  dedicata alla produzione di Polimeri Speciali, 
principali produttori mondiali e dal protrarsi dello  con conseguente ampliamento dell’offerta di 
sciopero delle ferrovie francesi. Questi eventi  assortimento e incrementando quindi la capacità 
hanno ridotto l’offerta e la disponibilità dei prodotti  produttiva complessiva, a beneficio innanzitutto della 
sul mercato ed hanno reso molto problematico  Poliammide 6.6.
l’approvvigionamento di alcune materie prime. La 
conseguenza principale di questo confronto tra  BUSINESS AREA HIGH PERFORMANCE POLYMERS
domanda ed offerta di Poliammide 6.6 è stata la 
crescita progressiva dei prezzi medi di vendita, con 
Nel corso del 2018 la BA ha dovuto confrontarsi con 
l’ottenimento di margini sui costi e quindi di risultati 
le mutate condizioni di mercato delle materie prime. 
economici significativi, e decisamente superiori alle 
I prezzi di queste ultime sono cresciuti, seppur in 
aspettative.
proporzioni diverse a seconda dei Paesi, causando 
inevitabilmente una contrazione dei margini.
La situazione di confronto tra domanda ed offerta 
soprattutto sul mercato dei polimeri ha reso 
Tuttavia, grazie ad una strategia commerciale 
necessario il contingentamento delle quantità 
avveduta e a un buon contenimento dei costi 
vendute dal sito produttivo di Radici Chimica SpA 
fissi, il risultato in termini di margine operativo 
nel corso dell’intero anno, mentre per l’Acido Adipico 
lordo è superiore sia all’esercizio precedente, sia 
si è evidenziata la capacità di adattamento e di 
alle aspettative di budget. Tutte le aree della BA 
flessibilità del sito produttivo di Radici Chimica 
hanno fatto segnare un miglioramento nei volumi 
Deutschland GmbH.
di vendita e la saturazione degli impianti è stata 
massima. Nel secondo semestre dell’anno, per far 
I risultati della BA hanno complessivamente 
fronte alla domanda crescente, sono state installate 
evidenziato un andamento positivo ed in 
due nuove linee produttive nel sito di Villa d’Ogna 
miglioramento rispetto al 2017. Le vendite nelle 
e una nel plant Brasiliano. Nel sito cinese, infine, è 
78 due principali aree di prodotto (Polimeri, Acido 