BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
dei prodotti e dei processi produttivi  ispirati all’eco-design e ad un’economia 
costituisce la base imprescindibile di  circolare.
ogni attività del Gruppo. A tale scopo, 
RadiciGroup adotta per le proprie  La Direzione, consapevole del fatto che 
aziende Sistemi di Gestione per Qualità,  la Sicurezza e la Salute dei Lavoratori 
Ambiente ed Energia, Salute e Sicurezza,  sono elementi prioritari e di centrale 
opportunamente certificati da Organismi  importanza, assicura gli standard di 
riconosciuti e basati su procedure  sicurezza previsti dalle norme vigenti 
ben definite e comprese a tutti i livelli  in materia, ne verifica regolarmente 
organizzativi.  il rispetto e l’efficacia, perseguendo 
l’obiettivo di aumentare la prevenzione 
Per assicurare la Qualità dei prodotti e  e il controllo per ridurre il rischio di 
dei servizi forniti, il Gruppo si avvale di  incidenti. 
numerosi strumenti che consentono di 
generare processi robusti e affidabili,  Promuove inoltre un rapporto 
soddisfare le richieste più esigenti e  trasparente e collaborativo con le 
promuovere il miglioramento continuo.  autorità e le comunità locali, incoraggia 
Per quanto riguarda invece l’Ambiente  meccanismi di consultazione 
e l’Energia, RadiciGroup lavora per  dei Lavoratori e favorisce la loro 
ottimizzare le prestazioni con risultati  partecipazione ai processi aziendali. 
visibili e misurabili, investendo 
e impiegando risorse umane e  Accanto a questo il Gruppo pone in 
tecnologiche per monitorare e ridurre i gli  campo notevoli risorse per la formazione 
impatti ambientali.  dei Lavoratori, per accrescerne la 
conoscenza e la consapevolezza 
Contemporaneamente, il Gruppo  di quanto l’apporto individuale sia 
promuove l’impegno ambientale  fondamentale in termini di risultato 
anche presso i propri Clienti, Fornitori,  complessivo.
Lavoratori e, attraverso attività di 
coinvolgimento, presso tutti gli 
Stakeholder. Tutto questo prendendo in 
considerazione l’intera filiera produttiva, 
misurando l’impronta ambientale dei 
principali prodotti e servizi e valutando, 
ove possibile, l’applicazione di principi  7