RADICIGROUP
P 
U BA COMFORT FIBRES POLYAMIDE divisa nazionale contro Dollaro americano ed Euro 
O L’esercizio 2018 ha mostrato un andamento a due  e da una politica di vendita aggressiva da parte di 
R
G velocità: un primo semestre caratterizzato da una  traders e produttori asiatici. A fine maggio 2018 
I
C domanda abbastanza soddisfacente in tutte le aree  si è verificato inoltre un prolungato blocco del 
I
D geografiche e settori di mercato in cui opera la BA, e  sistema dei trasporti interni che ha paralizzato il 
A
R un secondo semestre in rallentamento, più o meno  Paese per oltre 10 giorni costringendo a fermate 
DI  marcato. Ciò ha generato un risultato complessivo  produttive prolungate, perdita di fatturato, riduzione 
A  inferiore alle attese e all’esercizio precedente. dell’efficienza di produzione, rendendo ancor più 
C
I difficile la situazione generale.
M
O In questo scenario si è comunque mantenuta buona 
N la domanda, specialmente per alcuni prodotti/ La seconda parte dell’anno, anche a seguito 
O
C settori di mercato, nonostante forti tensioni sul  dell’evoluzione politica brasiliana, ha visto una 
E
E  fronte dei costi e disponibilità di alcune materie  lieve ripresa che ha generato moderati ottimismo 
C prime principali quali la poliammide 6.6. e fiducia. Tuttavia, l’elevato dazio applicato sia 
N
A alle materie prime che ai prodotti semilavorati, 
M La crescita della quotazione del barile di petrolio,  rapportato ai prezzi di vendita, ha reso difficoltosa 
R
O accompagnata da una serie di eventi di forza  la generazione di marginalità significative. 
F maggiore con conseguenti interruzioni produttive  L’instabilità del Brasile, nonostante la formazione 
R
E hanno spinto a livelli molto elevati i costi delle  del nuovo Governo, ha generato una flessione 
P
A  materie prime unita ad una ridotta disponibilità. Da  della domanda ed una marcata difficoltà a 
L qui lo sforzo dell’organizzazione per trasferire, il più  trasferire efficacemente gli aumenti di costo legati 
rapidamente possibile, tali aumenti di costo al prezzo  all’andamento delle materie prime e soprattutto 
di vendita al fine di salvaguardare la marginalità. all’indebolimento della divisa nazionale nei 
confronti di Euro e Dollaro americano.
Nel corso del secondo semestre del 2018 la 
domanda, in modo quasi generalizzato su tutti i  In conclusione, sebbene lo scenario non fosse 
prodotti e mercati, si è sensibilmente affievolita con  favorevole, il risultato finale dell’anno si è mostrato 
una conseguente rimodulazione delle produzioni.  in linea con le attese di budget. Per quanto riguarda 
La contrazione delle vendite di questo periodo  le prospettive 2019, a fronte del difficile contesto 
ha portato ad una riduzione della marginalità ed  sopra descritto, ci si pone l’obbiettivo di raggiungere 
il risultato complessivo è stato inferiore a quello  un risultato in linea con le aspettative di budget.
dell’esercizio precedente.
BA COMFORT FIBRES POLYESTER
Il 2019 si prospetta incerto e con una significativa  Dopo un inizio dell’esercizio piuttosto lento in alcuni 
difficoltà di previsione. Sarà pertanto necessario  settori di mercato, la domanda si è riportata su livelli 
operare nel mercato con ancor maggiore prudenza  tradizionali pur con alcune eccezioni negative. In 
e oculatezza ma con incisività e proattività,  particolare, le vendite di prodotti basici in alcuni 
migliorando nel contempo l’efficienza produttiva  paesi tradizionalmente importanti hanno sofferto più 
e dimensionando, in modo coerente, la capacità  di quanto previsto a causa di difficoltà monetarie e 
produttiva in relazione alla ridotta domanda. finanziarie dei Clienti locali.
I costi delle materie prime principali hanno marcato 
BA COMFORT FIBRES POLYAMIDE BRASILE una moderata ma costante crescita nella prima metà 
Il mercato brasiliano ha mostrato forti segnali  anno, crescita che, non sempre, è stato possibile 
di debolezza nel corso del primo semestre del  traferire ai prezzi di vendita. Viceversa nel secondo 
2018. La domanda è risultata molto rallentata,  semestre si è assistito ad un ripiego delle quotazioni.
80 influenzata da una crescente debolezza della 