BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
La pressione generata dagli importatori di prodotti 
asiatici a prezzi incredibilmente bassi, è stata  nel 2017. Per quanto riguarda le vendite nel 
costante e continua costituendo un rischio di  settore dei filati di poliammide 6,6 ad alta tenacità 
erosione di volumi di vendita. per airbag e “tyrecord” la scarsità di polimero 
ha condizionato notevolmente la possibilità di 
La seconda parte dell’esercizio ha evidenziato una  soddisfare la domanda dei Clienti. Infine per 
diffusa diminuzione della domanda che ha portato  quanto riguarda i polimeri, la domanda nel 2018 
ad una riduzione della marginalità complessiva  si è confermata buona fino all’estate e le vendite 
rispetto al risultato dell’anno precedente. sono state superiori rispetto all’anno precedente 
Anche nel settore poliestere è stata particolarmente  grazie alla ripresa delle vendite di co-polimeri per 
vivace la domanda di prodotti realizzati con materie  l’estrusione di film.
prime 100% riciclate a seguito della forte spinta 
di alcuni brands della moda e dell’abbigliamento  Le attese per il 2019 sono allineate alle previsioni di 
sportivo. un generale rallentamento dell’economia mondiale 
Il primo semestre 2019 si prospetta incerto e  e soprattutto europea, che deve confrontarsi con 
con una significativa difficoltà di previsione. La  un quadro macroeconomico ricco di incertezze 
domanda è modesta e lo stoccaggio presso i Clienti  politiche, segnate dalla Brexit, dalle elezioni del 
pare elevato con conseguente possibile contrazione  Parlamento Europeo, dalle possibili conseguenze 
delle vendite. Inoltre, l’effetto ribassista di alcune  della guerra commerciale tra USA e Cina. In 
materie prime principali e la profonda crisi in cui  conseguenza di ciò si è registrata nei primi mesi 
versa un mercato importante come quello turco  dell’anno una riduzione dei prezzi delle materie 
fanno sì che lo scenario non sia favorevole, sebbene  prime e di conseguenza un riallineamento dei prezzi 
l’obiettivo resti quello di raggiungere un risultato  di vendita sui mercati di riferimento.
complessivo positivo.
BUSINESS LINE ACRYLIC
BA PERFORMANCE YARN L’Argentina sta vivendo una crisi profonda del 
Dopo un primo semestre con un andamento  sistema finanziario nazionale. Una svalutazione 
positivo allineato alla crescita mondiale  pesante del Pesos argentino, inflazione e costo 
dell’economia, a partire dall’estate 2018 si è  del denaro a livelli elevatissimi, riforme strutturali 
manifestato un rallentamento generale delle  del mercato del lavoro, sistema pensionistico e 
attività. In particolare ha pesato la frenata nel  giudiziario che non decollano, stanno mantenendo 
terzo trimestre della produzione europea dell’auto.  il Paese sulla soglia del default. Un inflazione 
Tale contrazione rispecchia in parte le difficoltà  accumulata di oltre il 100% negli ultimi 3 anni ha 
incontrate da molte case automobilistiche nel  implicato l’adeguamento e quindi la riesposizione del 
superare con i nuovi criteri sulle emissioni, i test  bilancio della società per rappresentare i valori in un 
di omologazione dei motori (WLTP) e certifica una  contesto di iperinflazione. In generale, la contrazione 
più generale contrazione della domanda non solo  del mercato del tessile è stata di circa il 41%.
in Europa ma anche in Cina dove è venuto meno 
l’effetto degli incentivi. Cordonsed ha subito pesantemente le conseguenze 
Per quanto riguarda le vendite realizzate dalla  di questa forte recessione economica, uno dei 
Business Area nel 2018, viene riconfermata la  principali Clienti di top è fallito con conseguente 
posizione di leadership nel settore automotive con i  ripercussione sul fatturato. Le vendite di top e 
filati colorati di poliammide 6 per la pavimentazione  fiocco sono diminuite di circa il 48% mentre quelle 
tessile di auto appartenenti ai segmenti “premium”.  di filati di circa il 23%. Ciò nonostante, la maggior 
Le vendite, nonostante il calo della domanda  marginalità sui filati ed un attento contenimento 
manifestatosi nell’ultima parte dell’anno, sono state  dei costi hanno comunque permesso di ottenere un 
complessivamente in linea con i volumi raggiunti  risultato positivo. 81