RADICIGROUP
P 
U costo delle materie prime. Va precisato che, mentre 
O Il primo trimestre 2019 è stato in linea con il budget.  per le vendite di prodotti consolidati si è recuperato, 
R
G Avendo quasi tutti i Clienti deciso di ridurre i propri  mediamente l’aumento della materia prima, per i 
I
C magazzini nell’ultimo quadrimestre del 2018,  materiali provenienti dalla nuova linea di produzione 
I
D si sono visti poi costretti ad acquistare merce  è stata adottata una politica di prezzi aggressiva al 
A
R per poter iniziare la stagione produttiva 2019. L’  fine di assicurare un discreto volume da produrre e, 
DI  obbiettivo per il 2019 è cercare di limitare i rischi  conseguentemente, continuità produttiva.
A  e l’esposizione sui Clienti più fragili aspettando di 
C
I capire come evolverà il contesto economico-politico  Nel corso del 2019 si prevede di recuperare la 
M
O in cui l’azienda opera. marginalità persa attraverso un miglioramento 
N progressivo della resa industriale della nuova linea 
O
C BA EXTRUSION YARN  e l’introduzione di prodotti nuovi a maggior valore 
E
E  La BA Extrusion Yarn svolge la sua attività  aggiunto, sempre provenienti dalla nuova linea. 
C nell’ambito della produzione e della  A tal fine, continua l’attività di ricerca di nuove 
N
A commercializzazione in due aree diverse: il tessuto- applicazioni e di nuovi Clienti, anche in mercati 
M non-tessuto “Dylar Spunbond” in polipropilene,  tradizionalmente meno perseguiti dalla Società.
R
O ed il filato per erba sintetica “Radigreen” 
F prevalentemente in polietilene ed in polipropilene. RADIGREEN
R
E L’esercizio 2018 è stato caratterizzato da una 
P
A  La BA è rappresentata da Tessiture Pietro Radici  riduzione dei volumi totali di vendita, da un prezzo 
L SpA, società storica del Gruppo. Quest’ultima, nel  di acquisto medio del polietilene in linea con il 2017 
suo complesso, ha registrato nel 2018 un fatturato  e da un prezzo del polipropilene invece in aumento.
lordo superiore a quello conseguito nell’esercizio  In questo contesto, i prezzi di vendita dei prodotti 
precedente e a quello di budget. Radigreen si sono mantenuti pressoché costanti, 
Il risultato in termini di marginalità è però stato  con conseguente perdita di marginalità rispetto 
inferiore, sia in valore assoluto che in percentuale  al 2017 a causa dell’aumento dei prezzi del 
a causa di una maggiore incidenza del costo  polipropilene.
delle materie prime. Relativamente alle due aree 
di business, il fatturato lordo del Dylar Spunbond  In conclusione, nell’area Radigreen, anche nel 
è aumentato rispetto al consuntivo dell’esercizio  2018 si sono evidenziate le problematiche di 
precedente, in ragione dei volumi aggiuntivi  mercato registrate nell’ultimo quinquennio, 
derivanti dall’avviamento della nuova linea  parzialmente compensate dalla politica di riduzione 
produttiva, ed in linea con le ipotesi di budget. Il  o eliminazione dei prodotti meno profittevoli e dal 
fatturato lordo del Radigreen è invece diminuito  mantenimento di una posizione significativa negli 
rispetto all’esercizio precedente, ma è risultato  Stati Uniti, dove i prezzi consentono una marginalità 
superiore alle stime di budget. superiore a quella derivante dalla vendita di prodotti 
equivalenti in Europa.
DYLAR SPUNBOND
Il 2018 è stato caratterizzato dall’avvio di una nuova 
linea di produzione nel contesto di un volume del 
venduto superiore a quello registrato nel 2017 e di 
prezzi della materia prima (polipropilene) aumentati 
rispetto al valore medio dell’esercizio precedente. I 
prezzi di vendita dei prodotti Dylar, invece, si sono 
mantenuti in linea rispetto al 2017, e non hanno 
82 quindi complessivamente assorbito l’aumento del 