BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
Per quanto riguarda le retribuzioni, i contratti  La corposa parte di report a seguire, dedicata 
nazionali, aziendali e le condizioni del mercato  proprio alla sicurezza, mette in evidenza che nel 
del lavoro determinano anche i livelli retribuitivi  2018, ma non solo, nel Gruppo l’attenzione per il 
minimi per tutti i Lavoratori. Tutto questo nella  tema si è mantenuta alta.
consapevolezza che una strategia retributiva 
premiante costituisce uno degli asset principali  Al fine di ottenere una panoramica ancor più 
di RadiciGroup. Infatti, anche nel 2018, i dati  completa e in linea con i GRI Standards, ad inizio 
economici relativi alle redistribuzione del valore  2019 il team GRI ha predisposto un questionario, 
aggiunto hanno evidenziato che la porzione  basato sulla nuova disclosure 403 (Occupational 
maggiore, circa il 50% è stata destinata ai  Health &Safety), e lo ha sottoposto ai vari siti 
Dipendenti a mezzo delle retribuzioni, che si  oggetto di rendicontazione. Questo per corredare i 
confermano così essere uno degli elementi chiave  tradizionali dati numerici forniti per il Bilancio con 
per attrarre e mantenere i migliori talenti. una utile contestualizzazione. Numerose e preziose 
sono state le informazioni raccolte, qui presentate 
Il sistema retributivo nelle aziende del Gruppo  in forma aggregata.
è determinato dal grado di responsabilità e dal  1 In tutte le aziende del Gruppo è presente un sistema 
3-
contributo individuale al risultato collettivo. Il  0 di gestione di salute e sicurezza. Nel caso dei 
4
personale maschile e femminile accede ai medesimi  RE  siti italiani la principale normativa di riferimento 
U
livelli retributivi a parità di ruolo in applicazione  S in tema di salute e sicurezza è il D.lgs 81/2008, 
O
L
dei principi etici del Gruppo nonché dei contratti  C che incentiva l’implementazione di un modello di 
S
collettivi nazionali e aziendali che prevedono  DI organizzazione e gestione.
indicazioni retributive senza differenze di genere. 
In aggiunta, il sistema di incentivazione riservata  In molti degli stabilimenti è presente un sistema 
al personale manageriale (MBO), si basa sulla  di gestione basato sulla norma volontaria ISO 
valutazione legata ad obiettivi di Gruppo, obiettivi  45001 (destinata a subentrare alla OHSAS 18001), 
aziendali e obiettivi individuali. preposta proprio alla gestione di salute e sicurezza 
sul lavoro (si veda a tal proposito l’elenco delle 
2 Per quanto riguarda invece gli altri benefit, ove  certificazioni a pagina 39 di questo report).
1-
0 previsti, (auto aziendali, ticket restaurant, mensa 
4
RE  aziendale a tariffe agevolate, convenzioni con negozi,  Un ruolo chiave in quest’ottica è assegnato alle figure 
U
S centri sportivi o fornitori di servizi di viaggio), essi  responsabili del sistema di gestione, prevalentemente 
O
CL sono stati messi a disposizione e/o assegnati nel  dipendenti dei vari siti, che assumono, a seconda 
S
DI 2018 ai Dipendenti, a prescindere dalla tipologia di  dell’inquadramento normativo delle diverse realtà, 
contratto (full time o part time, tempo indeterminato  denominazioni diverse. Per quanto riguarda i siti 
o determinato), sulla base degli accordi aziendali e  italiani, il responsabile del servizio di prevenzione 
del ruolo della singola persona. e protezione (RSPP), e il datore di lavoro, in 
  ottemperanza al D.Lgs 81/2008, hanno il compito 
specifico di organizzare e gestire il sistema inerente la 
prevenzione e la protezione dai rischi. 
SALUTE E SICUREZZA 
 
Tra le mansioni di queste figure professionali, 
Dal punto di vista della salute e sicurezza, non è 
tra i cui obblighi c’è l’aggiornamento continuo 
mancato nel Gruppo un fortissimo impegno concreto. 
delle competenze, ci sono l’individuazione e la 
Questo impegno si è tradotto sia in un lavoro capillare 
valutazione dei fattori di rischio, l’elaborazione di 
di raccolta dati, che in sensibilizzazione e formazione, 
misure preventive e protettive, la formazione ed 
nonché implementazione e/o aggiornamento di 
informazione dei Lavoratori. 
sistemi di gestione ad hoc.  87