RADICIGROUP
P
U Gli RSPP sono coadiuvati dai responsabili dei  figure responsabili di salute e sicurezza, documenti 
O sistemi di gestione Salute & Sicurezza (SSL) e dal  di valutazione dei rischi per ciascuna mansione, in 
R
G datore di lavoro stesso nell’adempimento del loro  condizioni ordinarie, anomale o di emergenza sulla 
I
C compito.  base dei quali i rischi stessi vengono identificati, 
I
D valutati, monitorati e mitigati. 
A
R 4 Non solo alcune figure aziendali specifiche sono 
DI  403- coinvolte nel tema della salute e sicurezza, ma tutti  La gestione della salute e sicurezza, nella maggior 
E  RE  i lavoratori sono chiamati a sviluppare e migliorare  parte dei casi, è basata su standard e linee guida 
L U
A S i sistemi di gestione. Nei siti del Gruppo sono in  riconosciuti in materia di gestione dei rischi, 
O
CI CL essere meccanismi di coinvolgimento proprio su  applicati a tutti i lavoratori dell’azienda. La presenza 
O S
S DI questo tema, prevalentemente in ottemperanza a  di sistemi di monitoraggio, di risk assessment, di 
E  requisiti legislativi. Alla formazione è affidato un  valutazione delle prestazioni e/o di veri e propri 
C
N ruolo di primo piano: circa metà delle ore formative  piani di miglioramento accomuna la totalità dei 
A
complessive sono dedicate proprio alle tematiche  siti, che perseguono così il miglioramento continuo 
M
R di salute e sicurezza. In aggiunta ai percorsi  delle proprie performance.
O
formativi, istruzioni operative, comunicazioni e 
F
R materiali didattici sono tra i più comuni mezzi di  Importante sottolineare altresì che tutti i Lavoratori, 
E
P coinvolgimento.  in ogni azienda del Gruppo, hanno la possibilità 
A  Inoltre in tutte le aziende o unità produttive  di segnalare situazioni di rischio tramite una 
L
italiane di RadiciGroup viene eletto o designato  pluralità di strumenti, da specifica reportistica alla 
il rappresentante dei lavoratori per la sicurezza  comunicazione con il proprio responsabile, o con 
(RLS). Compito specifico di questa figura è  il rappresentante dei lavoratori per la sicurezza o 
quello di riportare le istanze, le problematiche  attraverso incontri dedicati. Questo a riprova del 
e le necessità di informazioni e chiarimenti  ruolo centrale attribuito alla responsabilità del 
espresse dai lavoratori, con l’obiettivo di attuare  singolo Lavoratore nel contribuire alla sicurezza 
uno spirito di partecipazione attiva alla salute  della propria azienda.
e sicurezza nei luoghi di lavoro. Il ruolo dei 
rappresentanti dei lavoratori per la sicurezza  Qui di seguito viene presentata la situazione 
consiste dunque prevalentemente nel farsi garanti  relativa agli indicatori di salute e sicurezza. La 
del coinvolgimento dei lavoratori nel processo  lettura dei dati evidenzia una situazione che, dopo 
decisionale nella fase di elaborazione di misure  il miglioramento riscontrato nel 2017 anche grazie 
protettive e preventive, esprimendo le proprie idee,  al progetto RadiciGroup for Safety, si riporta ai livelli 
opinioni e preoccupazioni. del 2016 quanto al numero di infortuni con un lieve 
peggioramento relativo all’indice di gravità.
Infine, nei plant italiani, in ottemperanza al 
D.Lgs 81/2008, viene organizzata almeno una 
riunione annuale tra il datore di lavoro, gli RSPP, 
i responsabili dei lavoratori per la sicurezza, il 
medico competente cui si aggiungono, in numerosi 
siti, incontri a cadenza regolare. In alcune aziende 
italiane si svolgono anche incontri organizzati dal 
2
3- Comitato Salute, Sicurezza e Ambiente, se presente.
0
4
E 
UR Alla base di ogni attività di prevenzione è, in tutti i 
S
O siti di RadiciGroup, la valutazione dei rischi. In tutte 
L
88 SC le aziende vengono elaborati, prevalentemente da 
DI