RADICIGROUP
Sempre più la sostenibilità ambientale, sociale ed 
economica sta salendo nella scala dei valori del 
nostro Gruppo e si sta trasformando in fattore 
globale in grado di guidare il nostro modello di 
crescita industriale al fianco degli altri elementi 
strategici di competitività. Ne ho la prova ogni giorno 
parlando con i miei collaboratori, leggendo i giornali, 
confrontandomi con altri imprenditori che, come me e 
e la mia Famiglia, raccolgono le aspettative del mercato.
t
Alla luce di questo sono orgoglioso di poter dire 
n
che, anche in occasione del Bilancio di Sostenibilità 
e 2018, i dati ambientali del nostro Gruppo sono 
ancora in miglioramento, nonostante abbiano ormai 
d
raggiunto quel margine fisiologico oltre il quale 
i progredire in modo sostanziale si fa molto difficile. 
s Questo significa che nelle nostre aziende si persegue, 
e comunque ed in ogni circostanza, l’ottimizzazione in 
ogni singolo processo produttivo soprattutto in relazione 
r
all’uso delle risorse: materie prime, energia, acqua, e si 
4 P
1 investe incessantemente per limitare le emissioni, la 
2-
0 produzione di scarti, l’uso di input fossili. Produciamo 
1  
RE  l di più, e siamo profittevoli, utilizzando meno risorse. 
U e
S
CLO d E non solo. Poiché intendiamo farci promotori, 
S attraverso le nostre strategie, di una “sostenibilità 
DI
  competitiva” in grado di generare domanda crescente 
a
e “virtuosa” per prodotti e processi a limitato 
r impatto lungo tutta la catena del valore, abbiamo 
e lavorato incessantemente con Fornitori, Clienti e 
associazioni scientifiche per scelte di innovazione. 
t
t
Quest’ultima si è tradotta, ad esempio, in biopolimeri, 
e
in progetti pilota su articoli monomateriale 
l facilmente riciclabili a fine vita, in soluzioni in 
  grado di sostituire, a parità di prestazioni e minori 
a
impatti, applicazioni tradizionali e consolidate. Non 
L è mancato in questo contesto l’impegno forte per 
la misurazione, anche in fase pre-industriale, degli 
8