BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018
Sicurezza prima di tutto: dal Presidente di RadiciGroup un’esortazione 
per la creazione di una cultura d’impresa
Si è tenuto nel mese di giugno 2018,  e con un Sistema di Gestione Sicurezza 
presso la Radici Chimica SpA di Novara,  secondo il D.Lgs.105/2015. Ad aprire i 
un incontro tra i vertici di alcune tra le  lavori della giornata è stato il Presidente 
più conosciute aziende che aderiscono  di RadiciGroup Angelo Radici, il quale 
al Club della Prevenzione nelle Grandi  ha così esordito: «Da sempre poniamo 
Organizzazioni (CPGO), nato nell’ambito  particolare attenzione ai prodotti, ai 
di AIAS - Associazione professionale  processi e alle persone: la sicurezza è per 
Italiana Ambiente e Sicurezza.  noi “prima di tutto”, per lavorare al meglio, 
in piena sicurezza per noi, per l’ambiente 
Si è trattato di un fruttuoso scambio di  e per le comunità che ci circondano e per 
esperienze sul tema della sicurezza tra  garantire prosperità al business.
importanti realtà industriali italiane e 
internazionali che ha anche offerto ai  Ecco perché ci siamo dati un programma 
partecipanti l’opportunità di visitare lo  strutturato di attenzione alla sicurezza, 
stabilimento e osservare “sul campo”  RadiciGroup for Safety, con l’obiettivo 
le modalità di gestione della sicurezza  di sviluppare una vera e propria cultura 
all’interno di Radici Chimica, azienda che  d’impresa in materia di prevenzione degli 
opera in conformità alla norma ISO 18001  infortuni».
FORMAZIONE sostenibilità e ribadire l’importanza del 
Bilancio di Sostenibilità come strumento 
1 Nell’anno di rendicontazione si è  di comunicazione e consapevolezza.
4-
0 aggiunto all’investimento formativo 
4
RE  sulla sicurezza anche un percorso più  In primo luogo è dunque stato 
U
S generale che ha avuto per obiettivo  implementato un modulo relativo al 
O
L
C l’aggiornamento continuo dei Lavoratori  personale neo assunto che ha potuto 
S
DI e la valorizzazione delle loro competenze  così ricevere, insieme alle nozioni di base 
personali e professionali.  sul Gruppo, anche alcune informazioni 
relative ai principi della sostenibilità. 
In particolare, sono stati attivati alcuni  In secondo luogo, è stato rinnovato il 
speciali corsi denominati “RadiciGroup  modulo che negli anni precedenti era 
for Sustainability”, pensati con livelli di  destinato prevalentemente al personale 
approfondimento differenti a seconda  commerciale, strutturandolo in maniera 
delle esigenze degli interlocutori.   più approfondita, ampliando la platea di 
Scopo di RadiciGroup, insieme  utenti e focalizzandolo maggiormente 
alla trasmissione di informazioni e  su case history, dati ambientali ed 
conoscenze, è stato quello di valorizzare  aggiornamenti in tema di processi e 
presso i collaboratori l’impegno per la  prodotti a limitato impatto. 
95