IL PROFILO DEL GRUPPO
Con un’ampia rete di distribuzione, che include negozi multimarca e negozi monomarca, a gestione 
diretta e franchising, Geox vanta una posizione di leadership in tutto il mondo.
Tecnologia, traspirabilità, benessere, stile italiano e sostenibilità sono l’essenza dei prodotti Geox.
Crediamo che sia imperativo, per ogni azienda, evolvere e porre il benessere del pianeta e della società 
al vertice delle proprie priorità.
25 anni
di storia e di 
esperienza
Oltre
5.300 persone
28 legal entities
in tutto il mondo
Investimenti in Qualità e 
Oltre 884 Mln
Sicurezza 2 Mln di $
di € di ricavi
netti nel 2017
Nel 2017 
682.000 nuovi clienti 
Oltre 1.000 Geox 
iscritti a Benefeet per 
Shop in Italia e 
un totale di
all’estero
 4,6 Mln di clienti 
registrati