 
Introduzione 
Il Gruppo Geox è attivo nella creazione, produzione e distribuzione di calzature ed abbigliamento caratterizzati 
dall’applicazione di soluzioni innovative e tecnologiche in grado di garantire traspirabilità ed impermeabilità.  
Il successo straordinario ottenuto sin dalle fasi iniziali è dovuto alle caratteristiche tecnologiche delle calzature e 
dell’abbigliamento “Geox” che, grazie ad una tecnologia protetta da ben 39 brevetti e da 12 più recenti domande di 
brevetto, hanno delle caratteristiche tecniche tali da migliorare il comfort del piede e del corpo in modo immediatamente 
percepibile per il consumatore. 
L’innovazione di Geox, frutto di costanti investimenti in Ricerca e Sviluppo, si basa, per le calzature, sull’ideazione e 
realizzazione di strutture di suole che, grazie all’inserimento di una membrana permeabile al vapore ma impermeabile 
all’acqua, sono in grado di garantire traspirabilità alle suole in gomma e impermeabilità a quelle in cuoio. L’innovazione 
introdotta nell’abbigliamento, invece, consente la fuoriuscita naturale del calore, grazie ad un’intercapedine e a una fascia 
traspirante impermeabile, posta sulle spalle, e garantisce la massima traspirazione del corpo. 
Geox è leader in Italia nel proprio segmento e risulta essere uno dei marchi leader a livello mondiale nell’International 
Fashion-Lifestyle Casual Footwear Market (Fonte: Shoe Intelligence, 2017). 
Il Gruppo attua una strategia distributiva diversificata nei singoli mercati al fine di promuovere in modo coerente il 
marchio presso il consumatore finale. Al 31 dicembre 2017 Geox è presente in oltre 10.000 punti vendita multimarca e 
1.095 negozi monomarca “Geox Shop”, di cui 439 gestiti direttamente (Directly Operated Stores - DOS) e 656 affiliati con 
contratti di franchising. 
 
 
(*) Europa include: Austria, Benelux, Francia, Germania, Gran Bretagna, Penisola Iberica, Scandinavia, Svizzera. 
Il Gruppo Geox, controllato dalla holding operativa Geox S.p.A., opera attraverso tre macro-gruppi di società:  
— distributive extra-UE, aventi il compito di sviluppare e presidiare completamente il business nei mercati di 
riferimento attraverso contratti di licenza o distribuzione stipulati con la Capogruppo;  
— commerciali  UE,  aventi  inizialmente  il  compito  di  prestare  servizi  commerciali  di  customer  service  e  di 
coordinamento della rete di vendita a favore della Capogruppo, che distribuisce direttamente i prodotti a livello 
18 
 