 
 
wholesale, e, in seguito, anche quello di prestare servizi di gestione e sviluppo della rete di negozi monomarca 
sempre a favore della Capogruppo;  
 
— distributive Europee, aventi il compito di sviluppare e presidiare il territorio di competenza nell’ottica di fornire un 
migliore servizio alla clientela andando ad aumentare la presenza diretta del Gruppo tramite forze di vendita 
localizzate e investimenti in show room di riferimento più vicine al mercato. Le società distributive di Svizzera, 
Russia e Turchia, inoltre, hanno il compito di soddisfare le esigenze di acquisto di un prodotto commercializzabile 
immediatamente nel territorio, avendo già adempiuto alle pratiche doganali. 
GROUP CHART DECEMBER 31, 2017
 
Geox  S.p.A.
Geox  Geox Geox Hungary Geox
Holland Deutschland Geox Respira SL Kft Suisse
BV Gmbh SA
GJaKepKoanx CGaInencoa.dxa GLUetdKo.x GeoxS aFrrlance GSloeovaxk Riae Staroil GeLoLxC Rus 
GePoLaxtcdi fA.icsia S&A DiIsntcr.ibution GGeomxb AhT GeoSx. AH.ellas GSepo.x Z P.oo.loan.d Geox Turkey A.S.
Geox Trading  S&A Retail XLog Geox Portugal
Shanghai Ltd. Inc. S.r.l. S.U. LDA
Dongguan Technic  Technic 
Footwear Apparel  Geox Retail S.r.l. Development 
Design Ltd.  D.O.O. Vranje
Geox Macau Ltd.
G.R. MI S.R.L.
TD Vietnam Co. Ltd
 
I valori e la filosofia 
I valori 
Geox nasce da un’idea innovativa che mira a garantire qualità e benessere. Geox crede che l’applicazione di principi 
etici, di solidarietà e di sostenibilità ambientale siano necessari per lo sviluppo duraturo della propria azienda e del 
mondo. Così come garantisce la qualità dei suoi prodotti, si impegna anche affinché le migliaia di persone in tutto il 
mondo che collaborano a creare, produrre e distribuire gli stessi possano percepire un‘equa remunerazione, che i loro 
diritti civili siano rispettati e che i processi produttivi siano non solo innovativi, ma anche sostenibili e condotti nel pieno 
rispetto della salute e sicurezza dei lavoratori e degli ecosistemi.  
Geox fonda il proprio successo sui valori formalizzati nel Codice Etico di Gruppo, condiviso con tutti i componenti degli 
organi sociali, i dipendenti e collaboratori esterni:
 
 
 
19 
 