 
Geox deve il suo successo ad alcuni punti di forza che, nel loro insieme, la distinguono nel panorama del settore 
 
calzaturiero italiano e mondiale:
 
 
Costante focalizzazione sul prodotto caratterizzato dall’applicazione di 
TECNOLOGIA 
soluzioni  innovative  e  tecnologiche  ideate  da  Geox  e  protette  da 
brevetto. 
 
 
Posizionamento “trasversale” dei propri prodotti, con una vasta gamma 
FOCUS SUL 
di calzature per uomo, donna e bambino, nell’ampia fascia di prezzo 
medio e medio/alta del mercato (family brand). 
CONSUMATORE 
 
 
Elevata riconoscibilità del marchio Geox, grazie ad una efficace strategia 
RICONOSCIBILITÀ 
di comunicazione e alla sua identificazione da parte del consumatore con 
il concetto del “far respirare”. 
DEL MARCHIO 
 
 
Rete di negozi monomarca Geox sviluppata, in funzione della struttura 
DISTRIBUZIONE 
di distribuzione dei singoli Paesi, in misura calibrata con la capillare rete 
dei clienti multimarca, entrambe volte ad ottimizzare la penetrazione 
commerciale nei singoli mercati e promuovere al tempo stesso in modo 
coerente il marchio Geox presso il consumatore finale. 
 
 
Flessibilità del modello di business delocalizzato ed in outsourcing, in 
SUPPLY CHAIN 
grado  di  gestire  in  modo  efficiente  il  ciclo  produttivo  e  logistico, 
mantenendo in capo alla Società il presidio delle fasi critiche della catena 
del valore, al fine di controllare la qualità del prodotto e i tempi di 
consegna. 
   
22 
 