 
 
La strategia 
Il piano strategico del Gruppo Geox, che punta ad una crescita sostenibile e profittevole, si basa su alcuni elementi 
principali tra cui: 
INNOVAZIONE  L’innovazione di prodotto è fondamentale per il consolidamento del 
vantaggio competitivo di Geox. In particolare, il Gruppo mira al costante 
DI PRODOTTO 
rafforzamento di tale vantaggio competitivo determinato dall’unicità del 
prodotto e dall’innovazione sia nella calzatura che nell’abbigliamento, 
facendo leva sui punti di forza, in primis il benessere generato dalla 
traspirazione, che hanno storicamente distinto il Gruppo. 
 
 
ESPANSIONE  Il Gruppo Geox è orientato al bilanciamento geografico delle vendite 
attraverso la focalizzazione sui mercati “core” e lo sviluppo nei nuovi 
INTERNAZIONALE 
mercati ad alto potenziale di crescita. 
 
 
CANALI DI  Il focus del canale distributivo di Geox è diretto alla: 
-  crescita  sostenibile  sul  wholesale,  principalmente  attraverso  la 
VENDITA 
specializzazione  della  forza  vendita,  l’aumento  della  penetrazione 
commerciale e la fidelizzazione dei clienti multimarca, tramite l’utilizzo 
della formula dei corner e shop in shop; 
-  razionalizzazione e sviluppo del canale retail, con la chiusura dei punti 
vendita non in linea con gli standard di redditività attesi e l’apertura di 
nuovi negozi con criteri stringenti di redditività; 
-  crescita del canale online che presenta rilevanti potenzialità di crescita. 
 
 
PRODOTTO E  Nell’ambito della gestione dei processi produttivi Geox ha l’obiettivo di: 
-  monitorare i processi e le diverse fasi di produzione in un’ottica di 
SUPPLY CHAIN 
miglioramento continuo dei tempi di consegna e della qualità;  
-  implementare progetti di efficientamento della supply chain; 
-  ridurre  la  complessità  dell’offerta,  sia  delle  calzature  che 
dell’abbigliamento e sviluppare nuovi prodotti; 
-  migliorare i processi aziendali al fine di ridurre i costi di struttura e 
aumentare la redditività del Gruppo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 