 
Performance economica: la creazione di valore per gli stakeholder 
I ricavi consolidati del 2017 si sono attestati a 884,5 milioni, sostanzialmente in linea con l’esercizio precedente, con la 
crescita del canale multimarca che compensa parzialmente la programmata razionalizzazione della rete dei negozi 
monomarca. 
 
Le calzature hanno rappresentato il 90% dei ricavi consolidati, attestandosi a euro 796,7 milioni, con un decremento del 
2,3% rispetto al 2016. L’abbigliamento è stato pari al 10% dei ricavi consolidati attestandosi a euro 87,9 milioni, rispetto 
agli 85,2 milioni del 2016. 
 
   
Abbigliamento
10%
Calzature 
90%
 
 
 
I ricavi dei negozi multimarca, che rappresentano il 45% dei ricavi del Gruppo (44% nel 2016), si attestano a euro 401,0 
milioni in linea con le aspettative, evidenziando una performance sostanzialmente stabile in Italia e nel resto dell’Europa 
e una crescita a doppia cifra in Russia, Est Europa e Cina e nel canale on-line.  
 
I ricavi dei negozi a gestione diretta (DOS) che rappresentano il 41% dei ricavi del Gruppo mostrano una riduzione a 
euro 362,1 milioni. Tale andamento è dovuto alla programmata ottimizzazione della rete dei negozi in particolare in 
Europa e all’espansione nei paesi più dinamici come Russia, Est Europa e Cina (-16 chiusure nette), oltre che alle vendite 
stabili dei negozi a parità di perimetro aperti da almeno dodici mesi.  
 
I ricavi del canale franchising, pari al 14% dei ricavi del Gruppo, si attestano ad euro 121,4 milioni, riportando un calo 
del 9,8%. Le dinamiche rispecchiano quelle sopra evidenziate e l’andamento del canale franchising è dovuto alla 
programmata razionalizzazione dei negozi (62 chiusure nette) e alle vendite leggermente in calo realizzate dai negozi a 
parità di perimetro aperti da almeno dodici mesi.  
 
 
 
 
 
 
24 
 