 
La situazione patrimoniale e finanziaria del Gruppo evidenzia una posizione finanziaria negativa pari a euro 5,4 milioni, in 
forte miglioramento rispetto a -35,9 milioni al 31 dicembre 2016, al netto della valutazione al fair value dei contratti 
derivati che incide negativamente per euro 20,5 milioni (+15,7 milioni al 31 dicembre 2016). Tale risultato è dovuto 
principalmente al miglioramento della redditività e allo stretto controllo del capitale circolante netto, e in particolare 
alla riduzione di magazzino. 
 
Nel corso dell’esercizio sono stati effettuati investimenti pari a euro 30,8 milioni, in linea con l’esercizio precedente. Gli 
investimenti hanno riguardato principalmente nuove aperture e i rinnovi di Geox Shops (16,4 milioni), attrezzature e 
impianti industriali (3,4 milioni), il plant logistico di Signoressa (TV) (3,1 milioni) e l’information technology (6,7 milioni). 
 
Il valore economico generato e distribuito rappresenta la capacità di un’azienda di creare ricchezza e di ripartire la stessa 
tra i propri stakeholder. Nel corso del 2017 il Gruppo Geox ha generato un valore economico pari a euro 
932.171.672,68. Il valore economico distribuito dal Gruppo è stato pari a euro 888.126.591,27. Il 95% del valore 
economico prodotto dal Gruppo è stato distribuito agli stakeholder, sia interni che esterni, e il restante 5% è stato 
trattenuto all’interno dell’Azienda. 
 
 IL VALORE ECONOMICO GENERATO E DISTRIBUITO (Euro/000) 
 
2017 
 Valore economico generato dal Gruppo   932.172 
 Ricavi   884.529 
 Altri proventi    42.922 
 Proventi finanziari   7.374 
 Rettifiche di valore di attività finanziarie   -  
 Svalutazione crediti    (2.402) 
 Differenze di cambio   (253)   
 Proventi/oneri dalla vendita di attività materiali ed immateriali   -  
 Rettifiche di valore di attività materiale ed immateriali   -  
 Valore economico distribuito dal Gruppo   888.127 
 Costi operativi   713.770 
 Remunerazione dei collaboratori   146.881 
 Remunerazione dei finanziatori   10.514 
 Remunerazione degli investitori   5.184 
Remunerazione della pubblica amministrazione1  11.367 
 Collettività (*)  410  
 Valore economico trattenuto dal Gruppo   28.662 
 Ammortamenti   (33.846)   
 Altre riserve (dividendi)   5.184 
 Riserve   15.383 
 
(*) All’interno della voce Collettività sono presenti anche i contributi relativi al centro infanzia.   
 
Per ulteriori approfondimenti relativi all’andamento economico del Gruppo e alla situazione patrimoniale e finanziaria 
dello stesso si rimanda alla Gestione contenuta nel Bilancio Consolidato del Gruppo. 
 
 
 
 
                                                           
1 La remunerazione della pubblica amministrazione include anche le imposte differite. 
26 
 