 
  Il Comitato Esecutivo è composto da 3 membri, ha poteri di ordinaria e straordinaria amministrazione della 
Società, ad eccezione di particolari materie riservate al Consiglio di Amministrazione. 
 
Comitato Esecutivo: 
 
Mario Moretti Polegato (Presidente) 
Enrico Moretti Polegato 
Gregorio Borgo (*) 
 
(*) Nella riunione del 1 febbraio 2018 il Consiglio di Amministrazione ha nominato Matteo Mascazzini 
Amministratore Delegato e membro del Comitato Esecutivo. 
 
  Il Comitato Controllo e Rischi è composto da 3 membri, e più precisamente da 3 amministratori non 
esecutivi ed in maggioranza indipendenti, ed ha il compito di supportare le valutazioni e decisioni del Consiglio 
di Amministrazione in merito al Sistema di Controllo Interno e di Gestione dei Rischi secondo quanto disposto 
dagli art 7.C1 e 7.C.2 del Codice di Autodisciplina. Si precisa che alla data della presente Dichiarazione, in 
seguito  alla  delibera  del  Consiglio  di  Amministrazione  del  18  gennaio  2018  e  sempre  secondo  le 
raccomandazioni del Codice di Autodisciplina, al Comitato Controllo e Rischi è stato altresì attribuito il 
compito specifico di supervisionare i temi riguardanti la sostenibilità, pertanto detto Comitato è stato 
rinominato “Comitato Controllo Rischi e Sostenibilità”. 
 
Comitato Controllo e Rischi: 
 
Francesca Meneghel (Presidente) *** 
Alessandro Antonio Giusti 
Manuela Soffientini *** 
 
 
*** Amministratori Indipendenti 
 
  Il Comitato per le Nomine e la Remunerazione è composto da 3 membri, e più precisamente da 3 
amministratori non esecutivi ed in maggioranza indipendenti, ed ha il compito di esprimere pareri e formulare 
proposte al Consiglio di Amministrazione in merito alla dimensione e composizione dello stesso nonché di 
valutare periodicamente l’adeguatezza e la corretta applicazione della politica per la remunerazione degli 
amministratori e dei dirigenti con responsabilità strategiche. 
 
Comitato Nomine e Remunerazione: 
 
Lara Livolsi  (Presidente) *** 
Alessandro Antonio Giusti 
Ernesto Albanese *** 
 
*** Amministratori Indipendenti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 