 
 
  Il Collegio Sindacale è costituito da 3 membri effettivi e 2 sindaci supplenti. Vigila sull'osservanza della Legge 
e  dello  Statuto,  sul  rispetto  dei  principi  di  corretta  amministrazione,  sull'adeguatezza  della  struttura 
organizzativa della Società per gli aspetti di competenza, del sistema di controllo interno e del sistema 
amministrativo e contabile, nonché sull'affidabilità di quest'ultimo nel rappresentare correttamente i fatti di 
gestione. Il Collegio Sindacale vigila altresì sull'adeguatezza delle disposizioni impartite dalla Società alle sue 
controllate. Il Collegio ha altresì il compito di vigilare sull'osservanza delle disposizioni del D.Lgs. 254/2016 e 
ne riferisce nella relazione annuale all'Assemblea. 
I sindaci sono nominati, assicurando la parità di genere all’interno del Collegio e l’indipendenza di ciascun 
membro, sulla base di liste presentate dai Soci. 
 
 
Nominativo   Carica 
 
Sonia Ferrero  Presidente Collegio Sindacale 
Francesco Gianni  Sindaco Effettivo 
Fabrizio Colombo  Sindaco Effettivo  
Giulia Massari   Sindaco Supplente 
Fabio Buttignon  Sindaco Supplente 
 
 
  L’ Organismo di Vigilanza è costituito da 3 membri ed ha il compito di vigilare sull’applicazione dei protocolli 
di controllo previsti dal Modello di Organizzazione e Gestione ex D. Lgs. n. 231/2001, aggiornato nel corso del 
2015 ed approvato dal Consiglio di Amministrazione del 12 novembre 2015.  
 
 
Nominativo   Carica 
 
Marco Dell’Antonia *  Presidente   
Renato Alberini *  Membro 
Fabrizio Colombo  Membro / Sindaco Effettivo  
 (*) membri esterni al Consiglio di Amministrazione/Collegio sindacale. 
 
  Il Comitato per l’Etica e lo Sviluppo Sostenibile è costituito da 3 membri. La Società ha istituito un 
Comitato Etico, il quale è stato rinominato in data 19 aprile 2016, conformemente a quanto previsto dal nuovo 
Codice Etico adottato dal Consiglio del 20 dicembre 2012, “Comitato per l’Etica e lo Sviluppo Sostenibile”. Il 
suddetto Comitato, essendo venuto a mancare in data 5 luglio 2017 il Prof. Joaquìn Navarro-Valls, è attualmente 
composto dal Dott. Mario Moretti Polegato, Ing. Umberto Paolucci e Avv. Renato Alberini ed ha come obiettivo 
orientare e promuovere l’impegno e la condotta etica dell’azienda. 
 
Nominativo   Carica 
 
Mario Moretti Polegato  Presidente 
 
Umbero Paolucci *  Membro  
Renato Alberini *  Membro  
 (*) membri esterni al Consiglio di Amministrazione. 
31 
 