 
 
Durante la fase di valutazione e prioritizzazione i referenti delle funzioni interne all’organizzazione hanno verificato, 
analizzato e attribuito rilevanza e priorità alle singole tematiche. I referenti, quali portavoce della visione globale sui 
processi e sulle attività del Gruppo Geox hanno valutato le singole tematiche dal lato aziendale e dal punto di vista degli 
stakeholder. Infatti, in questa prima analisi di materialità, i referenti che quotidianamente si interfacciano con i diversi 
stakeholder, hanno rappresentato anche la prospettiva delle parti interessate. Gli aspetti sono stati valutati, per entrambe 
le dimensioni, secondo diversi criteri: l’allineamento con la strategia aziendale, l’impatto economico e ambientale, il 
rischio e gli impatti reputazionali, la coerenza con le politiche interne, gli impegni assunti ed il Codice Etico.  
 
Dall’analisi e dalla valutazione sono emerse 33 tematiche di cui 17 maggiormente rilevanti che sono state posizionate 
nella matrice di materialità, identificando tre pre-condizioni alla base del modello di sostenibilità: 
 
  la creazione di valore economico sostenibile nel tempo; 
  l’adozione di un sistema di governance efficace e trasparente a supporto del business; 
  l’attenzione costante ai temi di compliance normativa e regolamentare. 
La matrice è stata validata dal top management e presentata in Comitato Controllo e Rischi e Sostenibilità. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
 