 
Enti e Istituzioni (Enti  Incontri con rappresentanti delle istituzioni locali 
locali, pubblica 
amministrazione, enti 
regolatori, associazioni di 
categoria) 
Collettività e Generazioni  Incontri con rappresentanti delle associazioni e degli enti no-profit della comunità 
Future (Comunità locali e 
locale 
ONG, Scuole e 
Università)  Collaborazione in interventi o progetti sociali (Telefono Azzurro) 
Sostegno o supporto di iniziative sociali  
Rapporti intrattenuti con il mondo accademico e scolastico 
Visite in azienda 
 
Il Gruppo Geox aderisce e partecipa a molteplici tavoli e organizzazioni a livello nazionale ed internazionale. Di seguito 
si riportano gli enti/associazioni cui partecipa il Gruppo: 
  Confindustria: principale associazione di rappresentanza delle imprese manifatturiere e di servizi in Italia, la cui 
finalità è quella di rappresentare le imprese e i loro valori presso le istituzioni per contribuire al benessere e al 
progresso della società. All’interno di tale associazione, il Presidente di Geox è membro dell’Advisory Board. 
  Assocalzaturifici: associazione che rappresenta a livello nazionale le imprese a carattere industriale che operano 
nel settore della produzione delle calzature, facendosi portavoce dell’eccellenza del settore calzaturiero 
italiano. 
  Unindustria Treviso: associazione di rappresentanza delle imprese industriali della provincia trevigiana è tra le 
maggiori associazioni italiane per numero di imprese associate (più di 2.500 imprese) e aderisce al Sistema 
Confindustria. 
  University Cardenal Herrera: università privata di Valencia che fa parte della Fondazione CEU. 
  European Patent Office: Ufficio europeo dei brevetti, organo dell’Organizzazione europea dei brevetti, che ha 
il compito di concedere i brevetti europei, sotto la supervisione del Consiglio di Amministrazione. All’interno 
di tale ente, il Presidente di Geox è membro della giuria dell’“International Awards”.  
  Aspen Institute: organizzazione internazionale non profit, fondata nel 1950. Tra i suoi fini quello di incoraggiare 
le leadership illuminate, le idee e i valori senza tempo e il dialogo sui problemi contemporanei. 
  World Economic Forum: fondazione, senza fini di lucro, nata nel 1971 per iniziativa dell'economista ed 
accademico Klaus Schwab, che organizza periodicamente incontri tra esponenti di primo piano della politica e 
dell'economia internazionale con intellettuali e giornalisti selezionati, per discutere delle questioni più urgenti 
che il mondo si trova ad affrontare, anche in materia di sostenibilità. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
40 
 