 
 
La ricerca e la continua ideazione ed attuazione di soluzioni 
innovative è un fattore significativo delle strategie del Gruppo  2017
Al   
in quanto, l’innovazione di prodotto è fondamentale per il 
consolidamento  del  vantaggio  competitivo  dello  stesso. 
All’interno della Capogruppo è stata costituita una direzione  depositati 39 brevetti 
investita del compito di coordinare le attività di Innovazione e 
12
Ricerca e Sviluppo del Gruppo. Nello specifico, in seno alla 
 domande di 
e 
Direzione Innovazione, Ricerca e Sviluppo operano tre 
funzioni  aziendali:  Innovazione  Calzature,  Innovazione 
brevetto  
Abbigliamento e Ricerca & Sviluppo. Tali funzioni collaborano 
con i direttori delle business unit sulla base di un calendario di 
 
innovazione  annuale,  proposto  dal  dipartimento  Brand  & 
Prodotto. Nel corso degli incontri periodici tra i direttori delle 
business unit e la Direzione innovazione avviene un confronto sulle necessità riscontrate presso il mercato, sui tempi 
necessari per soddisfare tali esigenze e sulla definizione del livello dei prezzi. A seguito degli incontri di coordinamento 
tra tali direzioni aziendali, è organizzata una riunione di presentazione con il CEO/Presidente, e successivamente, prima 
dell’inizio di ciascuna stagione, con la Direzione Marketing e la Direzione Commerciale al fine di definire il piano di 
implementazione. Il Dipartimento Brand & Prodotto, per ciascuna stagione, predispone inoltre un merchandising plan in 
cui vengono elencate le nuove linee e quelle continuative. Di regola, i nuovi modelli rappresentano circa il 70% della 
collezione, quelli continuativi il 30%.  
La funzione Ricerca & Sviluppo, che supporta Innovazione Calzature e Innovazione Abbigliamento nella definizione 
delle linee guida di innovazione definite nel Piano Industriale attraverso la ricerca di soluzioni tecnologiche avanzate, 
applicabili ai prodotti calzatura, abbigliamento e accessori, ha l’obiettivo di assicurare: 
  il continuo sviluppo e l’implementazione dei sistemi di traspirazione (Respira™) in tutte le loro applicazioni sul 
prodotto; 
  la ricerca e la validazione di nuove tecnologie e nuovi materiali applicabili sia al prodotto calzatura, sia al 
prodotto abbigliamento; 
  il mantenimento delle competenze tecniche Geox nella definizione di standard, capitolati e procedure di 
sviluppo e di controllo prodotto e processo; 
  il supporto per i test fisici riguardanti la ricerca dei materiali delle calzature, dell’abbigliamento e degli accessori, 
per i test di omologazione dei progetti più innovativi e per i test di traspirazione delle calzature (ad esempio 
Amphibiox™, WaterFriendly, Lights, Nebula™, NEW:Do™); 
  il supporto nella definizione delle costruzioni e delle procedure di assemblaggio e sigillatura del sistema suola-
membrana per le calzature; 
  il supporto nell’individuazione dello stato della tecnica relativo a nuovi prodotti per la loro brevettabilità o 
libertà di esecuzione; 
  il supporto nelle attività di stesura, revisione e ottenimento dei brevetti e nella difesa della proprietà industriale 
e intellettuale di Geox. 
 
Le funzioni Innovazione Calzature e Innovazione Abbigliamento lavorano su progetti concreti ad alto contenuto 
innovativo (Engineering and Industrial manufacturing) nel rispetto degli obiettivi del piano strategico industriale e in una 
logica di consumer centric design. Attraverso la ricerca di soluzioni tecnologiche avanzate, applicabili ai prodotti calzatura, 
abbigliamento e accessori, tali funzioni hanno lo scopo di rispondere ai criteri del miglioramento continuo di prodotto 
e di processo con il fine di soddisfare explicit need provenienti dalle business unit (calzature uomo, donna, bambino e 
abbigliamento) e anticipare latent need aziendali o di mercato, per mezzo di nuove soluzioni e tecnologie potenzialmente 
brevettabili. 
Le attività svolte in ambito innovazione del prodotto sono state: Fresh in motion, una tecnologia volta a migliorare il 
comfort nei periodi più caldi, per mezzo di un sistema di ventilazione naturale di calzature e capi di abbigliamento, che 
sarà lanciato con una capsule nella collezione SS19; Air Footbed che include l’ingegnerizzazione di due nuove tipologie di 
sottopiede della tecnologia Respira™, con un maggiore traspirabilità, estraibili, di cui uno memory air per un maggiore 
comfort. Infine, sono state validate le performance del progetto, relativo a una nuova domanda di brevetto dal titolo 
“capo di abbigliamento traspirante e inserto traspirante per capi di abbigliamento”, che sarà lanciato con una capsule 
nella collezione SS18. 
43 
 