 
 
La gestione dei test chimico-fisici sulle materie prime di produzione e dei test chimici sul prodotto finito, in carico alla 
funzione Ricerca e Sviluppo, ha l’obiettivo di:  
  interfacciarsi  con  i  fornitori  di  materie  prime  e  di 
KID Footwear Test 
prodotto  finito  e  con  i  laboratori  esterni  di 
certificazione;   SS17
  raccogliere e valutare i test chimico-fisici a carico dei  FAIL
fornitori sulle materie prime;  4%
  gestire i test di verifica e controllo chimico-fisici sulle 
materie prime e chimici sul prodotto finito a carico di 
Geox; 
  interfacciarsi  con  la  Produzione  per  la  gestione  del 
protocollo  delle  non-conformità  legate  alle  verifiche 
descritte precedentemente. 
I test per la sicurezza chimica, oltre che il rispetto della legge, 
PASS
accrescono la fiducia dei clienti nella sicurezza dei prodotti Geox,  96%
rafforzando la posizione competitiva dell'azienda. L’investimento 
di Geox sui test è stato pianificato per le stagioni SS17 e FW17  ADULT Footwear Test 
con un obiettivo di 2000 report di test di prodotto finito per la 
SS17
SS17 e con 3200 materie prime testate per le stagioni SS17 e 
FW17. Nel corso del 2017, l’investimento di Geox con partner  FAIL
6%
esterni  nella  qualità  e  sicurezza  del  prodotto  calzatura  ha 
superato  i  2  milioni  di  USD.  Inoltre,  sono  stati  svolti 
internamente  circa  5000  test  fisici  di  laboratorio,  testando 
direttamente l’impermeabilità di circa 400 paia di calzature e 
valutando la traspirazione di circa 360 paia (stagioni SS17 e 
FW17). Le prove relative alla misurazione della resistenza allo 
scivolamento  delle  suole  su  diversi  tipi  di  superfici  hanno 
PASS
interessato circa 90 modelli.  Nel caso in cui venga riscontrata 
94%
una non conformità (FAIL) vengono apportate le opportune 
azioni correttive in base allo stato di avanzamento della produzione, procedendo alla sostituzione del materiale 
incriminato oppure spedendo al macero il prodotto finito; successivamente, il prodotto viene testato nuovamente per 
validarne la conformità.  
 
Test Materiali FW17 Test Materiali SS17
1000 918 800
704
800
600
600 436
416 400 342
400 PASS PASS
233
FAIL 200 FAIL
200 88
36 1 14 17 3 1 9 23 2
0 0
 
47 
 