 
La gestione dei test chimici e fisici sui capi di abbigliamento sono invece in carico alla BU Abbigliamento. Nel corso 
del 2017, sono stati effettuati da Geox con il supporto di una società terza complessivamente 319 test fisici, 382 test 
chimici e 56 test down proof. In particolare, nel grafico sottostante è rappresentata la suddivisione per tipologia di test 
 
svolti nel 2017 sull’abbigliamento svolti con il dettaglio dei test superati e ritestati.
 
 
Test Abbigliamento 2017
  retested
4% Down Proof
 
7%
  retested
passed
1%
  96%
 
Chimici
  51%
retested
 
13%
passed
  Fisici
99%
42%
 
 
 
  passed
  87%
 
 
 
Test Materiali SS17 Test Materiali FW17
200
200 180
136
102
76 89
67
28 25 fisici 28 24 fisici
9
1
0 chimici 0 chimici
 
A tali test vanno ad aggiungersi quelli condotti direttamente dai fornitori con il supporto di una società terza, che hanno 
effettuato n. 189 test fisici per la SS17 e n. 262 test fisici per la FW17 per un totale di 451 test eseguiti. 
 
In risposta alle nuove esigenze del mercato, il Gruppo inoltre ha aderito al Leather Working Group, un’associazione 
di produttori e distributori dell’industria della pelle che promuove l’adozione di pratiche sostenibili e responsabili. Geox 
rispetta altresì lo standard internazionale Fur Free Alliance, che impone di escludere dai prodotti l’impiego di qualsiasi 
tipo di pelliccia animale. Per migliorare ulteriormente il profilo di sostenibilità delle pelli impiegate nei propri prodotti, 
Geox sta sperimentando nuove tipologie di concia leggera, già adottate con successo nella NEW:DO™ Collection, e 
applicate in misura sempre crescente nelle collezioni Geox, in particolare nelle linee per il bambino. Il Gruppo Geox ha 
definito un indice per categorizzare la pelle rispetto al suo livello di sostenibilità assegnandogli conseguentemente un 
diverso grado di priorità nell’impiego in fase di sviluppo del prodotto. Inoltre, nel 2017 è iniziato un filone di ricerca su 
materiali alternativi alla pelle animale, che possano avere le caratteristiche quanto più possibile simili alla vera pelle, con 
il vantaggio di poter essere prodotti in rotoli e non in pezze disomogenee, riducendo gli scarti nella fase di taglio. 
48 
 