 
Durante gli audit sono verificate tre macro aree: capitale umano (inteso 
Nel 2017  
come impatto sociale delle attività di business, ovvero come rispetto dei 
diritti umani e dei lavoratori), salute e sicurezza e protezione ambientale,   68 Audit 
svolti
per un totale di 338 domande. Tali domande sono definite sulla base del 
programma Workplace Conditions Assessment (WCA) coordinato con il 
Etico Sociali
Codice di Condotta dei Fornitori. Gli audit possono essere pre-annunciati, 
 
semi annunciati e a sorpresa in base al livello di conoscenza del fornitore 
stesso ed al livello di maturità del rapporto di fornitura. Gli audit possono 
 
rientrare all’interno di una pianificazione annuale che segue la logica di 
rotazione periodica o possono essere richiesti a seguito di audit precedenti 
che hanno evidenziato delle eccezioni e che quindi hanno richiesto la 
definizione ed implementazione di azioni correttive. Dal 2017 Geox ha avviato un processo di responsabilizzazione della 
catena di fornitura circa le tempistiche di implementazione delle azioni correttive stesse prevedendo la possibilità di 
riaddebitare il costo dell’audit qualora non risultino implementate le azioni correttive condivise e concordate nel corso 
degli audit stessi. Le procedure interne prevedono la possibilità di effettuare più di un re-audit nell’ottica di supportare 
il fornitore nel processo di miglioramento continuo. E’ comunque prevista la possibilità che venga interrotto il rapporto 
con il fornitore che sottovaluta l’importanza delle tematiche sociali, ambientali e di salute e sicurezza nei luoghi di lavoro. 
Nell’ottica di fornire un costante e sempre maggiore supporto alla catena di fornitura si prevede di fornire dei manuali 
operativi sui protocolli di salute e sicurezza in linea con il processo di certificazione OSAHS 18001 in corso presso lo 
stabilimento di proprietà in Serbia. 
L’esito degli audit rappresenta quindi un importante driver di selezione e mantenimento del fornitore. 
A seguito dello svolgimento delle attività di audit sono comunicate eventuali non conformità riscontrate attraverso un 
piano di azioni correttive. La verifica dell’implementazione delle azioni correttive avviene attraverso la richiesta di 
documentazione e con il supporto dei tecnici di produzione e qualità presenti presso il fornitore o, in caso di audit 
negativi, tramite un re-audit, in caso di audit positivi nell’ambito del piano di audit triennale. Qualora le fabbriche non 
siano in grado di gestire autonomamente le non conformità rilevate nel corso delle attività di audit, è richiesto alle stesse 
di farsi supportare da consulenti esterni. 
Nel 2017 sono stati effettuati 68 audit socio-etico-ambientali, di cui 50 audit e 18 Re-audit, che hanno 
interessato 64 fornitori suddivisi tra calzature, abbigliamento, concerie, packaging, accessori, stampi e suole. 
 
Audit per tipologia (*) La pianificazione delle attività di audit segue una logica risk 
based e definisce come criteri di prioritizzazione la tipologia 
Concerie
di fornitura (diretta o indiretta), la tutela del Brand e il livello 
19% Accessori intrinseco  di  rischio  ambientale  all’interno  del  processo 
3% produttivo. 
Packaging
Gli  audit  effettuati  nel  2017  quindi  hanno  interessato 
9%
Abbigliamento
nell’ordire i fornitori diretti (manufacturer) a copertura del 
3%
fatturato fornitori, concerie, suole e stampi, packaging ed 
accessori. 
Per quanto attiene ai risultati degli audit, il 78% dei fornitori 
ha ottenuto un risultato positivo mentre nel 22% dei casi sono 
Suole
state riscontrate delle aree di miglioramento. Tuttavia, nel 
27%
Calzature corso degli anni grazie all’attività di continuous improvement che 
33% richiede a ciascun fornitore un piano di azioni correttive in 
Stampi
tutte le aree in cui si sono riscontrati dei findings si è assistito 
6%
ad un costante miglioramento nella gestione degli aspetti su 
cui vertono le attività di audit e nella maggior parte dei casi 
(*) Percentuali calcolate sul totale di 68 audit socio-
sono stati accertati sensibili miglioramenti in fase di Re-Audit. 
etico-ambientali, di cui 50 audit e 18 Re-audit. 
 
 
 
54 
 