 
prevenire qualsiasi problema qualitativo. Semestralmente vengono inoltre organizzati incontri di natura strategica con i 
manager per confrontarsi sulle future possibilità di business e negoziare nuovi spazi produttivi.  
In tale ottica, Geox, già da quattro stagioni, sta misurando i risultati ottenuti dai suoi partner produttivi condividendoli 
con gli stessi in occasione di specifiche visite stagionali. Nello specifico, Geox analizza, insieme a ciascun fornitore, i 
risultati nelle diverse aree su cui vertono gli audit sociali avendo a riferimento gli esiti dei controlli svolti nelle precedenti 
stagioni, la media del Paese in cui si trova il fornitore e la media dell’intero parco fornitori. Attraverso tale analisi si 
identificano così le aree su cui focalizzare gli interventi di miglioramento e viene così definito un piano di azione specifico 
per ciascuna stagione. In questo modo, il Gruppo cerca di promuovere l’identificazione di aree di miglioramento 
reciproco che inneschino il programma di co-evoluzione. Il programma di co-evoluzione mira a far diventare i fornitori 
di Geox a loro volta un “motore” di sviluppo sociale ed economico locale.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
 