 
 
P   
Percentuale turnover per genere e per fascia di età (*) 
 
 
Genere  Fasce di età 
  U  D  Tot  <30  30-50  >50 
Tasso di assunzione  43,18  37,97  46,14  79,56  19,20  15,11 
Tasso di cessazione  33,36  33,41  40,13  58,04  19,56  27,58 
(*) Sono esclusi i dipendenti del Nord America (tot. 518) 
 
   
Percentuale turnover per area geografica 
 
Area Geografica 
  Resto del 
Italia  Francia  Spagna  Germania  UK 
mondo 
Tasso di assunzione  26,36  92,32  110,31  69,49  89,93  41,43 
Tasso di cessazione  18,66  74,22  94,33  73,90  68,35  38,72 
 
Il 2017 ha visto l’uscita di 2.145 risorse, imputabile principalmente al personale retail, un fenomeno considerato piuttosto 
“fisiologico” rispetto alle dinamiche competitive del settore di attività. Complessivamente, il turnover del personale si 
attesta al 46,14% per il personale che è entrato a far parte del Gruppo, e al 40,13% per il personale che ha abbandonato 
il Gruppo. 
Sotteso a tali dinamiche che hanno interessato la composizione del personale, Geox ha sviluppato un processo 
strutturato di Ricerca, Selezione e Assunzione che ricade tra le responsabilità del Direttore delle Risorse Umane, 
Organizzazione e Servizi Corporate. Tale processo di regola muove da un’analisi generale e diffusa a tutte le funzioni 
aziendali, svolta nel corso dell’ultimo trimestre dell’anno e finalizzata a rilevare i fabbisogni di risorse per far fronte ai 
piani di sviluppo aziendali nel corso dell’anno successivo. La ricerca, selezione e assunzione di nuovo personale può 
altresì derivare da un’attenta revisione dei piani di sviluppo, dei progetti e delle strutture organizzative, svolta in corso 
d’anno. La selezione viene svolta valutando la professionalità del candidato intesa come: competenze ed esperienze, 
attitudine alle relazioni interpersonali e approccio favorevole alla cultura dell’Azienda, potenziale di sviluppo. 
Il processo di Assunzione si svolge nel rispetto del piano delle deleghe, e, per quel che riguarda gli aspetti remunerativi, 
nel pieno rispetto delle politiche retributive del Gruppo. 
Diversità, pari opportunità e tutela dei diritti umani e dei lavoratori 
Come esplicitato all’interno del Codice Etico, il Gruppo Geox rispetta idee e punti di vista diversi. La diversità dei 
collaboratori del Gruppo offre infatti la possibilità di comprendere appieno mercati e clienti, di arricchire le competenze 
e di raggiungere al meglio  gli obiettivi fissati. Per questo motivo, Geox non tollera ogni forma di violenza e 
discriminazione, in particolare quelle basate su fattori quali genere, disabilità, stato di salute, orientamento sessuale, età, 
opinioni politiche, religione, razza, etnia, condizioni sociali e culturali. 
Geox stimola lo spirito di gruppo e la cooperazione e si aspetta che tutti i lavoratori collaborino per mantenere un 
clima di rispetto reciproco. In particolare, il Gruppo si adopera affinché le pratiche aziendali consentano alle persone di 
operare in contesti lavorativi consoni alla dignità umana e adeguati a garantirne la sicurezza, rifiutando il ricorso a ogni 
pratica che comporti l’umiliazione o lo svilimento delle Persone in quanto tali o del ruolo che ricoprono, ivi comprese 
attività di mobbing, sfruttamento, abuso, intimidazioni, molestie o minacce. 
E’ salvaguardata la posizione dei lavoratori che si trovino in eventuali situazioni di limitazione operativa (gravidanza, 
maternità, giovane età, infortunio, disabilità, ecc.) attraverso l’adozione di misure idonee a preservarne l’integrità fisica 
e morale, anche in conformità alle normative vigenti. 
Geox condanna inoltre fermamente qualsiasi forma di lavoro forzato o di sfruttamento, sia esso di manodopera infantile, 
o di persone disabili o di donne in stato di gravidanza o di detenuti non consenzienti. L’utilizzo di personale non 
maggiorenne è consentito solo nell’ambito della corretta applicazione delle normative vigenti e conformemente a quanto 
previsto dalla “UN Convention on Rights of Child”. Più in generale, per il Gruppo Geox è di fondamentale importanza 
61 
 