 
 
Presso la sede produttiva serba, Geox ha inoltre previsto l’applicazione delle procedure previste dalla Capogruppo, sia 
tecniche (ad esempio istruzioni per l’uso delle cappe aspiranti, per l’uso in sicurezza delle macchine, ecc.), sia operative 
(ad esempio per la gestione degli appalti, della tenuta documentale e per i comportamenti sicuri). 
Sono inoltre in corso le attività propedeutiche all’ottenimento della certificazione OSHAS 18001 presso lo stabilimento 
produttivo in Serbia. 
Per il Gruppo Geox è di fondamentale importanza ridurre al minimo possibile infortuni, malattie professionali e situazioni 
di emergenza attraverso l’implementazione di adeguati metodi di prevenzione. Per quanto attiene specificamente ai 
rischi,  occorre  considerare  che  il  Gruppo  Geox  è  caratterizzato  principalmente  da  lavoratori  utilizzatori  di 
videoterminale, da addetti alle vendite ed infine da addetti alle manovie della fabbrica serba. Nello specifico, all’interno 
della sede di Geox S.p.A. e delle filiali di rappresentanza dislocate nelle diverse Business Unit e in Europa si svolge 
principalmente un’attività di natura impiegatizia, che prevede l’uso del videoterminale. Da tale circostanza si può 
desumere che il profilo di rischio del Gruppo possa considerarsi basso. Tuttavia, occorre considerare anche che il 
Gruppo presenta un numero considerevole di viaggiatori ed espatriati: ciò può determinare l’insorgere di rischi legati 
ad infortuni stradali o con altri mezzi di trasporto, nonché, nell’attuale situazione geopolitica, anche possibili rischi 
determinati da attentati, violenze, rapine. Con specifico riferimento all’attività svolta nei punti vendita dei negozi 
direzionali, stante il modello di servizio delineato, vi è un’assidua frequentazione del magazzino e quindi l’uso intensivo 
della scala a libro portatile, che è statisticamente il primo fattore infortunistico. Dall’attività svolta nelle manovie di 
produzione di calzature della fabbrica serba derivano invece una serie di possibili rischi, quali, tra gli altri, i rischi associati 
all’uso delle macchine e all’utilizzo di sostanze chimiche. 
Ai fini della gestione di tali tipologie di rischio, il Gruppo Geox ha definito un modello di tipo preventivo. In via generale, 
è richiesto ad ogni lavoratore di adottare le misure preventive stabilite dal Gruppo per la tutela della propria salute e 
sicurezza, comunicate attraverso specifici documenti interni (e.g. linee guida, istruzioni operative), formazione e 
informazione. In tale ambito, Geox organizza periodicamente corsi di formazione e svolge azioni preventive e verifiche 
periodiche al fine di preservare la salute e la sicurezza dei lavoratori. E’ inoltre richiesto a ciascun lavoratore di non 
esporre se stesso o altri lavoratori a pericoli che possano causare lesioni e recare danno a se stesso o ad altri.  
Prima dell’apertura di una nuova sede di lavoro, sia essa un ufficio o un punto vendita, è effettuata un’attenta valutazione 
dei rischi di salute e sicurezza. Periodicamente sono in seguito svolti audit interni diretti a verificare la conformità dei 
luoghi di lavoro, l’efficacia delle procedure stabilite e delle attività di formazione svolte, attraverso analisi di tipo 
documentale e sopralluoghi dei luoghi stessi (verifica degli ambienti e delle attrezzature di lavoro). Tali attività di verifica 
periodica sono attualmente svolte per Geox S.p.A., Xlog S.r.l., Geox Retail S.r.l., TD Vranje e previste una tantum in 
alcuni negozi in Europa. Per la sola Geox Retail S.r.l. sono inoltre svolti audit di parte terza ai fini della certificazione BS 
OHSAS 18001. In un’ottica di miglioramento continuo nella gestione di tali aspetti, soprattutto con riferimento alle sedi 
di lavoro estere, sono altresì svolti con il supporto dei consulenti esterni degli audit di follow up diretti a verificare 
l’implementazione delle azioni correttive indentificate a seguito di eventuali rilievi riscontrati nel corso di precedenti 
audit. 
In Italia, Geox organizza annualmente una riunione sul tema della salute e sicurezza nei luoghi di lavoro, a cui partecipano 
il Datore di Lavoro, il medico competente, il Responsabile del Servizio di Prevenzione e Protezione e il Rappresentante 
dei Lavoratori per la Sicurezza. Nell’ambito di tale riunione, di cui viene redatto verbale, si condividono analisi e risultati 
relativamente alla valutazione dei rischi, alle attività di sorveglianza sanitaria, all’andamento degli infortuni, ai dispositivi 
di protezione individuale utilizzati e alle attività di formazione e informazione dei lavoratori.  
Anche in alcuni Paesi esteri, ed in particolare in Serbia, sono presenti comitati costituiti dal Datore di Lavoro, da 
rappresentanti dei lavoratori e dal responsabile della funzione Risorse Umane che si riuniscono periodicamente con le 
medesime finalità. Negli altri Paesi esteri non sono presenti H&S Committee. Sono pertanto rappresentati in comitati 
formali azienda-lavoratori per la salute e la sicurezza il 100% dei lavoratori italiani e serbi. 
Nel corso del 2017, un’attenta gestione dei luoghi di lavoro, una continua attività di comunicazione e sensibilizzazione, 
volte alla prevenzione, nonché al monitoraggio della corretta applicazione dei piani di miglioramento, hanno contribuito 
a limitare il numero di infortuni sul luogo di lavoro. In particolare, nel 2017 sono stati registrati 103 infortuni, di cui 77 
sul luogo di lavoro e 26 in itinere. Annualmente, sono esaminate le statistiche sugli infortuni per monitorarne 
l’andamento e per identificare, implementare e attivare eventuali azioni correttive dirette ad eliminarne la causa. Sono 
inoltre monitorati e valutati tutti gli indicatori relativi agli indici infortunistici. 
Non è stato registrato nessun incidente mortale e nessun caso di malattia professionale. 
67 
 