 
 
N umero di infortuni suddivisi per genere e area geografica 
Uomini   Donne   Totale 
  Uomini            Donne                Totale 
Sul luogo di lavoro                29                        48                 77 
Italia  4  10                        14 
Europa  11  29                        40 
Nord America  1  0                          1 
Resto del mondo  13  9                        22 
In itinere  5  21                                   26 
Italia  5  6                                   11 
Europa  -  9                                     9 
Nord America  -   -                                     - 
Resto del mondo  -  6                                     6 
Totale  34  69                                 103 
 
Giorni di assenza per infortuni 
 
 
     Uomini                               Donne   Totale 
Sul luogo di lavoro  901  1.268  2.169 
In itinere  32  383  415 
Totale  933  1.651  2.584 
 
 
Indici infortunistici 
 
Totale 
Indice di gravità5  0,47 
Indice di frequenza6  18,61 
 
Sono inoltre presenti specifici protocolli sanitari elaborati in ragione delle risultanze emerse a seguito della valutazione 
dei rischi che definiscono le attività di sorveglianza sanitaria periodica cui devono essere sottoposti i lavoratori in 
relazione al gruppo omogeneo di rischio di appartenenza. 
Costituisce infine parte integrante dell’attività di prevenzione promossa da Geox la formazione del personale inerente 
gli aspetti di salute e sicurezza nei luoghi di lavoro volta a favorire il cambiamento dei comportamenti dei singoli 
lavoratori in un’ottica di miglioramento della percezione del rischio da parte di tutti i dipendenti. Nel corso del 2017, la 
Società ha erogato oltre 10.690 ore di formazione dedicata alla salute e sicurezza attraverso corsi rivolti a tutte le 
categorie di lavoratori. 
Dialogo e comunicazione interna 
Il Gruppo Geox riserva un alto grado di attenzione nei confronti dei suoi collaboratori e promuove una serie di iniziative 
volte ad incrementare il coinvolgimento dei dipendenti all’interno dell’azienda, così come il loro senso di appartenenza. 
La comunicazione è infatti per Geox uno strumento efficace per favorire una cultura condivisa e creare un ambiente 
sereno e favorevole all’interno del Gruppo.  
A tal fine è stata messa a disposizione dei dipendenti una Intranet aziendale, quale strumento di informazione in 
merito ai servizi resi disponibili dall’azienda. In particolare, attraverso diverse modalità di comunicazione, i dipendenti 
sono informati costantemente sui risultati aziendali, sugli eventi organizzati, sulle campagne di comunicazione e sui nuovi 
prodotti. 
                                                           
5 Indice di gravità: (numero di giornate perse per infortuni sul lavoro/numero totale di ore lavorate) x 1.000. 
6 Indice di frequenza: (numero di infortuni/numero totale di ore lavorate) x 1.000.000. 
68 
 