 
 
(modifica o cancellazione dati anagrafici rilasciati al momento dell’iscrizione, verifica saldo punti maturato partecipando 
all’iniziativa Benefeet “Ogni passo un vantaggio”, vantaggi dedicati e qualsiasi altra informazione relativa al programma 
fedeltà Benefeet). 
Grazie  a  tale  programma  di  fidelizzazione,  Geox  raccoglie  diverse 
Nel 2017  
informazioni relative all’acquirente e al suo comportamento di acquisto 
che gli consentono di disporre di una consistente banca dati per conoscere  682.000 nuovi 
meglio i propri clienti, così da offrire loro il servizio più adeguato. Sulla 
base delle analisi condotte su tale patrimonio informativo, il Gruppo Geox 
definisce inoltre una serie di iniziative di comunicazione con il cliente: invio  clienti  
di cataloghi, newsletter informative, inviti ad eventi che si svolgono presso 
i propri negozi, ecc. Tra queste, l’invio di circa 40 milioni tra SMS e email 
iscritti a Benefeet per 
agli iscritti a Benefeet con l’obiettivo di raggiungere i consumatori iscritti 
al programma sui propri device. 
un totale di 
Attraverso questo programma Geox è quindi costantemente in contatto 
4,6 Mln 
con milioni di persone. Nel corso del 2017, tale programma ha registrato   
infatti circa 682.000 nuovi clienti, raggiungendo alla fine del 2017 un 
totale di 4,6 milioni di clienti registrati. A testimoniare il successo di 
registrati 
tale programma di fidelizzazione, nell’ambito di una promozione riservata 
agli  acquirenti  bambino,  è  stata  svolta  una  survey  per  valutare  la   
soddisfazione di tali clienti che ha evidenziato un’alta soddisfazione di 
questo cluster di clienti rispetto al prodotto kids. 
La centralità del cliente per il Gruppo Geox si manifesta anche tramite la presenza di un ufficio Customer Service 
pronto a prendersi cura di qualsiasi aspetto inerente alla gestione delle relazioni con il cliente, ivi inclusa la pronta 
risposta ad eventuali reclami promossi dallo stesso, soprattutto con riferimento alla qualità dei prodotti Geox. Atteso 
che la legge Europea prevede due anni per contestare la difettosità di una calzatura, Geox è particolarmente sensibile 
alla soddisfazione del cliente, riconoscendo infatti per tutte le contestazioni afferenti ai brevetti Geox una garanzia 
illimitata. E’ inoltre riconosciuta a ciascun cliente la possibilità di rivedere il proprio acquisto, sostituendo il prodotto 
precedentemente acquistato entro 15 giorni dalla data del primo acquisto. 
Ai fini del miglioramento della soddisfazione del cliente, nel corso del 2017, è stato inoltre ideato il programma CLAIM, 
in cui sono descritte tutte le dichiarazioni di qualità, sono riepilogati i motivi delle mancate vendite (e.g. dimensioni, stili, 
colori mancanti, ecc.), ovvero sono raccolti possibili suggerimenti. 
Sicurezza e protezione dei dati 
Il patrimonio di dati raccolto attraverso il programma fedeltà Benefeet non costituisce solo un prezioso capitale 
informativo da analizzare per una eccellente gestione del rapporto con il cliente e per la definizione di iniziative per il 
coinvolgimento dello stesso (invio di newsletter informative, inviti ad eventi nei punti vendita, ecc.), ma anche un insieme 
di informazioni che deve essere gestito garantendo la protezione dell’identità degli aderenti e il rispetto della privacy. Il 
Gruppo Geox riconosce infatti la riservatezza e la protezione dei dati personali quale regola fondamentale e necessaria 
di condotta nelle relazioni con i propri stakeholder. Conseguentemente, assicura la riservatezza delle informazioni e dei 
dati personali in suo possesso e si astiene dall’utilizzare per qualunque scopo dati riservati, salvo il caso di consapevole 
ed espressa autorizzazione e, comunque, sempre nella più rigorosa osservanza della legislazione vigente in materia di 
privacy. 
Per questo motivo i dati raccolti nell’ambito del programma fedeltà Benefeet, siano essi digitali o cartacei, sono custoditi 
nel rispetto della normativa in materia all’interno di banche dati particolarmente sicure. Inoltre, tali dati confluiscono 
all’interno delle stesse solo a seguito della compilazione da parte del cliente di specifico modulo per l’iscrizione al 
suddetto programma. In particolare, il cliente che intenda aderire a Benefeet è tenuto a completare il modulo di 
iscrizione fornendo obbligatoriamente i propri dati anagrafici e scegliendo se rilasciare alcuni dati facoltativi, nonché 
dando il proprio consenso per il trattamento dei dati stessi per le specifiche finalità descritte all’interno del modulo 
informativo stesso. 
All’interno di tale modulo si precisa anche che i dati forniti dal cliente, che in ogni caso non saranno diffusi, potranno 
essere messi a conoscenza di terze parti, nominate da Geox responsabili esterni del trattamento, sempre e comunque 
nel pieno rispetto della normativa sulla privacy. Al fine di assicurare il pieno rispetto dei diritti dei clienti, nell’ambito del 
programma Benefeet sono stati messi a disposizione della forza vendite manuali con i dettagli del programma e le 
73 
 