 
 
L’impegno di Geox per la tutela dell’ambiente ha interessato anche la ristrutturazione del Ristorante Geox (Eating 
Geox Restaurant) che adotta le soluzioni più avanzate per il risparmio energetico e l’efficienza degli impianti. L’Eating 
Geox Restaurant è stato sviluppato secondo protocolli di green building, ovvero linee guida operative che integrano principi 
di sostenibilità ambientale e sociale nelle tecniche costruttive. Il risultato è stato la diminuzione del consumo di materie 
prime estratte e di sostanze inquinanti, l’efficienza nell’uso delle risorse e il benessere delle persone che occupano 
l’edificio. Edificio, proposta gastronomica, spazi e utilizzo sono stati pensati per avere un impatto positivo sulle persone 
e particolarmente ridotto sull’ambiente. Il nuovo Ristorante Geox, primo ristorante in Italia ad aver ottenuto la 
certificazione LEED (Leadership in Energy and Environmental Design), è stato infatti costruito con l’impiego di materiali 
scelti  con  l’obiettivo  di  annullare  totalmente  le  emissioni  di  sostanze  potenzialmente  nocive,  utilizzando  luci 
rigorosamente a LED controllate da un sistema avanzato di domotica per assicurare la migliore illuminazione nelle 
diverse ore della giornata ed è dotato di sistemi di 
climatizzazione  ad  alta  efficienza  energetica  che 
recuperano  il  calore  prodotto  dal  processo  di 
raffrescamento estivo per riscaldare l’acqua calda 
sanitaria. 
Per quanto concerne il cibo la gestione è tesa a 
garantire la massima efficienza e ridurre gli sprechi. I 
materiali sono di prima qualità e, quando possibile, a 
“km zero”. Vengono inoltre fornite informazioni 
sulle  proprietà  nutritive  di  alimenti,  calorie  e 
allergeni. 
Per quanto attiene all’ambiente l’aria proveniente 
dall’esterno  viene  filtrata  e  purificata  e  umidità, 
temperatura  e  anidride  carbonica  vengono  monitorate  e  ottimizzate.  Inoltre  sono  presenti  ampie  vetrate  per 
un’illuminazione più naturale. Nella fase di costruzione inoltre le colle, i siliconi e le pitture utilizzate sono stati a basso 
impatto ambientale e ove possibile sono stati utilizzati materiali riciclati. 
Sono presenti inoltre spazi comuni per favorire collaborazione, condivisione, idee e innovazione. 
Testimonia il costante impegno e l’attenzione del Gruppo Geox nei confronti dell’ambiente l’assenza per l’esercizio 2017 
di multe significative e sanzioni non monetarie per mancato rispetto di regolamenti e leggi in materia ambientale, nonché 
la mancanza di reclami relativi agli impatti ambientali pervenuti, affrontati e risolti attraverso meccanismi formali di 
gestione dei reclami. 
 
Gestione delle risorse 
Consumi energetici ed emissioni 
I consumi energetici del Gruppo Geox sono principalmente legati alla Sede Direzionale di Biadene di Montebelluna (TV), 
al centro logistico di Signoressa (TV) e ai Geox Shop. In particolare, i principali consumi energetici del Gruppo Geox 
derivano dall’illuminazione, dal riscaldamento e dal raffreddamento degli spazi e delle attività produttive, commerciali e 
di stoccaggio delle merci. 
L’approccio del Gruppo per la riduzione degli impatti sull’ambiente è orientato al miglioramento continuo ottenuto 
grazie alla pianificazione di attività e interventi sequenziali nel tempo quali: 
  interventi di relamping eseguiti presso la Sede Direzionale di Biadene di Montebelluna (showroom Retail, 
ristorante aziendale), attraverso l’utilizzo di apparecchi a tecnologia LED, riducendo del 50% i consumi di 
energia elettrica. In particolare, nel corso del 2017, grazie a tali iniziative di efficientamento dei sistemi di 
illuminazione, sono stati complessivamente risparmiati 218,64 Gj di energia elettrica, con un conseguente 
risparmio di 21 tonnellate di CO  emesse; 
2
  intervento di ammodernamento delle camere climatizzate del laboratorio di Ricerca & Sviluppo con 
classe energetica A+ con conseguente ottenimento di significativi risparmi di energia elettrica; 
  nuovo impianto di riscaldamento / raffrescamento nello showroom Retail con pompa di calore classe 
energetica A+ ad elevato coefficiente di prestazioni che ha consentito di ottenere significativi risparmi di energia 
elettrica; 
  efficientamento dell'impianto di riscaldamento/raffrescamento della Centrale Termica / Frigorifera n° 3 
con elettropompe elettroniche a velocità variabile e conseguente riduzione considerevole del consumo di 
energia elettrica; 
79 
 