INNOVAZIONE PRIMA
DI TUTTO
Lo sviluppo della tecnologia che respira è la mission di Geox.
L’azienda investe costantemente in ricerca allo scopo di apportare continui miglioramenti ai propri 
prodotti: scarpe e giacche innovative in grado di fornire il massimo livello di traspirazione, comfort, 
performance e caratterizzate da un design italiano contemporaneo.
La tecnologia Geox è protetta da ben 35 brevetti e da 10 recenti domande di brevetto.
L’iniziale brevetto della “scarpa che respira”, con la suola in gomma integrata dalla speciale membrana 
permeabile al vapore ma impermeabile all’acqua, è stato esteso alle calzature con il fondo in cuoio, 
in grado anch’esse di respingere e disperdere l’acqua e l’umidità.
La nuova generazione di prodotti a prova di pioggia e vento ha poi trovato in Amphibiox l’eccellenza 
e la massima evoluzione delle proprietà traspiranti e termoregolanti di Geox, per prodotti dagli 
elevatissimi standard isolanti e protettivi. A questo si aggiungono l’unicità del sistema ammortizzante 
di Xand, la morbidezza anatomica di Xense, la leggerezza e trasversalità di Nebula, il Side Transpiration 
System e il Net Breathing System, che garantisce una super-traspirazione su tutta la superﬁcie del 
piede.
Non  solo.  Il  concetto  primario  del  benessere  da  indossare  è  stato  elaborato,  sviluppato  e 
perfezionato ﬁno a permeare tutte le creazioni del marchio, trasferendosi dalle scarpe alle collezioni 
di abbigliamento, dove anche ai capi outerwear è stato infuso il valore fondamentale del respiro.