 
  efficientamento dell’impianto elettrico del Parco U.P.S. (gruppi di continuità) della sede direzionale e 
presidenziale di Biadene di Montebelluna (TV) con gruppi di continuità di taglia più piccola e più performanti, 
con conseguente diminuzione dei consumi di energia elettrica e del tempo necessario per la ricarica delle 
batterie; 
  monitoraggio mensile dei contatori di energia elettrica e di gas metano al fine di riscontrarne i consumi 
ed il corretto funzionamento; 
  nuovo impianto di produzione di acqua calda sanitaria nel locale spogliatoi con pompa di calore 
aria/acqua che consente di ridurre il consumo di energia elettrica. 
In linea con l’attenzione di Geox al risparmio energetico, è stato avviato un piano di formazione/informazione dei 
dipendenti riguardo il corretto utilizzo di luci e riscaldamento/raffrescamento. 
Nel 2017 i consumi energetici diretti e indiretti del Gruppo Geox sono complessivamente pari a circa 107,6 mila Gj. In 
particolare, i consumi energetici diretti derivano per il 88% da fonti non rinnovabili e per il restante 12% da fonti 
rinnovabili. I consumi energetici indiretti derivano per il 41% da fonti non rinnovabili e per il restante 59% da fonti 
rinnovabili. Le emissioni di CO  associate ai consumi energetici totali (diretti e indiretti) sono pari a circa 4.500 tonnellate 
2
di CO. 
2
Consumi energetici diretti e indiretti (Gj) 
 
2017 
Consumi energetici diretti9  29.152,25 
Da fonti non rinnovabili:  25.600,72 
Gas naturale  18.136,66 
Diesel (inclusi i consumi della flotta aziendale)  7.464,07 
Da fonti rinnovabili:  3.551,52 
Fotovoltaico (autoproduzione)  3.551,52 
Consumi energetici indiretti10  78.458,84 
Elettricità da fonti non rinnovabili  31.786,22 
Elettricità da fonti rinnovabili  46.672,61 
Consumi energetici totali  107.611,08 
Consumi energetici totali/numero di dipendenti  20,13 
 
Emissioni di CO2 dirette e indirette (tonnellate di CO2) 
 
2017 
Emissioni dirette (scope 1)9  1.436,25 
Da fonti non rinnovabili:  1.436,25 
Gas naturale  927,81 
Diesel (inclusi i consumi della flotta aziendale)  508,44 
Da fonti rinnovabili:  - 
Fotovoltaico (autoproduzione)  - 
Emissioni indirette (scope 2)10  3.094,48 
Elettricità da fonti non rinnovabili  3.094,48 
Elettricità da fonti rinnovabili  - 
Emissioni totali11  4.530,73 
Emissioni totali/numero di dipendenti  0,85 
 
                                                           
9 Includono i consumi degli uffici e dei negozi in Italia. 
10 Includono l’elettricità consumata dagli uffici e dai negozi per l’Italia e per i paesi esteri maggiormente significativi. 
11 I fattori utilizzati per il calcolo delle emissioni sono stati pubblicati dal Department for Business, Energy & Industrial Strategy (BEIS) nel 
2017. 
80 
 