 
 
Il Gruppo Geox ha stimato inoltre gli impatti ambientali derivanti dagli spostamenti dei propri dipendenti per motivi 
professionali. Le emissioni di CO  che derivano dagli spostamenti in aereo e treno ammontano nel 2017 a circa 1,5 mila 
2
tonnellate. 
Emissioni derivanti dagli spostamenti dei dipendenti (tonnellate di CO ) 
  2
2017 
Emissioni derivanti dai viaggi in aereo (scope 3)  1.468 
Breve distanza  14 
Media distanza  227 
Lunga distanza  1.227 
Emissioni derivanti dai viaggi in treno (scope 3)  38 
Linea ferroviaria nazionale  35 
Linea ferroviaria internazionale  3 
Emissioni totali11  1.506 
 
Nel 2017 sono stati emessi 82,5 chilogrammi di idrofluorocarburi (HFC). 
Approvvigionamento di materiali12 
La carta e il cartone impiegati nel packaging dei prodotti Geox sono oggetto di attenzione da parte del Gruppo con 
particolare riferimento alla provenienza e alla composizione. 
Nel corso del 2017, il consumo totale di carta/cartone per il packaging è stato complessivamente pari a 2.449 tonnellate, 
di cui il 68% (1.665 t) costituito da materiale riciclato. Inoltre, l’attenzione del Gruppo alla minimizzazione degli impatti 
ambientali delle proprie attività di business si è concretizzata nell’impiego di materiali, ivi comprese le shoppers per i 
negozi, riciclabili al 100%. 
Geox ha orientato il suo operato per far sì che il materiale di imballaggio consegnato al cliente (out) sia certificato FSC. 
Inoltre, è utilizzata la carta per la normale attività svolta negli uffici incluso l’impiego (minimo) dei negozi. Nel corso del 
2017, l’impiego complessivo di carta13 per tali attività è stata pari a 49,7 t. 
Rifiuti 
I rifiuti generati dalle attività del Gruppo Geox derivano principalmente da materiale da imballaggio (carta/cartone, 
plastica, legno), ferro e acciaio e scarti da ufficio e di produzione (tessuti). Le principali fonti produttive di rifiuti del 
Gruppo sono la Sede Direzionale di Biadene di Montebelluna (TV) e il centro logistico di Signoressa (TV). 
Con l’obiettivo di ridurre la produzione di rifiuti e ottimizzare il recupero degli stessi, anche mediante il ricorso a metodi 
di smaltimento responsabili, nonché di ridurre i costi di smaltimento, Geox ha definito un piano che mira alla corretta 
suddivisione e al corretto smaltimento dei rifiuti, alla diminuzione dei costi attraverso uno smaltimento migliore dei 
rifiuti recuperabili e, soprattutto, del materiale delle vetrine dei punti vendita (e.g. espositori, manichini, ecc.) tramite 
una più attenta analisi della composizione dello stesso. 
Nel corso del 2017, sono state realizzate diverse iniziative dirette al conseguimento dei suddetti obiettivi. In particolare, 
è stato erogato un corso di formazione al personale interno per assicurare la corretta gestione dei rifiuti, è stato svolto 
un audit diretto a verificare la corretta gestione dello smaltimento dei rifiuti e sono state avviate le attività per condurre 
un assessment in materia ambientale da parte di una società terza, nonché per definire una procedura interna diretta a 
regolare il processo di gestione dei rifiuti. 
La corretta gestione dei rifiuti è favorita da diverse iniziative di sensibilizzazione alla tutela dell’ambiente, come la raccolta 
differenziata. Tutti i rifiuti vengono infatti suddivisi per tipologia di Codice CER. Successivamente, i rifiuti differenziati 
sono reimmessi sul mercato secondo diverse modalità favorendo così il recupero dei materiali con conseguente 
                                                           
12 I consumi legati ai materiali includono: 
-  i consumi di carta degli uffici e dei negozi europei; 
-  i consumi di cartone per le spedizioni dei colli in Italia, Canada e degli Stati Uniti d’America. E’ escluso il cartone utilizzato 
per le scatole delle scarpe. 
13 Tale carta non proviene da materiale riciclato. 
81 
 