 
riduzione degli sprechi. Nello specifico, per quanto concerne la carta/cartone, le pellicole in pvc, il ferro, gli stampi e le 
forme in resina plastificata vi è un recupero totale del materiale mediante vendita. I rifiuti in vetro, le bottiglie in plastica 
e le lattine, sono invece avviati al riciclo. In ogni caso lo smaltimento avviene solo ed esclusivamente per mezzo di 
fornitori autorizzati. 
I rifiuti totali prodotti dal Gruppo Geox nel 2017 sono pari a circa 1.994 tonnellate, di cui 3,6 tonnellate sono classificabili 
come rifiuti pericolosi. Per quanto attiene ai metodi di smaltimento, l’89% dei rifiuti prodotti è stato avviato al riciclo, 
mentre il restante 11% è confluito in discarica. 
 
 
Rifiuti prodotti (t)14 
 
2017 
Rifiuti pericolosi  3,60 
Dispositivi elettronici  0,55 
Tubi fluorescenti  0,64 
Prodotti chimici di laboratorio  0,32 
Bombolette spray  0,48 
Adesivi e sigillanti  1,14 
Altri  0,47 
Rifiuti non pericolosi  1.990,99 
Carta / cartone  1.500,10 
Plastica  3,10 
Legno  111,54 
Tessuti  102,16 
Altri15  274,09 
Totale  1.994,59 
 
Metodo di smaltimento (t) 
    2017 
Riciclo  1.783,38 
Discarica  211,21 
Totale  1.994,59 
 
Acqua 
Il consumo di acqua per il Gruppo Geox è principalmente legato ai consumi di acqua potabile degli uffici, agli impianti di 
raffreddamento ad acqua dei negozi oltre che ai consumi delle sedi produttive per i macchinari e le attrezzature che 
prevedono fasi di raffreddamento. 
Il Gruppo Geox, ed in particolare Geox S.p.A. e Xlog S.r.l., promuovono l’utilizzo sostenibile delle risorse idriche, 
destinato a soddisfare il fabbisogno attuale, senza compromettere la capacità di soddisfare le necessità delle generazioni 
future. A tal fine sono costantemente valutati i sistemi applicabili per la riduzione dei consumi d’acqua potabile e non. 
 
 
 
                                                           
14 Sono inclusi i rifiuti dell’Italia gestiti direttamente dal Gruppo Geox e non attraverso le Municipalizzate. 
15 Tra gli altri rifiuti sono inclusi i toner in quanto il Gruppo Geox impiega toner classificati come rifiuti non pericolosi, dispositivi 
elettronici, ferro e acciaio, fanghi delle fosse settiche, rifiuti organici, ecc. 
82 
 