 
 
Grazie alla collaborazione dei propri partner di servizi logistici, il Gruppo Geox ha cominciato a monitorare le emissioni 
di CO derivanti dal trasporto dei prodotti finiti. Nel 2017 si è stimato che tali emissioni sono state complessivamente 
2
pari a circa 15,6 mila tonnellate di CO . 
2
Emissioni da logistica (tonnellate di CO e) 
  2
2017 
Emissioni totali "Export" su gomma17   4.288,80  
 Emissioni da logistica "Import" (tonnellate di CO e) 
2
Gomma   490,55  
Nave   2.086,00  
Aereo   8.707,11  
Emissioni totali "Import"18   11.283,66  
Totale emissioni da logistica   15.572,46  
 
Eco-progettazione dei punti vendita 
 
“Fondere stile e innovazione, comunicare in modo 
chiaro la tecnologia dei prodotti, enfatizzare i valori 
dell'italianità  e  della  sostenibilità,  dando  ampio 
spazio al digital”.  
Queste le parole di Mario Moretti Polegato, 
presidente  e  fondatore  di Geox,  per 
sintetizzare il nuovo store concept di Geox. 
Il  nuovo  concept,  etichettato  con  una  “X”, 
lanciato a Londra (Covent Garden), Roma (via 
del Corso), Milano (corso Vittorio Emanuele), 
Toronto e Kuala Lumpur nel corso del 2016 e 
stato esteso a 30 location in tutto il mondo nel 
2017.  L’obiettivo  resta  comunque  quello  di 
ristrutturare  tutti  i  negozi  monomarca  nel 
mondo,  nonché  di  rivedere  il  restyling  dei 
corner e degli shop in shop.  
L’X-Store concept è stato sviluppato per offrire al cliente un’esperienza di acquisto innovativa tra pareti e elementi di 
arredo minimal capaci di evocare la sensazione di leggerezza e ariosità in perfetto stile Geox. 
 
 
 
 
 
 
                                                           
17 Le emissioni per l'export sono relative unicamente al trasporto su gomma (escludendo i km su gomma relativi ai trasporti "misti", 
cioè effettuati con diverse tipologie di trasporto, per i quali non sono distinguibili i km effettuati su gomma rispetto alle altre tipologie).  
La stima delle emissioni è stata effettuata sulla base dei report specifici forniti dai partner logistici e, dove non disponibili, utilizzando 
un fattore di emissione medio pubblicato dal BEIS (Department for Business, Energy & Industrial Strategy). 
18 Le emissioni per l'import sono relative ai trasporti in aereo, nave e gomma. La stima delle emissioni è stata effettuata sulla base dei 
report specifici forniti dai partner logistici per i trasporti effettuati per via aerea, mentre per i trasporti via nave le emissioni sono 
state stimate sulla base dei TEU trasportati e dei km effettuati, infine è stato utilizzato un fattore di emissione medio pubblicato dal 
BEIS (Department for Business, Energy & Industrial Strategy) per stimare le emissioni relative ai trasporti su gomma. 
85 
 