 
Sostegno allo sviluppo della comunità 
Il Gruppo Geox è membro attivo della comunità locale in cui opera e si impegna a contribuire allo sviluppo sociale, 
economico e ambientale e al benessere della popolazione. In particolare, Geox aderisce alla richiesta di sponsorizzazioni 
e donazioni, qualora queste offrano garanzie di qualità e serietà, possano essere funzionali allo sviluppo o all’innovazione 
stilistica, funzionale o tecnologica del prodotto, siano destinate al miglioramento degli aspetti sociali e ambientali, oppure 
provengano da enti di promozione culturale/sociale. Il suo impegno si manifesta attraverso la promozione e il 
finanziamento di iniziative e progetti che hanno l’obiettivo di sostenere l’attività di organizzazioni benefiche nazionali e 
internazionali e le comunità locali. 
Tale impegno si è concretizzato principalmente nel riconoscimento di elargizioni a favore di iniziative riconducibili 
all’assistenza e integrazione sociale, all’ambiente, allo sviluppo della comunità locale e alla cultura. Nel corso 
del 2017 le risorse destinate da Geox a supporto della comunità sono state oltre 240 mila euro. 
Nel corso del 2017 la più importante iniziativa di carattere sociale e culturale sostenuta dal Gruppo Geox è 
rappresentata dalla sponsorizzazione del Gran Teatro Geox per complessivi 93,5 mila euro. Il Gran Teatro Geox 
è uno dei più importanti teatri in Italia e in Europa. Creato per ospitare diverse tipologie di eventi, dai grandi musical al 
rock, dagli eventi privati alla musica classica, si propone come uno spazio innovativo, dove alla grande cura nella 
definizione del programma, si aggiunge l’alta qualità del servizio. 
Nato come spazio dedicato all’intrattenimento dei giovani e delle famiglie, il Gran Teatro Geox offre una “new live 
experience” con una programmazione estremamente trasversale e per tutti i gusti. Punto di riferimento per lo spettacolo 
nel Nord-Est, ha un calendario artistico unico in Italia per la frequenza e la varietà del palinsesto: dai musical al teatro, 
dal balletto ai concerti di musica classica, rock e alternativa. Esso si distingue inoltre per l’eccezionale livello tecnico della 
struttura, la flessibilità degli spazi, sobri ed eleganti, la logistica, la professionalità dello staff, in grado di offrire supporto 
di alto livello, dalla ristorazione alla fornitura di tecnologie e alla gestione di apparecchiature elettroniche e audio-video. 
Le ragioni della sponsorizzazione Geox risiedono nella struttura del Teatro stesso, già definito “il più innovativo d’Italia” 
per le avanzate tecnologie, nonché per gli accorgimenti ideati al fine di migliorare l’accoglienza, il comfort e il benessere 
dello spettatore, il vero special guest di ogni evento. Innovazione, Benessere e Posizionamento Trasversale sono 
quindi i valori che contraddistinguono il Gran Teatro Geox e che coincidono con i valori del brand Geox. 
Dalla sua inaugurazione, nel 2009, il Gran Teatro Geox ha ospitato i maggiori artisti italiani e stranieri ed è arrivato ad 
essere il primo teatro italiano per numero di spettacoli l’anno e per media spettatori, un dato sorprendente anche in 
considerazione del fatto che non si trova in una grande città. 
Da aprile 2014 è stato lanciato il progetto “Live senza Barriere” che prevede il servizio di bilinguismo simultaneo per le 
persone affette da handicap uditivi, parcheggi riservati e postazioni adatte a vari tipi di handicap, servizi dedicati ai bambini 
e alle mamme (area nursery con fasciatoi, scalda-biberon e poltrone per allattamento con poggiapiedi), oltre ad un servizio 
di ristorazione capace di rispettare diverse esigenze e scelte legate all’alimentazione. Progetto unico in Italia, che vuole 
contribuire a rendere più accessibili a tutti gli spazi live, “Live senza Barriere” è stato insignito dell’Onorificenza della 
Presidenza della Repubblica per la valenza sociale del servizio offerto. 
Da alcuni anni Geox contribuisce ai progetti e alle iniziative della Fondazione Più di un Sogno ONLUS nata nel 
2007 su iniziativa di sei famiglie con figli con sindrome di Down per promuovere ed organizzare attività tese al 
miglioramento della qualità della vita e all’inserimento nella società di persone con disabilità intellettiva. Più di un 
Sogno ONLUS fonda la sua attività sui principi della condivisione, del volontariato e della sussidiarietà attraverso 
una rete di organizzazioni e persone che collaborano al raggiungimento della sua mission. 
Tra i bracci operativi della Fondazione vi è Valemour, ovvero un marchio sociale la cui missione è proporre alle 
persone con disabilità intellettiva un Progetto di Vita che la porti alla migliore autonomia ed inclusione sociale e 
lavorativa possibile. In particolare, i prodotti Valemour nascono in co-branding con importanti aziende che 
lavorano nel mondo della moda e dell’accessoristica e le somme raccolte dalla vendita degli stessi sono destinate 
a sostenere percorsi di formazione ed inserimento personalizzati. Dei veri e propri Hub Formativi dove le 
persone con disabilità imparano abilità, mansioni, diritti e doveri dei lavoratori. 
88 
 