 
Altra iniziativa a carattere sociale promossa nel corso del 2017 è stato il progetto “Telefono Azzurro”. Si 
tratta di un progetto realizzato in partnership con l’Associazione “SOS Il Telefono Azzurro” ONLUS, associazione 
che da trent'anni promuove, attraverso un'opera costante di informazione e sensibilizzazione oltre  che di 
diffusione delle conoscenze acquisite, un rispetto totale dell'individuo nel corso della sua prima formazione e 
dell'intera età evolutiva, salvaguardandone le potenzialità naturali di crescita e tutelando queste ultime nei 
confronti di abusi, anche involontari, di natura fisica o psicologica, che possano sin dai primi tempi della vita 
pregiudicarne seriamente la realizzazione. Nell’ambito della proposta del Servizio Civile ai fini di una formazione 
complessiva dei giovani e in particolare dello sviluppo di reti a sostegno del progetto denominato “Non stiamo 
zitti: stop al bullismo” promosso dall’Associazione nel territorio di Treviso, Geox si è impegnata a svolgere degli 
incontri formativi per facilitare la possibilità di sbocchi lavorativi dei volontari del servizio civile regionale 
generando anche possibili percorsi di responsabilità sociale e di impresa. 
   
90 
 