 
 
Principi di rendicontazione 
L’identificazione e rendicontazione dei contenuti della Dichiarazione Consolidata di carattere non Finanziario ha tenuto 
in considerazione i seguenti principi dei GRI Standards: 
La Dichiarazione descrive i principali impatti economici, sociali e ambientali direttamente 
Rilevanza  connessi alle attività di GEOX che risultano essere di maggiore significatività sia per il 
Gruppo che per gli stakeholder interni ed esterni coinvolti dalle attività aziendali. 
GEOX tiene conto delle aspettative e degli interessi di tutti i soggetti che a vario titolo 
concorrono  o  sono  influenzati  dalle  attività  dell’azienda.  La  Dichiarazione  offre  una 
Inclusività 
descrizione dei principali stakeholder del Gruppo e dei principali fonti canali di dialogo 
attraverso cui vengono identificati i loro interessi e aspettative. 
La rendicontazione dei risultati non finanziari è stata effettuata tenendo in considerazione il 
Contesto di  contesto socio-economico in cui il Gruppo opera e i temi di maggiore rilevanza per il settore 
sostenibilità  di appartenenza, anche attraverso l’analisi di informative di sostenibilità di gruppi nazionali e 
internazionali del settore di riferimento. 
Le scelte effettuate in merito ai temi rendicontati e al perimetro della Dichiarazione 
Completezza   consentono agli stakeholder di formulare un giudizio completo sui principali impatti di 
carattere economico, sociale e ambientale del Gruppo. 
Equilibrio tra  La Dichiarazione presenta le principali performance non finanziarie del Gruppo riportando 
aspetti positivi e  sia aspetti in cui il Gruppo mostra risultati e trend positivi, sia ambiti in cui si individuano 
negativi  margini di ulteriore miglioramento. 
Gli indicatori presenti nel documento sono scelti e strutturati in modo da consentire la loro 
Comparabilità   costruzione  e  rielaborazione  nel  tempo  in  modo  da  garantire  l’osservazione  delle 
performance del Gruppo nel corso degli anni.  
Per garantire l’accuratezza e l’omogeneità delle informazioni riportate si è fatto ricorso a 
  una rendicontazione dei dati attraverso rilevazioni dirette, limitando il più possibile il ricorso 
Accuratezza  a stime. Qualora necessarie, queste sono opportunamente segnalate all’interno del testo e 
si basano sulle migliori metodologie di calcolo attualmente disponibili. 
La Dichiarazione di GEOX viene redatta con cadenza annuale e resa pubblica nello stesso 
Tempestività 
periodo di presentazione del Bilancio. 
Tutti i dati e le informazioni riportati sono stati validati dai responsabili delle funzioni 
Affidabilità  aziendali di pertinenza e sono elaborati su evidenze documentali in grado di provarne 
l’esistenza, la completezza e l’accuratezza. 
La Dichiarazione di GEOX contiene informazioni presentate in maniera comprensibile e 
Chiarezza 
accessibile a tutti gli stakeholder. 
93 
 