 
 
Nel periodo di rendicontazione 
non vi sono stati casi di non 
Numero totale di casi di non conformità a regolamenti o 
conformità con regolamenti o 
417-2  codici volontari riguardanti le informazioni e le    
codici volontari riguardanti le 
etichettature dei prodotti/servizi 
informazioni e le etichettature 
dei prodotti. 
Numero totale di casi di non conformità a regolamenti o 
417-3  codici volontari riferiti all’attività di marketing incluse la  Pag. 76    
pubblicità, la promozione e la sponsorizzazione 
 GRI 418: CUSTOMER PRIVACY 2016  
GRI 103  Management approach 2016  Pag. 73-74    
Numero di reclami documentati relativi a violazioni della 
418-1  Pag. 74    
privacy e a perdita dei dati dei consumatori 
   
99 
 