9 
 
Dal questionario si evince come, per i nostri stakeholder, il tema più importante risulta essere quello dei 
rischi aziendali con impatto ESG e l’uso responsabile delle risorse. A tal proposito, la nostra società ha 
messo a punto un’innovativa matrice di Sustainable Enterprise Risk Management la quale permette di 
integrare i rischi finanziari (economici) con i rischi non finanziari (ambientali, sociali e di governance). 
Azioni  KPI 
Coinvolgere maggiormente i nostri stakeholder con almeno un 
N° di questionari  
questionario l’anno 
Pubblicare almeno due articoli sulla CSR su editoriali locali e nazionali  N° di articoli pubblicati 
Organizzare almeno due convegni su tematiche CSR   N° di convegni organizzati 
 
Ambiente: la nostra visione di Capitale Naturale 
La CSR³, opera nel rispetto dell’ambiente e, nei suoi uffici, ha organizzato la raccolta differenziata nelle 
aree comuni.  
Di seguito si riporta una tabella per identificare gli obiettivi della società per il 2019: 
Azioni  KPI 
Collocare di reminder nell’ufficio ricordando di massimizzare 
Ideazione e collocazione 
il risparmio energetico 
Installare purificatori d’aria  Acquisto e installazione 
Monitorare i consumi di acqua ed energia  Attivazione operativa 
Utilizzo di prodotti per la pulizia ecosostenibili  % di prodotti ecosostenibili utilizzati 
 
 
 
 
 