10 
 
Conclusioni 
Robert Shiller,  Premio Nobel per l’Economia nel 2013, disse che “le Benefit Corporation sono aziende che 
hanno un doppio scopo ed avranno risultati economici migliori di tutte le altre aziende”.  
Noi, crediamo fortemente che questo nostro impegno sostenibile possa portare solo a qualcosa di buono. 
Vogliamo diffondere una corretta percezione e conoscenza della sostenibilità, oltre che di tutte le nostre 
attività in ambito ESG, con lo scopo di aumentare la consapevolezza di chi siamo e di chi vogliamo essere 
per i nostri Stakeholder consolidando in loro fiducia, credibilità e consenso.  
Siamo operativi da meno di un anno e siamo consapevoli che c’è ancora molto lavoro da fare. Questa 
nostra prima relazione rappresenta il primo passo di un lungo percorso di Corporate Social Responsibility. 
La presente relazione redatta ai sensi dell’ art. 1, comma 382 della  L. 208/2015 e concernente  il  
perseguimento del beneficio comune, viene allegata al Bilancio dell’esercizio 2018 e pubblicata  nel  sito  
internet  della Società. 
 
L’Amministratore Unico  
       Pier Paolo Baldi 
 
 
 