3 
 
[102-9] L’obiettivo della società è quello di supportare i Clienti nello sviluppo della dimensione 
dei “Profitti” unitamente allo sviluppo degli altri due pilastri, Economico e Sociale, ritenendoli 
elementi fondamentali per una crescita sana per la produzione di un valore aziendale che sia duraturo nel 
tempo: Investire in sostenibilità non deve essere considerata una voce di costo ma è un investimento 
capace di creare valore per l’impresa. 
[102-18] Il Capitale Sociale della CSR³ è rappresentato con una maggioranza femminile e strutturato come 
segue: 
•  40% del Capitale Sociale genere maschile; 
•  60% del Capitale Sociale genere femminile. 
 
[405-1] Fasce età dei Soci della  CSR³  2018 
 
 
Uomini  Donne 
     
< 30 anni 
30 ≤ x ≤ 50  1  1   
 
> 50 anni  1 
 
Totale  1  2 
 
Nota metodologica 
Il processo di redazione del documento e lo standard di rendicontazione 
La persona che è stata nominata all’interno della società come responsabile dell’impatto dell’azienda è 
l’Amministratore Unico il quale riporta, in maniera trasparente e completa, le attività societarie attraverso 
la presente relazione annuale di impatto. [102-52] Questa relazione non descrive solo le azioni svolte 
ma anche i piani e gli impegni per il futuro ed è pubblicata con cadenza annuale. 
[102-50, 102-53] Per eventuali informazioni riguardanti la Relazione Annuale 2018 è possibile contattare 
Pier Paolo Baldi al seguente indirizzo e-mail: info@csr-3.com . 
Lo standard di valutazione utilizzato è il GRI Sustainability Reporting Standards, in linea con 
quanto previsto dalla normativa sulle società benefit, art. 1 comma 382 allegato 4 della L. 208/2015, 
perché:  
1.  è esauriente e articolato nel valutare l’impatto della società e delle sue azioni nel perseguire la 
finalità di beneficio comune nei confronti di persone, comunità, territori e ambiente, beni ed 
attività culturali e sociali, enti e associazioni e altri portatori di interesse; 
2.  è sviluppato da un ente che non è controllato dalla società benefit o collegato con la stessa; 
 