5 
 
finalità anche di carattere sociale. In particolare, la società opera in modo da diffondere la cultura della 
Corporate Social Responsibility ai propri Clienti fornendo prodotti e/o servizi che possano permettere 
di conseguire effetti positivi – o la riduzione degli effetti negativi – negli ambiti previsti dalla disciplina di 
riferimento.  
Governo d’impresa: trasparenza e responsabilità 
La società ha come oggetto sociale lo sviluppo, la produzione e la commercializzazione di prodotti o 
servizi innovativi ad alto valore tecnologico, principalmente attraverso innovazioni di processo, e più 
specificamente [102-2]: 
-  la produzione di beni o servizi connessi ai principi della Corporate Sociale Responsibility e 
volti al miglioramento delle performance ambientali, sociali ed economiche e nei processi di 
gestione, tracciamento, rendicontazione e verifica dei dati connessi allo sviluppo sostenibile 
ed alla rendicontazione non finanziaria, in ambito privato e pubblico; 
-  la produzione di software per la pianificazione, la misurazione e la rendicontazione di 
documenti connessi all’informativa non finanziaria e per la verifica della Compliance alla 
normativa vigente e/o ai principali standard nazionali o internazionali di riferimento, con 
possibilità di attribuire un rating connesso al grado di Compliance, anche individuato per 
settori merceologici di riferimento (rating di sostenibilità); 
-  lo sviluppo di specifiche procedure per la definizione e classificazione degli “investimenti 
sostenibili”; 
-  la  produzione  di  specifici  sistemi  di  ERP  –  Enterprise  resource  planning  e/o 
l’implementazione di ERP e/o lo sviluppo di sistemi integrati ed application management 
funzionali ai principi di Corporate Social Responsibility sopra rappresentati;  
-  attività di formazione e consulenza legata a quanto in oggetto.  
La  CSR³, nello svolgere la propria attività d’impresa, utilizza in modo equo e responsabile tutte le risorse 
di cui dispone e contribuisce allo sviluppo economico generando e distribuendo valore.  
[102-7]  Di  seguito  viene  rappresentata  l’analisi  della  distribuzione  del  valore  economico  generato 
riclassificando le voci del conto economico a quanto previsto dal GRI Standard.  
Come si può notare la totalità del valore generato coincide con i ricavi delle vendite e delle prestazioni 
per servizi erogati. Riguardo alla distribuzione di tale valore si sottolinea che tutte le risorse vengono 
utilizzate  per  la  remunerazione  del  personale,  costi  operativi,  per  i  fornitori  e  per  la  Pubblica 
 