6 
 
Amministrazione; per quanto concerne l’utile, essendo la società una Start-Up innovativa, non può 
distribuire nessun utile. Pertanto, come si può evincere nel Bilancio, l’utile è stato integralmente destinato 
ad accantonamenti alle riserve di Bilancio. 
Il valore economico generato complessivamente dalla CSR³ nel 2018 è di 33.001 euro.  
I costi della produzione, con riferimento all’anno in questione, sono destinati per il 73,1% alle risorse 
umane mentre il 26,6% è costituito dai costi operativi sostenuti per garantire il normale svolgimento 
dell’attività; il residuo è destinato ai fornitori di capitale ed alla Pubblica Amministrazione come imposte. 
[201-1] Di seguito si rappresenta sotto forma tabellare il dettaglio del valore generato e distribuito nel 
2018. 
Valore generato (€)  2018 
 Ricavi delle vendite e delle prestazioni                                                                 33.000  
 Altri ricavi e proventi                                                     1  
 Totale                                              33.001  
   
 Distribuzione del valore generato (€)   2018 
 Costi operativi   8.040  
 Valore distribuito per costi di Ricerca & Sviluppo  12.168 
 Valore distribuito al personale   9.936 
 Valore distribuito ai fornitori di capitale   53  
 Valore distribuito alla P. A.   23  
 Totale   30.220  
   
 Valore trattenuto (€)   2018 
 Accantonamenti, ammortamenti   -    
 Utile   2.781  
 Totale                      2.781  
 
Valore distribuito
9%
 Costi operativi
24%
 Valore distribuito per costi di Ricerca & Sviluppo
 Valore distribuito al personale 30%
Utile
 Valore distribuito ai fornitori di capitale
37%
 Valore distribuito alla P. A.
 
 