7 
 
Lavoratori: il nostro capitale umano 
La  CSR³, nel suo primo anno di attività ha in organico al 31/12/2018 [102-8] un  dipendente di sesso 
femminile, di età compresa tra i 30 ed i 50 anni, 
[405-1] Fasce età  2018 
inquadrato come impiegato full time a tempo  dipendenti 
Impiegati  Uomini  Donne 
indeterminato. 
< 30 anni       
 
[401-1] La nostra unica risorsa esegue le proprie  30 ≤ x ≤ 50  1 
prestazioni lavorative in Italia.  > 50 anni       
 
Totale  1 
 
Azioni  KPI 
Assumere almeno una nuova risorsa in organico  N° di risorse presenti in organico al 31/12/2019 
Redigere un Codice Etico  Pubblicazione documento 
 
Stakeholder: le nostre relazioni 
[102-43] La CSR³, in quanto Società Benefit, ha deciso di coinvolgere tutti i suoi stakeholder nella scelta 
dei propri ambiti di attività ed obiettivi futuri. Per questo è stato formulato un questionario rispettoso 
della privacy chiedendo di rispondere ad alcune domande utili a determinare quali sono gli aspetti più 
importanti per poter creare un concreto valore condiviso, nel percorso di avvio operativo della società. 
[102-40] Di seguito si riporta l’analisi dei dati. 
I nostri Stakeholder 
Età del campione
8%
Studente / Neo Laureato
Inoccupato / in cerca di
23% occupazione
Ente pubblico
Studioso della materia 8%
Cliente (attuale o potenziale) 8%
69% Fornitore di beni e servizi 15%
(attuale o potenziale)
Lavoratore dipendente 23%
meno di 20 20-30 30-40 40-50
Lavoratore autonomo e/o
46%
Professionista
50-60 60-70 oltre 70
 
 