ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 GOVERNANCE E STRATEGIA
18
Isap e il Gruppo
di appartenenza
Isap  Packaging,  nata  nel  1963  a  Verona,  L’appartenenza ad un gruppo industriale di ri-
produce stoviglie monouso e packaging rigido  levanza europea ha ulteriormente rafforzato 
per l’industria agro-alimentare. I suoi prodotti  Isap rispetto al passato: il suo ruolo di “motore 
sono realizzati con tecnologie all’avanguardia,  di ricerca” e la sua vocazione allo sviluppo di 
grande specializzazione ed elevati standard  nuove tecnologie e nuovi materiali ha trovato 
qualitativi. Nel 2006 Isap è entrata a far parte  pieno riconoscimento, all’interno del Gruppo, 
del gruppo industriale costituito da tre grandi  consentendole di attuare una politica sistema-
aziende del settore: Flo, Dopla e la spagnola  tica di investimenti in capacità produttive, or-
Nupik Internacional. ganizzazione e innovazione; dal 2014 ad oggi, 
Insieme,  le  quattro  aziende  costituiscono  il  Isap ha investito più di 16 milioni di euro.
principale produttore europeo di stoviglie ed 
accessori monouso in plastica per la tavola. 
Pur senza una integrazione societaria, le quat-
tro aziende sono state in grado di sviluppare 
grandi sinergie tra loro: nell’acquisto delle ma-
terie prime, nel coordinamento delle rispettive 
priorità commerciali e distributive, nella desti-
nazione delle risorse finanziarie. 
5 in Italia
STABILIMENTI
4 in Europa
Packaging alimentare
PRODUZIONE polimeri tradizionali, biopolimeri, 
cartoncino e fibra vegetale
Ricerca e sviluppo
Il Gruppo è leader nella ricerca 
R&D
tecnologica per prodotti
compostabili e in fibra vegetale