GOVERNANCE E STRATEGIA ISAP - Report di Sostenibilità / 2018
19
La distribuzione di Isap, La localizzazione
una presenza strategica  produttiva a vantaggio 
in Europa e nel mondo  dell’innovazione
e della dinamicità 
Grazie ad una rete di agenti e distributori di 
consolidata  esperienza,  Isap  è  presente  sui 
Le scelte di localizzazione dei siti produtti-
mercati europei ed internazionali ed esporta 
vi del Gruppo sono guidate dalla vicinanza ai 
i propri prodotti in 38 nazioni, compresi i pa-
mercati di sbocco e dalle loro caratteristiche 
esi dell’Africa, Medio Oriente, Centro e Nord 
di assorbimento, e dalle fonti di provenienza 
America. 
della materia prima. Le stesse sono orientate 
L’azienda è strutturata per servire l’intero terri-
ad utilizzare e quindi valorizzare le diverse 
torio nazionale con i propri prodotti, attraver-
competenze territoriali.
so una rete logistica capillare, costituita da 
Il Gruppo non ha privilegiato nelle sue scelte 
depositi collocati presso le unità produttive e 
produttive la ricerca di un costo del lavoro o 
depositi periferici.
dell’energia inferiore, tramite delocalizzazione 
Isap ha organizzato una rete di distributori 
extra europea. Il fatto che la propria attività 
ed importatori integrati al sistema logistico 
manifatturiera, come quella di tutto il Gruppo, 
italiano,  per  rispondere  in  modo  rapido  ed 
si svolga laddove i costi non sono particolar-
efficace alle richieste dei mercati internazionali.
mente favorevoli, costituisce per Isap una sfida 
Questo garantisce velocità di risposta, servizi 
ed uno stimolo a tenere alto il livello di innova-
personalizzati  e  garanzia  di  una  presenza 
zione di prodotto e di processo, e a sviluppa-
costante.
re nuove linee a valore aggiunto crescente. In 
una parola, ad essere dinamica.
Gran Bretagna
1 stabilimento Repubblica Ceca
1 stabilimento
Francia
1 stabilimento
Italia
5 stabilimenti
Spagna
1 stabilimento