ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 GOVERNANCE E STRATEGIA
20
Sistema di governo
e controllo
Isap è una Società per Azioni, non quotata in 
borsa. É partecipata in parti uguali da Dopla 
e da Flo. Ha la sua sede principale a Verona 
in Lungadige Attiraglio 67 e la seconda sede 
produttiva I&D S.p.A. ad Aci Sant’Antonio in 
provincia di Catania in Via Ercole Patti. 
Il sistema di governo e controllo è costituito 
da un Consiglio di Amministrazione e un Col-
legio Sindacale.
La struttura di governance di Isap si fonda sul 
ruolo centrale del Consiglio di Amministrazione.
Questo è l’organo preposto alla guida dell’a-
zienda,  definisce le direttrici strategiche e 
individua  le  azioni  concrete  da  realizzare 
nell’ambito di un efficace sistema di controllo 
interno e gestione dei rischi.
Nei box di seguito sono dettagliate le attività 
dei due organi e nella pagina a lato è descritta 
la struttura organizzativa integrata di Isap e 
I&D con espresse le diverse funzioni aziendali 
e gli ambiti di riferimento.
Il Consiglio Il Collegio
di Amministrazione Sindacale
Il Consiglio di Amministrazione è l’orga- Il  Collegio  Sindacale,  composto  da  tre 
no collegiale di gestione della società per  sindaci effettivi e due supplenti, con un 
l’amministrazione ordinaria e straordina- mandato della durata di 3 esercizi, vigila 
ria. Si occupa di definire e indirizzare le  sull’osservanza della legge e sul rispetto 
politiche e le strategie dell’azienda, con- dei principi di corretta amministrazione 
trollandone i risultati. In Isap il Consiglio  dell’azienda. Tutti i sindaci sono revisori 
di Amministrazione è composto da cin- contabili iscritti nell’apposito registro. 
que membri esecutivi, tra i quali è presen- Inoltre, Isap affida la valutazione dei suoi 
te una donna, l’età media è di 57 anni.  bilanci, civilistico e consolidato, ad una 
In I&D ci sono quattro consiglieri la cui età  società di revisione contabile specializza-
media è di 58 anni. ta che per il 2018 è E&Y S.p.A.