ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 ANALISI DI MATERIALITÀ E NOTA METODOLOGICA
24
Analisi di materialità
Nota metodologica  Il processo di raccolta dei dati e delle infor-
mazioni ai fini della redazione del Report è 
Già dallo scorso anno per redigere il nostro  stato gestito dalla Direzione Generale dell’a-
Report di Sostenibilità Isap ha utilizzato i nuo- zienda in collaborazione con le diverse funzio-
vi GRI Sustainability Reporting Standards sta- ni aziendali, con l’obiettivo di consentire una 
biliti dal Global Reporting Initiative, nonostan- chiara e precisa indicazione delle informazioni 
te la loro obbligatorietà fosse prevista solo dal  considerate pertinenti e significative per gli 
2018. L’azienda ha lavorato con un anno di an- stakeholders secondo i principi di equilibrio, 
ticipo perseguendo due obiettivi qualificanti:  comparabilità,  accuratezza,  tempestività, 
raccontare ancor meglio il suo impegno per lo  chiarezza e affidabilità.
sviluppo di una politica di sostenibilità e asse-
verare il documento fra le primissime aziende  Processo di definizione 
italiane. 
dei temi materiali
Anche quest’edizione, quindi, segue la stessa 
metodologia per raccontare in modo chiaro 
La metodologia richiesta per realizzare il Re-
ed evidente ai suoi stakeholders l’impegno, 
port di Sostenibilità secondo quanto richiesto 
le priorità e i valori che sostengono le attività 
dai GRI Standards deve essere focalizzata sul 
dell’azienda nel definire la sua visione della so-
principio di materialità. La materialità è quel 
stenibilità economica, sociale ed ambientale.
processo che consente all’azienda di definire, 
Il  perimetro  di  rendicontazione  del  Report 
valutare e indicizzare secondo un criterio di 
comprende  Isap  Packaging  e  I&D,  azienda 
priorità, i temi strategici di sostenibilità che le 
controllata al 100%.
consentono di creare valore nel breve, medio 
Le informazioni e i dati contenuti nel docu-
e lungo periodo.
mento sono aggiornati all’anno fiscale 2018. 
L’analisi di materialità permette di individuare 
L’asse  temporale  preso  in  considerazione  è 
gli aspetti economici, ambientali e sociali signi-
quello rappresentato dal quinquennio 2014-
ficativamente impattanti sull’organizzazione e 
2018 per consentire una valutazione di ampio 
in grado di influenzare in modo sostanziale le 
respiro del percorso verso la sostenibilità.
valutazioni e le decisioni degli stakeholders. 
Le linee guida per il Reporting di Sostenibilità 
Per definire correttamente la materialità, Isap 
GRI Standards prevedono che il Report con-
ha scelto di coinvolgere attivamente i suoi por-
tenga  informazioni  relative  agli  aspetti  che 
tatori di interesse, raccogliendo il loro punto 
sono considerati materiali, vale a dire che ri-
di vista attraverso il processo di stakeholders 
flettono gli impatti significativi per l’organiz-
engagement. Il risultato di questo processo è 
zazione da un punto di vista economico, am-
graficamente descritto dai dieci temi materiali 
bientale e sociale e che influenzano in modo 
rappresentati a lato.
sostanziale le valutazioni e le decisioni degli 
Questi rappresentano la “rotta di navigazione” 
stakeholders.
che guida, ispira e traccia il percorso dei pro-
Il Report è stato redatto secondo l’opzione in 
cessi decisionali e delle strategie di medio-lun-
accordance-core come definito dai nuovi GRI 
go periodo per una sostenibilità economica, 
Standards.
sociale ed ambientale.