ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 ANALISI DI MATERIALITÀ E NOTA METODOLOGICA
26
La matrice di materialità
Con l’entrata in vigore dei nuovi GRI Standards  Per questo terzo anno si è proceduto con un 
Isap ha definito la propria matrice di materialità. coinvolgimento diretto di tutti gli stakeholders. 
Questa  viene  rappresentata  graficamen- La modalità individuata è stata la sommini-
te come un piano cartesiano dove gli aspet- strazione di un questionario valutativo di quelli 
ti considerati “materiali” vengono posizionati  che sono i temi strategici individuati da Isap.
in base alla “rilevanza” attribuita dall’azienda  Durante la compilazione dei questionari si è 
(asse X) e dagli stakeholders (asse Y).  sviluppato un confronto ampio e articolato.
Si è sviluppato un articolato e ampio confronto  Il risultato di questo processo è la matrice di 
su una serie di temi potenzialmente rilevanti  materialità di Isap che viene graficamente rap-
tra le  valutazioni espresse dal management  presentata nella pagina a fianco.
e dagli azionisti da un lato e quelle emerse  Dati i risultati emersi dall’analisi dei questio-
dal dialogo con alcuni gruppi di stakeholders  nari, nella costruzione della matrice sono stati 
dall’altro. presi in considerazione i soli temi ritenuti stra-
tegici con punteggi superiori a 8.
Identificazione della matrice
Tra gli aspetti materiali emersi sono da sottoli- Dalla matrice di materialità a cascata sono sta-
neare il ruolo chiave dell’innovazione di pro- ti individuati i rispettivi Standards funzionali 
cesso e di competenze, l’importanza della  alla rendicontazione dettagliata che costitui-
sicurezza sul lavoro e il ruolo strategico del  scono il cuore del Report di Sostenibilità.
capitale umano nel raggiungimento delle per- A partire dal 2017, e per quelli a venire, la ma-
formance.   trice di materialità costituirà sempre di più il 
A dispetto della sua apparente semplicità, il  principale strumento a disposizione di Isap per 
processo di definizione delle variabili più im- definire politiche e strategie per la sostenibili-
pattanti è stato articolato e complesso. tà e per individuare le aree su cui focalizzare il 
coinvolgimento degli stakeholders.
La costruzione della matrice di materialità ha 
visto due fasi distinte. Nella prima fase si è 
proceduto all’enucleazione di una serie di po-
tenziali “aspetti rilevanti” derivati da un’analisi 
di documenti societari, dal confronto con varie 
pubblicazioni in materia di sostenibilità, come 
ad esempio le linee guida del GRI e l’Agenda 
2030 delle Nazioni Unite per lo Sviluppo So-
stenibile, e dal confronto con il management 
aziendale. 
In una seconda fase questa selezione è stata 
ulteriormente perfezionata prendendo in con-
siderazione il contesto e le specificità ope-
rative di Isap. L’esito finale ha evidenziato 18 
aspetti materiali che sono stati sottoposti alla 
valutazione dell’azienda e degli stakeholders.