ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 ANALISI DI MATERIALITÀ E NOTA METODOLOGICA
28
I pilastri della sostenibilità
1
Innovazione di processo e prodotto
I risultati economici positivi che Isap ha otte- conseguenti obiettivi, questi vengono concre-
nuto nel corso degli anni sono il frutto di una  tamente pianificati e ad essi vengono attribu-
visione economica responsabile e di una ge- ite le adeguate risorse, in ciascun ambito: tec-
stione strategica di medio-lungo periodo fo- nologie, budget, risorse umane e di tempo, per 
calizzata sull’innovazione. poi essere monitorati a valle con strumenti di 
Essere leader, infatti, significa saper innovare.  pianificazione e controllo sia a livello aziendale 
Credere e investire nell’innovazione rafforza il  che di gruppo.
proprio posizionamento e garantisce la continui- Da più di un decennio Isap sperimenta con 
tà aziendale così come l’interesse del mercato  costanza  l’impiego  di  materiali  innovativi, 
nei confronti di Isap. tra i quali i biopolimeri, per valutarne le re-
ali prestazioni funzionali ed ambientali: solo 
Gli investimenti sono ripartiti in tre ambiti stra- i prodotti e i materiali qualitativamente all’al-
tegici: tenere aggiornato il parco degli impianti  tezza entrano nella linea di prodotti presenti 
di produzione, realizzare nuovi stampi e man- continuativamente a catalogo.
tenere affidabili e sicuri gli impianti produttivi. Inoltre, il gruppo è uno dei pochi a produrre in 
Infine, un’ulteriore quota è assegnata agli in- Europa stoviglie e packaging in fibra vegetale, 
vestimenti in ricerca e sviluppo dedicati alla  a testimonianza della dinamicità nell’adattar-
lavorazione della fibra vegetale e delle biopla- si alle evoluzioni del mercato, utilizzando un 
stiche, al laboratorio di analisi. approccio scientifico per distinguere le vere 
L’innovazione in Isap ha un’accezione ampia  tendenze dalle mode passeggere e procedere 
e trasversale. Innanzitutto significa investire in  nella giusta direzione.
nuove tecnologie, processi e prodotti, nella  La trasformazione tecnologica è il mezzo ob-
certezza che anche il piccolo miglioramento  bligato per stare al passo con l’evoluzione del 
quotidiano possa portare, rispetto ai grandi  mercato e creare nuove opportunità di busi-
numeri tipici di questo mercato, un sensibile  ness, ma per concretizzarla non bastano soltan-
beneficio economico. I fornitori e i clienti sono  to gli investimenti, bisogna alimentare la cono-
interessati a collaborare con Isap perché han- scenza e lo sviluppo di nuove professionalità.
no l’opportunità di confrontarsi con soluzioni  Per questa ragione, in Isap innovazione signi-
tecnologiche e di prodotto sempre nuove. fica anche investire nel miglioramento e nel-
Lo sviluppo di nuovi prodotti a ridotto impat- lo sviluppo delle competenze come fattore 
to ambientale, con prestazioni tecnologiche  fondamentale per competere e sostenere il 
in grado di assicurare conservazione, traspor- proprio posizionamento di mercato.
to e utilizzo in ambito alimentare, nasce dalla  I dipendenti sono infatti coinvolti annualmente 
convinzione che questa sia la giusta via per  in adeguati percorsi formativi e, sistematica-
garantire una sostenibilità economica di lun- mente, collaborano e si confrontano con pro-
go termine, un impegno imprescindibile per il  fessionalità esterne all’azienda quali università, 
benessere e la qualità della vita per l’attuale  società di consulenza e laboratori. Per quanto 
società e le future generazioni, oltre che, natu- riguarda in particolare lo sviluppo di nuove 
ralmente, per garantire un rilevante vantaggio  competenze strategiche, per un corretto ap-
competitivo. proccio alla sostenibilità nel settore Operation 
L’innovazione tecnologica è un approccio di  due figure aziendali hanno completato un per-
management strategico concertato con le al- corso di formazione e studio sulla progettazio-
tre aziende del gruppo a cui Isap appartiene. ne e realizzazione degli studi sul ciclo di vita 
Una volta definiti i progetti determinanti e i  del prodotto e sull’ecodesign (LCA e EPD). 