ANALISI DI MATERIALITÀ E NOTA METODOLOGICA ISAP - Report di Sostenibilità / 2018
29
I pilastri della sostenibilità
Innovazione di processo e prodotto
Obiettivo 2018 raggiunto
Obiettivo 2018:
llNacl’a’ehceasceble rc e2coocd0uprriz1et8aiearo emtndsroaeeàir  nrtdàitian io oc am o3n dd maaeelipirl sn ealie elteant ao bfpatoo ornldro iadvisleta eoipm l rseriueoo in pc pteianrrsoltosie dovrp onedeto-ri           C ILOAMIPREEETT EEAINONCMZNCB2 E EOI E 0L V TL A1 TE  Z8I NV IPOOZORSAONSDEEOCTOTROP          
ti. Un’area dedicata alle analisi chimiche, 
una alle prove fisico-meccaniche e la ter-
za per analisi microbiologiche.
Sono già operativi tre giovani laureati che  anche alle altre aziende del gruppo ed 
fanno parte di un team costituito da 5 per- eventualmente a terzi. Obiettivo del la-
sone. In questo modo, Isap sarà in grado  boratorio sarà quello di fornire un sup-
di analizzare con costanza la sicurezza  porto scientifico alla funzione Ricerca 
dei prodotti ed estendere questo servizio  e Sviluppo.
Nel 2018 il laboratorio ha ottenuto il Certificato di 
Accreditamento e oggi costituisce lo strumento per 
garantire qualità e sicurezza. Il laboratorio opera in 3 
aree fondamentali per l’esecuzione di analisi e testing 
sui prodotti: un’area dedicata alle analisi chimiche, 
una alle prove fisico-meccaniche e la terza per analisi 
microbiologiche.
Per approfondimenti da pag 82-85
Obiettivo 2019:
accrescere le competenze
del laboratorio FCPLAB - ISAP Packaging S.p.A.
L’obiettivo per il 2019 è accrescere le competenze 
professionali dello staff che opera nel laboratorio in-
serendo altre figure di Business Operator iscritti ad AI-
BO-FCE, Associazione Italiana Business Operator-Fo-
od Contact Experts.
Maggiori dettagli sulla figura del Business Operator 
sono a pagina 69.