ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 ANALISI DI MATERIALITÀ E NOTA METODOLOGICA
30
I pilastri della sostenibilità
2
Comportamento industriale responsabile
Essere leader di mercato significa mantenere  Nella predisposizione di linee di azione e di 
un comportamento industriale responsabile,  budget gli obiettivi economico-finanziari ven-
mirato ad armonizzare  la crescita economica  gono tradotti in politiche commerciali, di inve-
aziendale con il rispetto dell’ambiente e la re- stimento, di marketing e di monitoraggio del 
sponsabilità sociale. credito e assegnati ad ogni funzione aziendale 
Mantenere solidi e costanti valori economici e  di riferimento.
finanziari, pur in una congiuntura globale non 
sempre favorevole e in un mercato in profon- Le azioni di monitoraggio, analisi e verifica del 
do cambiamento, è il risultato prodotto da una  raggiungimento  degli  obiettivi  rispetto  alle 
governance che opera con responsabilità eco- linee di budget vengono svolte attraverso in-
nomica verso tutte le parti interessate. contri periodici tra direzione e management 
L’equilibrio economico finanziario di Isap è  con il supporto di attività sistematiche di rile-
un  principio  indispensabile  per  garantire  la  vazione e analisi dei dati che provengono dalle 
continuità aziendale e il soddisfacimento degli  procedure di controllo di gestione.
obiettivi dei soci. La revisione periodica degli obiettivi ha per-
Inoltre, è un indicatore di valutazione univer- messo di rilevare che Isap è molto competente 
salmente riconosciuto dai principali stakehol- sotto il profilo dell’analisi e controllo dei costi 
ders per questo settore come gli istituti finan- e meno sul fronte dei tempi di realizzazione 
ziari e gli azionisti. degli investimenti/progetti. L’obiettivo per il 
Anche gli investimenti sono sempre realizzati  prossimo futuro è quello di migliorare la pre-
secondo una logica di ottimizzazione a livello  stazione anche sotto questo profilo. 
di Gruppo.
Questi vengono analizzati, condivisi con il ma-
nagement  e  pianificati  seguendo  attività  di 
budgeting pluriennale.
Sono legati al miglioramento e ampliamento 
della  capacità  produttiva,  alla  razionalizza-
zione  nell’utilizzo  delle  risorse  energetiche, 
ma anche, e con un’attenzione particolare, al 
miglioramento della qualità dell’ambiente di 
lavoro in due direzioni: intervenendo sia sugli 
strumenti a disposizione di chi lavora, che sulle 
condizioni climatiche all’interno degli uffici e 
degli stabilimenti.
La maggior parte di queste attività sono indi-
rizzate al polo di Verona, data la sua dimensio-
ne e organizzazione funzionale, ma a casca-
ta si stanno indirizzando anche verso la sede 
produttiva di Catania. 