ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 ANALISI DI MATERIALITÀ E NOTA METODOLOGICA
32
I pilastri della sostenibilità
3
Attenta gestione del rischio e sicurezza
Isap è particolarmente sensibile al tema rile- In Isap la sicurezza è un valore strategico sia 
vante della gestione del rischio. Per questa  per le attività produttive che per i lavoratori, 
ragione ha adottato un sistema di controllo  così come nell’ambito del prodotto e del suo 
interno e di gestione del rischio basato su  utilizzo alimentare. Gli imballaggi e le stoviglie 
strumenti, flussi informativi, incontri periodi- hanno infatti un ruolo fondamentale nel garan-
ci con il management che permettono al Con- tire, tutti i giorni, la sicurezza degli alimenti e la 
siglio di Amministrazione di definire le strate- salute dei consumatori. 
gie e intraprendere le conseguenti azioni con la  In quest’ottica Isap ha adottato una politica 
piena consapevolezza dell’ambito in cui opera  che garantisce il rispetto dei criteri europei 
e dei correlati rischi finanziari, ambientali e so- definiti dal British Retail Consortium (BRC). 
ciali. In questo modo l’azienda può soddisfare  Sicurezza per i nostri stakeholders ottenuta 
al meglio le aspettative dei suoi stakeholders,  controllando e contenendo ogni tipologia di 
dai dipendenti alla comunità economica, dalle  rischio, anche economico. 
organizzazioni sindacali ai consumatori.
Isap si è dotata di un’adeguata struttura ed ha 
realizzato un piano operativo di deleghe.
L’azienda  ha  ottenuto  nel  2014,  confermata 
anche per il 2018, la certificazione in tema di 
sicurezza Lavoro Sicuro a Verona e la certi-
ficazione ambientale in I&D, azienda 100% 
controllata.
Isap inoltre sottopone a certificazione in modo 
volontario tutti i propri bilanci. 
L’adeguata gestione dei rischi è, inoltre, garan-
tita dai numerosi audit di parte terza superati 
negli ultimi anni. 
CERTIFICAZIONI AZIENDALI  CERTIFICAZIONI DI PRODOTTO
 UNI EN ISO 9001:2015  Conformità Dincertco
  + conformità TUV AUSTRIA 
 UNI EN ISO 14001:2015 (solo I&D)
  per prodotti compostabili
 BRC/IOP Global Standard
 Conformità Plastica Seconda Vita 
  for Packaging 
  per alcuni prodotti che impiega-
  and Packaging Materials
no materiale plastico da riciclo