ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 IL DIALOGO CON GLI STAKEHOLDERS
36
Il coinvolgimento degli stakeholders
e la produzione di valore
Con la globalizzazione dei mercati, la mag- I dipendenti
giore attenzione dell’opinione pubblica per i 
temi ambientali e il contrasto ai cambiamenti  L’attenzione nei confronti di dipendenti e col-
climatici, le imprese di una certa dimensione,  laboratori ha portato Isap ad investire in mol-
e quindi anche Isap, si sono ritrovate a dover  teplici attività di formazione e di prevenzione 
fronteggiare la crescente complessità di inte- a diversi livelli e, in particolare, in materia di 
razione tra performance economiche e impatti  sicurezza sul lavoro.
ambientali e sociali. L’azienda è infatti consapevole che il migliora-
Il dialogo con i propri “portatori di interesse”  mento e l’innovazione di conoscenze e com-
o più tecnicamente stakeholders, è diventato  petenze sono motivanti, aumentano il senso 
uno degli strumenti per gestire questa com- di appartenenza e sono, di conseguenza, por-
plessità e per definire strategie di business effi- tatori di migliori performance aziendali.
caci a medio-lungo termine. Tutti  gli  investimenti,  anche  quelli  legati  al 
Il coinvolgimento dei portatori d’interesse non  miglioramento  e  ampliamento  delle  capaci-
è un processo nuovo per Isap: infatti, con quel- tà produttive, tengono in considerazione non 
li cosiddetti “business”, istituti bancari, clienti,  solo gli aspetti ambientali e di ottimizzazio-
fornitori, dipendenti, il dialogo è una pratica  ne dell’utilizzo delle risorse energetiche, ma 
consolidata ormai da tempo. anche, e con un’attenzione particolare, quelli 
Oggi però non è più sufficiente informare i  relativi alla qualità dell’ambiente di lavoro in 
propri stakeholders, è necessario coinvolgerli  due  direzioni:  migliorando  sia  gli  strumenti 
in un dialogo strutturato capace di generare  a disposizione di chi lavora, sia le condizioni 
valore e valori per l’azienda e il suo territorio. climatiche all’interno degli uffici e delle aree 
La generazione del valore è un percorso che  produttive. 
si costruisce nel tempo, richiede attenzione  Questa attività si svolge prevalentemente, per 
e sollecitudine e prevede un coinvolgimento  ora, nel polo veronese.
concreto dei diversi attori, ragion per cui an- In senso prospettico, inoltre, tutte le attività 
ziché  racchiudere  in  un’infografica  sintetica  rivolte al miglioramento della qualità dell’am-
le differenti azioni di Isap nei confronti dei  biente lavorativo svolte su Verona verranno 
propri stakeholders, si è preferito raccogliere  trasferite progressivamente anche allo stabili-
all’interno di un segmento dedicato le attivi- mento di Catania.
tà  maggiormente  significative  che  l’azienda  Inoltre, nel 2018 la Direzione Generale ha volu-
intraprende con ciascuno di essi. Infine, un’in- to sottolineare l’importanza del percorso con-
fografica dettagliata rende concrete queste  tinuo verso la sostenibilità incontrando tutti 
prassi attraverso la quantificazione del valore  i dipendenti e distribuendo loro il Report di 
economico distribuito a ciascun interlocutore. Sostenibilità redatto con i nuovi standard GRI 
e asseverato da SGS, a testimonianza del loro 
impegno  nel  raggiungimento  degli  obiettivi 
aziendali e dell’importanza di tenere un dialo-
go sempre aperto e franco con i propri sta-
keholders.