IL DIALOGO CON GLI STAKEHOLDERS ISAP - Report di Sostenibilità / 2018
37
I clienti e i consumatori finali  In questo contesto esercita un’azione continua 
di controllo e valutazione dei fornitori, anche 
Isap garantisce i più elevati requisiti di eccel- tramite un questionario valutativo con il quale, 
lenza in ogni prodotto realizzato: questo fatto  da una parte comunica il proprio impegno in 
rafforza la relazione con il cliente. In particola- ambito etico nei confronti della collettività e 
re, l’azienda e i clienti collaborano spesso in  dei consumatori, dall’altra richiede agli stessi 
sinergia allo sviluppo di soluzioni tecnologi- la presenza di una serie di requisiti ed impegni 
che innovative, per rispondere al meglio alle  per un comportamento eticamente corretto 
richieste e alle criticità di un settore, quello del  nei confronti dei propri lavoratori. 
packaging alimentare, in cui la sicurezza del 
consumatore è al centro dell’attenzione. Definire  una  filiera  sostenibile  significa  per 
Isap essere sempre più forte sul fronte della 
La comunità economica sicurezza, della tracciabilità e della certifica-
zione, per costruire quel valore che arriva sino 
L’impegno di Isap nei confronti della comu- al consumatore finale. 
nità economica, rappresentata in prevalenza 
da istituti bancari e finanziari, si traduce in un  Per  quanto  concerne  il  settore  strategico 
dialogo trasparente e costante su obiettivi e  delle materie prime, Isap ha operato con 27 
modalità di gestione operativa, focalizzati al  aziende per un valore riconosciuto pari a oltre 
raggiungimento di risultati che accompagnino  29 milioni di euro, dato significativo che espri-
l’azienda verso una crescita solida e costante  me un forte legame cooperativo in un settore 
nel tempo. vitale della catena di fornitura.
In linea generale, per tutta la catena di fornitu-
La catena di fornitura ra, si privilegia un rapporto di collaborazione 
di lunga durata che valorizzi serietà, affida-
Isap promuove un rapporto fiduciario costan- bilità, competitività e adeguato livello di in-
te con la propria catena di fornitura. I fornitori  novazione e servizio.
vengono selezionati in base alla competitivi- Per costruire con il fornitore un proficuo rap-
tà tecnica ed economica e alla loro solidità  porto di partnership e per presidiarne il rap-
e reputazione. Isap è membro volontario di   porto,  vengono  effettuate  periodiche  visite 
Sedex, un’ organizzazione no profit dedicata  commerciali, mentre a tutti i fornitori strategici 
al  miglioramento  delle  performances  etiche  viene chiesto di compilare un questionario di 
della catena di fornitura. omologazione.
Alcuni numeri significativi del 2018
per sostanziare e descrivere il rapporto di fornitura:
ISAP: I&D:
530  7,4 
  fornitori rilevanti*     fornitori rilevanti* 
476   34 
in Italia   in provincia di Catania
162  172
  in provincia di Verona   mila euro di fatturato
  in provincia di CT
8,7
   milioni di euro di fatturato 
  in provincia di VR
* per acquisto di beni/servizi nell’anno con fatturato annuo superiore ai 1.000 euro