ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 IL DIALOGO CON GLI STAKEHOLDERS
38
Le associazioni di 2. Impegni con il mon-
categoria e i sindacati  do della Scuola
e dell’Università
Isap pone molta attenzione alle relazioni con 
le associazioni di categoria, professionisti e di 
rappresentanza e con i gruppi di lavoro, per  I giovani inseriti nelle attività di stage in col-
senso di appartenenza e per svolgere attività  laborazione con scuole e università verone-
di tutela e difesa dei prodotti. si dal 2014 al 2018 sono stati 21. In Isap gli 
L’azienda  è  socia  di  Confindustria,  Federa- stage sono dei concreti percorsi formativi, con 
zione  Gomma  Plastica,  Pro.Mo  (gruppo  dei  progetti didattici cooperativi definiti, finaliz-
produttori di stoviglie monouso in plastica di  zati all’apprendimento di nuove competenze 
Unionplast) e dell’Istituto Italiano Imballaggio. in vista della prossima entrata nel mondo del 
A  livello  europeo,  partecipa  anche  a Pack- lavoro.
2Go, associazione che raccoglie produttori di  Alcuni stage in particolare sono progetti che 
packaging alimentare destinato in particolare  contribuiscono alla creazione di valore per l’a-
ai consumi collettivi e al canale ho.re.ca.  zienda.
In Isap è presente un’ampia rappresentanza  Anche le visite degli studenti delle scuole pri-
sindacale che dialoga e collabora con la dire- marie e secondarie in azienda, rappresenta-
zione aziendale relativamente a tutti gli aspetti  no un momento importante per la diffusione 
previsti dalla legge. Inoltre, per ampliare l’im- dell’importanza  della  cultura  dell’economia 
pegno nei confronti dei codici etici, l’azienda  circolare, del corretto utilizzo delle stoviglie 
è diventata membro volontario di Sedex (cfr  monouso e del loro riciclo, così come si ritiene 
pag.52). un obiettivo importante quello di sensibilizza-
re le giovani generazioni sul corretto utilizzo e 
smaltimento dei materiali plastici. Negli ultimi 
tre anni in Isap sono arrivati 751 studenti.
Il territorio
e la comunità locale: 
Società sportive veronesi
1. Attività per il sociale  Per onorare un territorio che ha visto nasce-
re e svilupparsi alcune belle realtà sportive, 
L’azienda è chiamata ad un impegno costante 
con squadre di calcio che militano nei massimi 
nel miglioramento del dialogo con le comunità 
campionati, il sostegno economico alle attività 
locali  di riferimento, convinta dell’importanza 
sportive è indirizzato allo sviluppo dei settori 
di ridistribuire la ricchezza generata per favo-
giovanili delle squadre di calcio della zona.
rire lo sviluppo del territorio.
Nel 2018 sono stati devoluti 20.000 euro per 
Per  l’Istituto  Gresner  di  Verona,  Isap  dopo 
far crescere nei giovani la voglia di apparte-
aver finanziato la costruzione di una giostra 
nenza e di fare squadra.
che favorisce l’interazione giocosa tra bambini 
Con lo stesso obiettivo, ma finalizzato alla pro-
diversamente abili e normodotati, con il pro- mozione e al sostegno delle squadre giovani-
getto “L’inclusione attraverso il gioco”, di cui  li femminili, già nel 2017 Isap ha avviato una 
la giostra è il primo elemento, ha proseguito il 
partnership con Chievo Valpo squadra di cal-
percorso per la costruzione nel giardino del- cio femminile che milita in serie A, il contributo 
la scuola di uno spazio giochi inclusivo che  economico della sponsorizzazione nel 2018 è 
permette a tutti i bambini, senza alcuna diffe- stato di 10.000 euro.
renza, di vivere insieme il momento del gioco 
favorendo un’integrazione totale.