ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 IMPEGNO E RESPONSABILITÀ ALLA BASE DEI VALORI ECONOMICI
44
Affidabilità nel tempo
per gli stakeholders
Isap contribuisce allo sviluppo sostenibile del  Il valore economico generato rappresenta la 
contesto  in  cui  opera  producendo  e  distri- ricchezza prodotta da Isap che, sotto diver-
buendo valore ai propri stakeholders. se forme, viene ridistribuita agli stakeholders, 
come illustra l’infografica, sotto forma di re-
L’azienda si è sempre caratterizzata per una  munerazione dei lavoratori e collaboratori (ri-
governance coerente e trasparente, in grado  conoscimento dei salari, stipendi e TFR, oneri 
di  mantenere  una  condivisione  costante  di  previdenziali e sociali), dei finanziatori (com-
obiettivi, azioni e risultati nei confronti dei suoi  missioni e interessi passivi) e remunerazione 
principali stakeholders. della Pubblica Amministrazione (totalità delle 
Le strategie della società sono state ispirate  imposte pagate).
nel tempo dalla volontà di garantire una soli-
da continuità economica, di rafforzare costan- La determinazione e la ripartizione del valore 
temente le relazioni con i clienti e di stabilire  economico generato da Isap sono stati realiz-
partnership tecnologiche forti con collabora- zati sulla base delle voci dello schema di conto 
tori e fornitori. economico utilizzato nel Bilancio consolidato 
Inoltre, Isap ha sempre creduto fortemente  al 31 dicembre 2018.
negli investimenti in ricerca e innovazione per  L’andamento del fatturato riflette l’oscillazione 
mantenere elevati standard di sicurezza sia sul  dei prezzi del prodotto finito e del prezzo me-
fronte della qualità del prodotto  che del servizio. dio di mercato delle materie prime.
BILANCIO CONSOLIDATO 2018
DISTRIBUZIONE DEL VALORE
Pubblica Amministrazione Finanziatori
€ 373 mila pari a 0,4% € 867 mila pari a 1%
Dipendenti
€ 15,066 Mio pari a 17,5%
Fornitori e Servizi Generali
€ 69,776 Mio pari a 81%