ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 IMPEGNO E RESPONSABILITÀ ALLA BASE DEI VALORI ECONOMICI
46
Le persone e il territorio:
valori che generano valore
Isap considera il capitale umano  un valore 
 I neoassunti 
beneficiano di tutti gli 
strategico  per la produzione  della ricchezza e 
istituti previsti dal contratto integrativo azien-
lo sviluppo del business aziendale  e del terri-
dale, vale a dire premio feriale, premi di risul-
torio  nel quale opera.
tato, integrazione alle maggiorazioni e benefit. 
Nella sua politica di organizzazione e svilup-
+ 15%
La retribuzione d’ingresso è del   supe-
po delle risorse umane, l’azienda pone gran-
riore alla minima prevista da contratto. 
de attenzione alla tutela dei lavoratori e delle 
rispettive organizzazioni sindacali, attenzione 
rivolta anche al territorio di riferimento che di-  Gli stagisti, che per il 2018 sono stati 3
venta una comunità di appartenenza per svi- (1 attivato nel progetto Alternanza Scuola-La-
luppare reddito e professionalità e trasferire  voro e 2 in ambito universitario), ricevono abi-
know how produttivo e ricchezza. tualmente come borsa di studio un importo 
calcolato in base alla durata dello stage.
 I dipendenti di Isap e I&D 
be-
neficiano del contratto collettivo nazionale di 
 I trattamenti pensionistici
lavoro del settore Gomma e Plastica, integrato 
Isap, totalmente in linea con le normative vi-
all’origine con una contrattazione aziendale di 
genti in materia, fornisce un piano pensionisti-
secondo livello. 
co ai propri lavoratori secondo quanto previ-
All’interno  di  quest’ultima,  Isap  ha  incluso 
sto dalla legislazione nazionale.
un premio di risultato, calcolato sulla base di 
obiettivi di produttività, di mantenimento delle 
certificazioni di qualità e di prodotto, di ridu-
zione del numero di infortuni.
In I&D non è stato erogato il premio anche in 
seguito ad un ulteriore aumento dell’assentei-
smo medio e al ricorso, a fine anno, alla Cassa 
Integrazione Ordinaria.
I benefit previsti dalla contrattazione di secon-
do livello, sono due: il buono spesa e il buono 
pasto. I buoni spesa vengono riconosciuti a 
tutti i lavoratori presenti in Isap, al 30 novem-
bre dell’anno in corso, e consegnati con la tre-
dicesima mensilità.
I buoni pasto, riconosciuti a tutti i dipendenti 
inclusi i lavoratori somministrati, vengono ero-
gati mensilmente congiuntamente alla busta 
paga del mese di riferimento.
Dal 2014 al 2018 sono stati erogati benefit 
1.073.474 euro
per un totale di  .
Inoltre, in Isap funziona una mensa gratuita 
per tutti i dipendenti, a carico dell’azienda.