IMPEGNO E RESPONSABILITÀ ALLA BASE DEI VALORI ECONOMICI ISAP - Report di Sostenibilità / 2018
47
 L’86% del senior management  5,8 milioni di euro 
,  di fatturato Isap 
15 tra dirigenti e impiegati direttivi di Isap e di  nel 2018 generato da vendite ad aziende del 
I&D, è reperito all’interno della comunità loca- gruppo testimoniano  che  l’appartenenza  ad 
le, vale a dire le province in cui sono situati gli  un network crea opportunità di lavoro per i siti 
stabilimenti. produttivi, contribuendo alla distribuzione di 
ricchezza nelle rispettive aree di localizzazio-
 Il 97% dei dipendenti ne degli stabilimenti.
 risiede in 
54%
provincia di Verona, il   risiede nel comu-
  162
ne di Verona. Nelle aree della Valpolicella, del- Isap ha operato nel 2018 con   fornitori 
la Valdadige e del lago di Garda, caratterizza- nella provincia di Verona, per un valore com-
oltre8,7 milioni di euro. 
te da piccola e media industria ed artigianato,  plessivo di   
 65  30% 
risiedono dipendenti, il  del totale.  L’azienda è particolarmente interessata a svi-
Tutti gli addetti di I&D, situata ad Aci Sant’An- luppare o mantenere, presso questi fornitori, 
tonio in provincia di Catania, sono residenti  le capacità tecniche, talvolta davvero specifi-
nell’area di Acireale, caratterizzata da un bas- che, utili per l’attività e gli investimenti. 
so livello di industrializzazione, qualificando 
così la zona produttiva.   45
I&D ha operato nel 2018 con   fornitori 
locali nella provincia di Catania, per un valore 
 Oltre 11,5 milioni di euro oltre 170.000 euro.
 in Isap complessivo di 
oltre 1,6 milioni di euro 
in I&D erogati 
nel 2018 per retribuzioni, contributi previden-
ziali e accantonamento fondi per istituti obbli-
gatori per legge. 