ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 L’IMPEGNO PER IL LAVORO E LA SICUREZZA
50
Lavorare in Isap, un impegno
per creare sviluppo
e crescita professionale
L’organizzazione
e il capitale umano 
48 per-
Le persone sono il cuore pulsante di un’azien- Dal 2014 al 2018 sono state assunte 
sone
da solida e responsabile, per questa ragione  .  39 sono rimaste con contratto a tem-
Isap è consapevole dell’importanza di disporre  po indeterminato, 32 uomini e 16 don-
di un capitale umano qualificato e professiona- ne di cui 13 impiegate, queste assunzioni 
le in grado di affrontare le sfide continue im- non includono il personale stagionale.
poste da un mercato in continuo movimento. Dal 2014 al 2018 sono stati concessi 67 mi-
glioramenti non obbligatori
 di livel-
La creazione del valore economico e socia- lo (inquadramento) e 109 aumenti non 
le è possibile grazie alla consapevolezza che  obbligatori
 di retribuzione. Nello stesso 
rispetto,  dignità,  sicurezza,  equità,  fiducia, 
quinquennio sono usciti dal perimetro azien-
libertà e condivisione sono i valori sui quali  57 dipendenti diretti 
dale  di Isap.
continuare a credere per crescere. Lo sviluppo 
Una menzione particolare va fatta per le lavo-
costante delle competenze professionali è un 
ratrici assunte con contratto stagionale im-
beneficio non solo per il personale coinvolto, 
piegate nel reparto stampa offset.
ma anche per il territorio di riferimento che 
La possibilità di utilizzare questa tipologia di 
così può mantenere alti i profili di professiona-
contratto è stata concertata con i sindaca-
lità che si trovano al suo interno. 
ti, derogando dalla normativa nazionale, per 
salvaguardare  figure  professionali  femminili, 
L’azienda persegue una politica di tutela e ri-
formatesi negli anni di lavoro in azienda, che 
spetto dei diritti umani e della libera associa-
diversamente si sarebbero perdute.
zione sindacale e contrasta ogni forma di di-
7 dipen-
Nel quinquennio 2014/2018 in Isap 
scriminazione. 
denti
 hanno usufruito del congedo parenta-
Il rispetto dei Diritti Umani, tra i quali in ambito 
1 
le per maternità,  in I&D.
aziendale si segnala la libera associazione sin-
dacale, è un tassello fondamentale nelle attivi- Il personale è rientrato regolarmente al lavoro, 
tà per la tutela dei lavoratori. e sono state accolte due richieste di concilia-
Inoltre, viene contrastata ogni forma di discri- zione vita-lavoro accordando il part-time.
minazione attraverso una politica contributiva 
40 persone
e  d’inquadramento  professionale  che  pone  In I&D operano   al 31 dicembre 
sullo stesso piano donne e uomini. 2018 con un’anzianità aziendale media prossi-
ma ai 18 anni, quasi pari alla vita dell’azienda e 
In Isap operano 213 persone al 31 dicem- un’età anagrafica media superiore ai 49 anni.
bre 2018 con un’anzianità aziendale media su- Donne e uomini a parità di inquadramento e re-
periore ai 18 anni e un’età anagrafica media  sponsabilità hanno la medesima retribuzione. 
8 per-
superiore ai 47. Il calcolo comprende tutti i la- Dal 2014 al 2018 sono state assunte 
sone
voratori diretti di Isap.  con contratto a tempo determinato, 
5 miglioramenti
Donne e uomini a parità di inquadramento e re- sono stati concessi   non 
11 
sponsabilità hanno la medesima retribuzione. obbligatori  di  livello  (inquadramento)  e 