ISAP - Report di Sostenibilità / 2018
6
Lettera agli stakeholders
provveda rapidamente a realizzare linee gui-
da su definizioni e categorie menzionate dalla 
direttiva.
In un contesto del genere, il nostro Gruppo si 
sta impegnando a trasformare quelle che po-
trebbero apparire come minacce in realistiche 
opportunità di crescita, con un spirito di aper-
tura al cambiamento. Stiamo quindi definendo 
una strategia di sviluppo sostenibile, dove il 
termine sostenibile non è banalmente sinoni-
mo di “green” o “bio”: per Isap, essere “soste-
nibili” significa anche consolidare la nostra po-
sizione nei diversi mercati, garantire un futuro 
ai dipendenti e alle loro famiglie, e contribuire 
alla crescita, economica e non solo, del territo-
rio. Il tutto con la massima attenzione possibile 
alla riduzione degli impatti ambientali. 
La quarta edizione del Report di Sostenibilità  Grazie ad un dialogo costante con tutti gli sta-
di Isap vede la luce in un momento “critico”  keholders abbiamo in questo 2018 verificato 
per il settore della plastica. L’approvazione nel  ulteriormente la nostra matrice di materialità: 
marzo scorso da parte del Parlamento euro- confermiamo quindi la convinzione che la ma-
peo della direttiva SUP e la forte spinta dell’o- trice sia uno strumento fondamentale per deli-
pinione pubblica per una visione del mondo  neare il percorso dell’azienda.
“plastic free” sembrano mettere il nostro set- Governare il cambiamento, rispondendo a tut-
tore con le spalle al muro. ti gli stimoli provenienti dall’interno del grup-
Condividiamo pienamente con l’Associazione  po di aziende di cui Isap fa parte e dal mondo 
Europea delle Materie Plastiche l’obiettivo di  esterno, è un fattore indispensabile per la cre-
prevenire la dispersione dei rifiuti di qualsia- scita aziendale. Gli interventi volti a migliorare 
si tipo, compresi quelli di plastica e valutia- l’efficienza dell’organizzazione e dei processi 
mo positivamente il riconoscimento del fatto  produttivi, i costanti investimenti in innova-
che la lotta contro i rifiuti è una responsabilità  zione e sviluppo e l’attenzione posta verso la 
condivisa tra autorità competenti, produttori e  formazione del personale, sono i pilastri che 
consumatori. continuano a sostenere e far crescere l’intera 
Solo con il coinvolgimento di tutte le parti in- azienda.
teressate, infatti, i produttori di materie plasti- Il gruppo di aziende di cui Isap Packaging fa 
che possono trovare soluzioni percorribili. parte si sta muovendo verso una maggiore 
Auspichiamo però che, per non ostacolare il  valorizzazione delle sinergie interne; per Isap 
corretto funzionamento del mercato unico e  questo  significa  anche  integrare  la  propria 
per armonizzare le norme a livello europeo, si  gamma  con  prodotti  provenienti  dagli  altri 