L’IMPEGNO PER IL LAVORO E LA SICUREZZA ISAP - Report di Sostenibilità / 2018
53
Un positivo clima aziendale favorisce
la crescita dei dipendenti e dell’azienda
Isap dimostra una sensibilità particolare nei  In area produzione le persone che vanno in 
confronti dei dipendenti in fine carriera che si  pensione vengono sostituite da risorse interne 
manifesta con concrete gratificazioni e ricono- che in questo modo avanzano nella scala delle 
scimenti. Nel 2018 Isap ha salutato 8 per- funzioni.
sone che hanno lasciato l’azienda con un  Al posto di queste ultime si inseriscono colla-
piccolo evento dedicato alla consegna di un ri- boratori che, in qualità di lavoratori a tempo 
conoscimento di fedeltà a ciascun dipendente. determinato, hanno già lavorato in azienda. In 
Questa lunga anzianità aziendale, che fa il pari  area impiegatizia si procede prima valutando 
con quella media di oltre 18 anni, testimonia  la possibilità di una sostituzione interna e poi 
il sentimento di appartenenza all’azienda e la  successivamente con delle selezioni mirate a 
serenità del clima aziendale.  ricoprire la funzione che viene a mancare.