ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 L’IMPEGNO PER IL LAVORO E LA SICUREZZA
56
La formazione, una leva strategica  
per competere
Mantenere efficace il proprio patrimonio di co- Come si legge dalle tabelle, gli interventi for-
noscenze è una delle sfide più complesse data  mativi vertono su tematiche gestionali/ma-
la rapida evoluzione non solo delle tecnologie,  nageriali e aspetti tecnico/operativi, senza 
ma anche degli aspetti sociali ed economici. dimenticare gli aspetti legati al tema della 
Per questa ragione l’innovazione delle compe- sicurezza; sono rivolti a tutta la popolazione 
tenze e lo sviluppo professionale delle risorse  aziendale: dirigenti, impiegati, operai e rispet-
umane sono considerate un fattore chiave per  tano le normative delle politiche di genere. 
mantenere competitività.  Dalla  comparazione  degli  anni  2017/2018  si 
evince una differenza significativa a favore del 
La formazione, inoltre, è senza dubbio una leva  2017. Questa variazione trova la sua spiegazio-
fondamentale per garantire la coerenza tra gli  ne nel progetto “Laboratorio” che ha richiesto 
obiettivi di sviluppo strategico dell’azienda e  nuovi interventi formativi in termini di conte-
la crescita professionale dei propri collabora- nuti e programmi di training per massimizzare 
tori che diventano cosi veri protagonisti del  le performance in ambito lavorativo.
successo della stessa.
Inoltre, Isap è consapevole che la formazione,  Strumento fondamentale per Isap è anche una 
oltre ad accrescere le competenze tecnico/ge- corretta e attenta pianificazione delle carrie-
stionali, contribuisce a sviluppare una forma  re per i propri dipendenti di Verona e Catania, 
di sapere condiviso che può influire positiva- tenendo in considerazione le pari opportunità, 
mente sul clima aziendale e rafforzare il senso  con l’obiettivo di riconoscere e valorizzare la 
di appartenenza, dando così concretezza al  professionalità di ciascuno.
proprio ruolo sociale.  Questa attività viene svolta mediante sistema-
tiche valutazioni individuali, con incontri an-
La formazione, puntualmente svolta nelle sedi  nualmente ripetuti tra la Direzione ed i diversi 
di Verona e Catania, è anche un forte strumen- responsabili di funzione.
to per garantire il superamento di disegua-
glianze in un percorso di valorizzazione dei 
talenti volto a promuovere le pari opportuni-
tà per tutte le categorie di collaboratori, con 
particolare attenzione a quelle più sensibili: 
neo-assunti, donne  e collaboratori in fase di 
fine carriera.  