ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 L’IMPEGNO PER IL LAVORO E LA SICUREZZA
60
La cultura della sicurezza,
pietra miliare nella storia di Isap
La cultura della sicurezza è un bene imma- no, che dal 2011 è stato ulteriormente raffor-
teriale prezioso, ha le sue radici nel passato  zato da un processo riorganizzativo che ne ha 
dell’azienda quando, su base volontaria e in  ampliato l’organico, ha avuto un ruolo fonda-
assenza di obblighi di legge o certificazioni sui  mentale nella gestione e nel controllo dell’ap-
sistemi di gestione, Isap si impegnava concre- plicazione di tali procedure. Tale percorso ha 
tamente con analisi e individuazione di solu- raggiunto il suo primo importante traguardo 
zioni che permettessero ai lavoratori di ope- nel 2014, con l’ottenimento della validazione 
rare in un ambiente sempre più sicuro. Oggi  del SGSL (Sistema di Gestione della Sicurezza 
l’azienda considera strategici nella produzione  sul Lavoro) “Lavoro Sicuro”, confermato an-
del valore i temi della sicurezza del lavoro e  che per il 2018. 
della prevenzione degli infortuni.
L’analisi dettagliata degli eventi infortunistici,  
la particolare attenzione alle segnalazioni di  Salute e sicurezza,
mancato infortunio o di situazioni pericolose 
un impegno che coinvolge 
da parte dei dipendenti, unite all’addestramen-
to e alla formazione continua fatta sia in aula  azienda e lavoratori 
che sul campo, con un impegno in termini di 
In azienda opera, come previsto dalla norma, il 
ore ben superiore a quanto previsto dalla nor-
Servizio di Prevenzione e Protezione e un Or-
mativa vigente, hanno portato alla consisten-
gano di Rappresentanza dei Lavoratori per la 
te  e  progressiva  riduzione  degli  infortuni.
Sicurezza e la Salute, composto da 3 membri a 
Questi sono sostanzialmente determinati da 
Verona e 1 membro in I&D, eletti dai lavorato-
comportamenti non conformi del personale.
ri stessi. Il 98% dei lavoratori è rappresentato 
Nel 2018, dall’analisi continua di questi dati, 
all’interno dei comitati.
sono state messe in atto 46 azioni suddivise in 
Le riunioni del Servizio Prevenzione e Protezio-
correttive, preventive e migliorative funzionali 
ne, organizzate dal delegato del datore di la-
alla riduzione degli infortuni e all’accrescimen-
voro per la sicurezza, a cui partecipano anche 
to della cultura della sicurezza.
i rappresentanti dei lavoratori per la sicurezza 
Le infografiche che seguono illustrano al me-
vengono organizzate ogni 6 mesi anziché una 
glio l’impegno di Isap e di I&D sul fronte del-
sola volta l’anno come richiede la norma. Sono 
la sicurezza sul lavoro, con un andamento in 
uno strumento strategico che consente di va-
netta discesa nel periodo 2014-2018 sia per 
lutare insieme eventuali problematiche, solu-
numero degli infortuni che per indice di fre-
zioni e investimenti conseguenti.
quenza. 
Oggi l’attenzione di Isap ai temi della sicurez-
za del lavoro e della prevenzione degli infortu-
ni, si traduce in specifiche procedure e prassi 
comportamentali che sono state elaborate al 
fine di ridurre al minimo il rischio di incidenti 
o infortuni per tutelare al meglio la salute dei 
lavoratori. 
Il Servizio di Prevenzione e Protezione inter-