ISAP - Report di Sostenibilità / 2018
7
stabilimenti, riferirsi a nuovi fornitori con un  mercati esterni, una serie di variegate compe-
approccio congiunto alle altre aziende, e defi- tenze di alto profilo nell’ambito delle analisi sui 
nire accordi globali, anche paneuropei, di for- materiali e  packaging alimentare.
nitura di prodotti e materie prime “tradiziona- Il nuovo laboratorio risulta tassello fondamen-
li” e alternative (cartoncino, fibra, bioplastica). tale per affiancare e dare supporto alle nostre 
In tema di efficienza dell’organizzazione e  attività di ricerca e sviluppo.
potenziamento dei processi produttivi, ab-
biamo continuato lo sviluppo del progetto di  In un’epoca di grandi e veloci cambiamenti 
Lean Manufacturing, abbiamo investito risorse  si deve poter contare sull’aiuto di tutti coloro 
importanti per adattare più impianti all’utilizzo  che lavorano in azienda.
delle bioplastiche e stiamo attrezzandoci per  Impegno e spirito collaborativo dei dipen-
completare la filiera d’uso e trasformazione  denti non sono mai venuti a mancare, ad ogni 
delle plastiche da riciclo. livello: a tutti va il mio personale ringraziamen-
Il progetto di miglioramento energetico, che  to, unito a quello dei nostri soci ed amministra-
consiste  nell’installazione  di  un  impianto  di  tori, nella certezza che la motivazione del per-
trigenerazione, non ha ancora ottenuto tutte  sonale è e sempre più sarà un fattore chiave 
le necessarie autorizzazioni amministrative e  per il successo aziendale.
non ha quindi prodotto gli effetti auspicati di 
beneficio economico ed ambientale.  Dal 2017 abbiamo realizzato, tra i primi in Ita-
Sotto il profilo dell’innovazione, nel 2018 ab- lia, il Report di Sostenibilità in accordo con i 
biamo proseguito con il programma già impo- nuovi Standards del Global Reporting Initia-
stato di investimenti relativi soprattutto alla  tive, sottoponendolo ad attestazione di parte 
produzione di articoli in fibra vegetale, per cir- terza. Anche quest’anno il documento ha se-
ca 5 milioni di euro. guito lo stesso percorso. 
Abbiamo  poi  varato  un  nuovo  programma 
triennale di investimenti per far fronte al cam- Siamo sempre più coinvolti nei processi legati 
biamento dettato dalle norme sulle plastiche  alla sostenibilità, consapevoli che abbiamo di 
monouso già approvate o solo previste, e alle  fronte un futuro in continuo cambiamento e 
veloci mutazioni delle richieste del mercato.  delle sfide significative da affrontare. Il nostro 
Il programma prevede ulteriori investimenti,  impegno sarà costantemente rivolto a ricerca-
anche in Italia, per la produzione di articoli in  re soluzioni innovative sul fronte del prodotto 
fibra vegetale e cartoncino, e per l’intensifica- tendendo all’eccellenza come punto costante 
zione nell’uso di materie prime plastiche di ori- di riferimento e senza tralasciare la nostra sto-
gine bio e compostabili.  ria, perché nei momenti difficili, per migliorare 
è necessario cambiare.
L’innovazione è per noi un valore strategico, 
che ci consente di presidiare con continuità il 
mercato ed i suoi cambiamenti, e di cogliere  Bruno Spozio
le nuove opportunità che si presentano oggi  Direttore Generale Isap Packaging
come forse mai nel passato.  
Il laboratorio FCPLAB - Isap Packaging S.p.A.,
ampliato e interamente rinnovato nel 2017, ha 
ottenuto il Certificato di Accreditamento da 
Accredia,  l’Ente  Italiano  di  Accreditamento, 
oggi  costituisce  lo  strumento  per  garantire 
qualità e sicurezza, non solo ai nostri prodotti. 
Un’opportunità per proporre all’intero gruppo 
di aziende di cui Isap fa parte, ma anche a più 