ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 L’IMPEGNO PER IL LAVORO E LA SICUREZZA
62
Isap ha scelto di coinvolgere i lavoratori nella 
definizione delle procedure sulla sicurezza nel 
lavoro per sviluppare una maggiore consape-
volezza dei rischi legati all’attività lavorativa e 
promuovere comportamenti responsabili.
In quest’ottica, la contrattualistica di secon-
RISULTATI VISITE ISPETTIVE
do livello, conclusasi nel 2015, ha previsto un 
rinnovo del contratto che comprende anche  PER LAVORO SICURO
obiettivi e premi legati alla costante riduzio-
ne degli infortuni aziendali. La percentuale dei 
lavoratori coperti da contratto è del 98% con 
l’esclusione dei soli dirigenti. 
2014 2017
Sempre sul fronte della sicurezza, in azienda è 
sempre presente una squadra di pronto inter-
vento in grado di effettuare attività di primo soc-
corso e antincendio: a fine 2018 sono 26 le per-
sone addestrate che compongono le squadra 
antincendio e 27 per quella di primo soccorso. VISITE: 1 VISITE: 1
I&D a fine 2018 sono 13 le persone addestrate  OSSERVAZIONI: 0 OSSERVAZIONI: 0
che compongono le squadra antincendio e 12  CONSIDERAZIONI: 4 CONSIDERAZIONI: 6
per quella di primo soccorso.
“Lavoro Sicuro” un progetto
di Confindustria Veneto 
per la cultura della
sicurezza in azienda
Il protocollo d’intesa “Lavoro Sicuro” è un pro-
getto promosso da Confindustria Veneto e dal- 
la direzione regionale dell’INAIL per adottare 
un sistema di gestione della sicurezza confor-
me alle linee guida Uni-Inail. 
Il progetto intende diffondere la cultura della si-
curezza sui luoghi di lavoro ed agevolare la pre-
venzione degli infortuni e delle morti bianche. 
La logica su cui si fonda è la condivisione tra 
pubblico e privato di iniziative per agevolare e 
premiare le aziende che intraprendono percor-
si virtuosi per migliorare le condizioni di sicu-
rezza al proprio interno.
Fra i benefici ottenuti merita segnalare il miglio-
ramento della collaborazione con i delegati sin-
dacali ed il coinvolgimento di tutti i lavoratori. 
In tema di sicurezza “Lavoro Sicuro” è una delle 
iniziative più significative promosse sul territorio.