ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 L’IMPEGNO PER IL LAVORO E LA SICUREZZA
64
Un prodotto sicuro
per il benessere della collettività
Dal confezionamento del cibo al suo consumo  I suoi prodotti sono sviluppati per assicurare la 
in ogni occasione: il packaging alimentare gioca  massima sicurezza ai clienti e ai consumatori, 
un ruolo strategico nella vita quotidiana di tutti. sono progettati con l’uso di tecnologie avan-
I sistemi di trasporto e le tipologie di packa- zate e rispondono a rigorose norme di qualità. 
ging in uso oggi nei paesi industrializzati con- Il legislatore europeo, con il Libro Bianco per 
sentono di far arrivare sulle tavole dei con- la tutela del consumatore, ha portato la soglia 
sumatori il 90% della produzione alimentare  delle garanzie sui contenitori per la conserva-
soddisfacendo tutte le garanzie di sicurezza. zione e il consumo del cibo a livello di quelle 
Questo dato fa capire il formidabile potenziale  sull’alimento. Per garantire i livelli di sicurezza 
che hanno le applicazioni in materie plastiche  alimentare, come rigidamente concepiti nella 
per imballaggio alimentare: da un lato miglio- legislazione europea, è necessario condividere 
rano la conservazione degli alimenti riducen- e applicare regole per la conservazione, mani-
do gli sprechi alimentari e dall’altro ne permet- polazione e lavorazione dei prodotti alimentari 
tono una più efficiente distribuzione.  attraverso un presidio di controllo di tutta la 
Isap è uno dei più versatili produttori di stovi- filiera, dalla produzione primaria alla trasfor-
glie monouso e packaging agroalimentare in  mazione,  magazzinaggio,  trasporto  e  com-
materiale plastico presenti sul mercato e si im- mercio, fino al consumatore finale, prendendo 
pegna quotidianamente per dare il suo con- in considerazione tutti i prodotti e gli additivi 
tributo alla sicurezza alimentare. alimentari, nonché i materiali destinati a venire 
a contatto con gli alimenti. 
Isap 
agisce nella  il rapporto
consapevolezza  con i clienti deve
di essere un anello  essere costruito sui
strategico nella filiera  valori etici quali
della produzione di  l’onestà, la
oggetti destinati  trasparenza
al contatto con  e l’affidabilità
alimenti
Isap è  la qualità in 
consapevole Isap è un valore 
del suo ruolo e, intrinseco che i 
nella messa a punto  fondatori hanno
e realizzazione dei  portato in azienda
propri prodotti, ragiona  fin dalla sua
come fosse il primo  nascita e hanno 
consumatore progressivamente 
fatto crescere