L’IMPEGNO PER IL LAVORO E LA SICUREZZA ISAP - Report di Sostenibilità / 2018
65
Isap ha un approccio alla sicurezza alimentare  lo di coordinare la comunicazione attraverso 
che va oltre quanto prescritto dalla normativa. l’emissione di dichiarazioni di conformità. 
Gli impegni presi in questo settore nascono 
contestualmente  all’azienda  a  testimonianza  Questa figura oggi opera in azienda sia per l’a-
dell’esistenza di una sensibilità innata per que- nalisi della conformità dei prodotti al contatto 
sto tema. alimentare, che a garanzia della corretta com-
Isap interpreta le prescrizioni del legislatore  posizione dei materiali nello sviluppo dei nuo-
italiano ed europeo attraverso le proprie scel- vi prodotti. Inoltre, nell’ambito specifico del-
te organizzative, che sono state valorizzate nel  le attività di produzione, Isap ha sviluppato 
tempo dalle numerose certificazioni ottenute.  un’analisi dei rischi per la sicurezza alimentare 
Isap ha strategicamente anticipato le prescri- su tutti i prodotti in conformità al Codex Ali-
zioni europee del 2004, sviluppando in modo  mentarius-Sistema H.A.C.C.P., gestito da un 
intensivo i controlli sui prodotti in ottica di  gruppo multidisciplinare che mantiene questo 
sicurezza alimentare e interpretando con lun- standard riesaminato e aggiornato.
gimiranza l’impianto complessivo della legge 
italiana del 1973, ancor oggi in gran parte non  L’analisi dei rischi HACCP è stata inserita in un 
superata dalla legislazione europea. sistema di gestione più complesso, BRC Glo-
Per il legislatore la massima tutela del consu- bal Standard for Packaging and Packaging 
matore si ottiene quando la filiera che opera  Materials,  e quindi in grado di costituire un’ef-
per la sicurezza alimentare si dota degli stru- ficace tutela del consumatore. Questo stan-
menti e delle competenze adeguate e di conse- dard prescrive l’utilizzo dei metodi più evoluti 
guenza si trova nelle condizioni di comunicare  nell’approccio alla sicurezza alimentare e tra 
al proprio interno in modo efficace e traspa- questi: un sistema di rintracciabilità della filiera 
rente. produttiva, un piano analitico esteso a prove e 
Per questo motivo, a tutela del consumatore  analisi chimico, fisiche e microbiologiche e un 
finale, nell’ambito dello specifico della sicurez- sistema di etichettatura parlante.
za-prodotto, Isap ha negli anni introdotto fi- Isap ha ottenuto la certificazione BRC-IoP per 
gure professionali con competenze specifiche,  entrambi i propri siti produttivi dal 2011.
come il Business Operator, che ha anche il ruo-
TUTELA DEL CONSUMATORE
AMBITO SICUREZZA  AMBITO ATTIVITÀ
PRODOTTO DI PRODUZIONE
BUSINESS OPERATOR
SISTEMA HACCP
BRC
Global Standard
for Packaging
and Packaging Materials