L’IMPEGNO PER IL LAVORO E LA SICUREZZA ISAP - Report di Sostenibilità / 2018
67
4 5 6
Business Operator Filiera Etichetta parlante
Rintracciabile
Dato  il  rapido  e  continuo 
Le etichette comunicano al 
sviluppo  dei  temi  relati-
In  Isap  esiste  un  sistema  consumatore.  
vi  ai  materiali  ed  oggetti 
della  tracciabilità  della  fi- In conformità con i regola-
destinati  al  contatto  con 
liera produttiva completo e  menti del settore e vigenti 
gli alimenti, in azienda sta 
totalmente  informatizzato,  nell’Unione  Europea,  Isap 
operando  con  continuità 
in grado di considerare tut- fornisce ai suoi consumato-
la figura del Business Ope-
te le materie prime e i com- ri chiare e trasparenti infor-
rator  iscritto  dal  2012  ad 
ponenti utilizzati. mazioni per un uso corretto 
AIBO-FCE,  Associazione 
Per  garantire  la  sicurezza  del prodotto. 
Italiana  Business  Opera-
dei prodotti si eseguono si- Data l’internazionalità del 
tor-Food Contact Experts.
mulazioni di ritiro e/o richia- mercato,  le  informazioni 
L’associazione  nasce  nel 
mo, per verificare l’efficacia  sono fornite nelle lingue dei 
giugno  2009  con  lo  sco-
e l’efficienza della procedu- principali  paesi,  indicando 
po  di  rappresentare  un 
ra definita a garanzia della  l’idoneità al contatto con le 
punto di riferimento tecni-
sicurezza dei prodotti.  varie tipologie di alimenti e 
co-scientifico per l’intera fi-
Dal 2009 ad oggi sono state  le temperature di utilizzo.
liera del packaging alimen-
incrementate sensibilmente  Vengono inoltre indicati ti-
tare.
le prove di ritiro, segnale di  pologia di materiale e con-
Oggi in Isap è presente una 
un’attenzione costante alla  fezione, fornite informazio-
persona qualificata in grado 
sicurezza di prodotto e ali- ni su come il prodotto non 
di  garantire  che  le  norme 
mentare. deve essere utilizzato e per 
sottese ai Materiali Ogget-
favorirne lo smaltimento.
ti a Contatto con Alimen-
ti-MOCA siano conosciute e 
correttamente applicate.  
NON CONFORMITÀ CRITICHE: 0
ISAP e I&D
ISO 9001
2014 - 2018
ASPETTI POSITIVI: 16
GRADO: AA
ISAP e I&D
BRC
2014 - 2018
NON CONFORMITÀ CRITICHE: 0