ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 L’IMPEGNO PER IL LAVORO E LA SICUREZZA
68
Le prove di ritiro, controlli ufficiali
a garanzia della qualità e della sicurezza del prodotto
Per garantire la sicurezza dei prodotti si ese- L’Italia risulta essere tra i paesi membri che 
guono simulazioni di ritiro e/o richiamo, per  esegue il più alto numero di controlli e che ha 
verificare l’efficacia e l’efficienza della proce- emesso il più alto numero di notifiche.
dura definita a garanzia della sicurezza dei 
prodotti. Con il Regolamento CE 2023/2006 gli Orga-
nismi di Controllo hanno iniziato ad eseguire 
Dal  2009  ad  oggi  sono  state  incrementa- controlli  nelle  aziende  per  verificare  che  le 
te sensibilmente le prove di ritiro, segnale di  buone pratiche di fabbricazione siano vera-
un’attenzione costante alla sicurezza di pro- mente adottate dai vari produttori.
dotto e alimentare.
Nel grafico seguente le attività di controllo 
Il settore dei Materiali Oggetti a Contatto con  ufficiali di cui abbiamo avuto notizia, svolte in 
Alimenti-MOCA  è  presidiato  con  continuità  ambito nazionale su prodotti Isap. 
da parte delle autorità competenti, attraverso 
prelievi di oggetti.
PROVE RITIRO CONTROLLI UFFICIALI
24
19
18
13 12 13
10 10
9
6
2014 2015 2016 2017 2018 2014 2015 2016 2017 2018