L’IMPEGNO PER IL LAVORO E LA SICUREZZA ISAP - Report di Sostenibilità / 2018
69
ANALISI COMPIUTE SUI PRODOTTI
Nel 2018 sono state analizzate 3927 campio-
nature per un totale di 271 prodotti. 
Nel dettaglio, sono stati effettuati nel labora-
torio FCPLAB, le seguenti prove:
  
analisi microbiologiche ricerca di muffe, 
lieviti e Conta microrganismi a 30° C e 
controlli su superfici e aria ambientale
 
prove di compressione per verificare la te-
nuta dei prodotti allo schiacciamento
 
controlli dimensionali e misure di capacità 
per verificare i contenuti 
 
idoneità tecnologica ai diversi usi e appli-
cazioni.
 
prove chimiche
 
controlli merceologici
Sono state inoltre eseguite analisi suddivise in:
analisi chimiche migrazioni globali, migrazio-
ni specifiche, valutazione rischio tossicologi-
co, ricerca di ammine aromatiche primarie, 
ricerca di metalli e altri elementi in tracce e 
analisi sensoriali trasmissione al gusto e all’o-
dore.