L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE ISAP - Report di Sostenibilità / 2018
73
Materiali
É stata presentata a Milano ad Aprile 2018
l’inedita ricerca CENSIS “La sfida della pla- Infatti, con l’ausilio del rinnovato laboratorio 
stica: una gestione intelligente per un mate- interno, effettua analisi e prove sui polimeri in 
riale intelligente. Il valore sociale della pla- collaborazione con clienti e fornitori. 
stica nell’economia circolare”. Una fotografia  Dal punto di vista dell’innovazione  in Ricerca 
dell’opinione degli italiani su plastica e riciclo,  e Sviluppo, ha realizzato una propria tecnolo-
un’analisi della percezione del valore sociale  gia nella produzione di packaging in fibra ve-
della plastica oggi. L’indagine che ha coinvol- getale, per andare incontro alle richieste del 
to un campione nazionale rappresentativo di  mercato sempre più sensibile ai prodotti inte-
1.000 cittadini prendeva in considerazione un  ramente riciclabili. Sul fronte dei materiali non 
range ampio di ambiti in cui viene impiegata la  rinnovabili l’azienda utilizza da sempre poli-
plastica e rispetto ai quali è stato valutato il giu- meri che si possono considerare “tradizionali” 
dizio dei cittadini sul suo utilizzo: gli imballag- come il polistirene (PS) il polipropilene (PP) e 
gi, la conservazione degli alimenti, gli articoli  il polietilentereftalato (PET).
per la casa, l’high-tech/l’informatica, la sanità,  Mentre per quanto concerne l’utilizzo dei ma-
l’igiene, lo sport, il design, l’arredamento, il ve- teriali provenienti da fonti rinnovabili, come 
stiario e gli accessori moda. Per il 96,6% degli  per esempio i biopolimeri, Isap ha registrato 
Italiani la plastica è fondamentale in almeno  nel 2018 un leggero incremento che sostan-
un ambito tra quelli sopra elencati a testimo- zialmente lascia il trend invariato. Di seguito 
nianza della grande versatilità del materiale.  una tabella riepilogativa sui materiali utilizza-
Strategico  è  quindi  l’impiego  nel  segmento  ti per la produzione di packaging alimentare 
alimentare all’interno del quale si colloca Isap   e di stoviglie monouso suddivisa in materiali 
che da sempre è particolarmente attenta e  provenienti da fonti rinnovabili e fonti non rin-
sensibile all’evoluzione dei materiali plastici. novabili.
CLASSIFICAZIONE MATERIALI UTILIZZATI
I VALORI SONO ESPRESSI IN TONNELLATE
23.334 24.566 23.883 24.497
21.060
8.933 9.375 9.161 9.417 8.113
2014 2015 2016 2017 2018
* i dati sono stati rivisti rispetto a quelli pubblicati nel report 2017 in quanto dettagliate maggiormente le distinte basi
MATERIALI PROVENIENTI DA FONTI RINNOVABILI MATERIALI PROVENIENTI DA FONTI NON RINNOVABILI