ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE
74
L’impegno per l’ambiente,
una sfida per il futuro
Per quanto concerne la percentuale dei materiali riciclati utilizzati 
nell’ambito dell’intero processo produttivo l’evoluzione nel periodo 
2014-2018 è la seguente:
PERCENTUALE MATERIALE RICICLATO
UTILIZZATO RISPETTO AL TOTALE DEI MATERIALI*
0,57% 0,45% 0,35% 0,50% 0,54%
2014 2015 2016 2017 2018
* i dati sono stati rivisti rispetto a quelli pubblicati nel report 2017 in quanto dettagliate     
   maggiormente le distinte basi
Un sistema logistico distributivo intelligente
per minimizzare gli impatti ambientali 
Con 6 magazzini esterni per un totale di  La distribuzione in Isap è gestita dall’a-
41.000 mq di superficie, anche la logisti- zienda in outsourcing tramite una catena 
ca in Isap contribuisce alla riduzione degli  di fornitori costantemente monitorata e 
impatti ambientali salvaguardando sem- valutata mediante visite dedicate e analisi 
pre la qualità e la puntualità del servizio.  di un questionario somministrato annual-
Nel 2018 ha distribuito complessivamente  mente. 
oltre 4,2 milioni di colli per un totale di  Il principale mezzo di distribuzione è quel-
quasi 33.000 tonnellate di piatti, bicchie- lo su ruote, ma i mercati oltreoceano be-
ri, posate e packaging alimentare.  neficiano di servizio spedizione via mare. 
Dal punto di vista dell’immagazzinamen- Nell’ottica  della  razionalizzazione  delle 
to e spedizione Isap predilige l’utilizzo di  spedizioni e della riduzione degli impatti 
pallet provenienti da riuso che costitui- ambientali Isap, inoltre, predilige un ser-
scono il 80% di quelli acquistati. vizio di spedizioni con consegna diretta 
L’azienda per razionalizzare i costi e con- per il mercato italiano, mentre per gli altri 
tribuire ad un minor impatto ambientale  mercati europei i clienti provvedono di-
opera anche attraverso l’impiego del pal- rettamente al ritiro della merce presso i 
let pooling con il 27,4% dei pallet. magazzini dell’azienda. 
Il pallet pooling prevede che tutti gli at-
tori della filiera si scambino i pallet all’in-
terno dei propri circuiti. La compatibilità 
tra pallet è assicurata dallo standard Epal. 