ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE
76
Energia
 
La Trigenerazione,
Isap e I&D utilizzano energia elettrica e gas 
risparmio ed efficienta-
metano.  Nel  2018  hanno  complessivamente 
utilizzato  una  quantità  di  energia  superiore  mento energetico
152 mila gigajoule
ai  , con una riduzio-
In un mercato come quello italiano nel 
ne dei consumi energetici rispetto allo scorso 
quale il costo dell’energia riveste un capi-
anno dovuto alla riduzione della produzione. 
tolo sensibile nella analisi dei costi di pro-
L’azienda si è impegnata, nell’ultimo decennio, 
duzione, è strategico individuare modalità 
in un’analisi sistematica dei consumi energeti-
di approvvigionamento energetico inno-
ci specifici ed ha attuato una precisa strategia 
vative che consentano, a fronte dell’inve-
atta a ridurli. 
stimento realizzato, un contenimento de-
La  riduzione  del  consumo  energetico  è  un 
gli impatti ambientali e dei consumi.
tema strategico sul quale Isap sta investendo 
Per questa ragione, Isap ha pensato di 
in forma significativa con un progetto per la 
realizzare un impianto di trigenerazione 
trigenerazione energetica, i cui risultati sa-
energetica il cui percorso è iniziato nel 
ranno visibili nel prossimo biennio. 
2017 e i lavori si concluderanno nel 2020.
Il progetto ha una valutazione positiva in ter-
Gli impianti cosiddetti di “trigenerazione” 
mini ambientali con positive ricadute negli stu-
sono impianti per la produzione congiun-
di LCA. Aiuterà, inoltre, a contenere gli impatti 
ta di energia elettrica, termica e frigorife-
ambientali dei processi produttivi. 
ra. Si sente parlare spesso di cogenerazio-
Nella tabella di seguito i consumi energetici 
ne che consente la produzione combinata 
relativi al periodo 2014-2018 per Isap e I&D.
di  energia  elettrica  ed  energia  termica 
mediante la medesima combustione, re-
cuperando il calore altrimenti perso a val-
le del processo.
ISAP E I&D: ENERGIA CONSUMATA
(VALORI ESPRESSI IN GIGAJOULE)
164.980
162.867
157.518
156.201
152.900
2014 2015 2016 2017 2018