ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE
78
Biodiversità   Emissioni
La conoscenza degli equilibri naturali che so- Isap ed I&D eseguono una trasformazione di 
vrintendono alla biodiversità, intesa come va- materiali che non genera alcuna emissione cri-
rietà di specie che vivono in un determinato  tica per la salute umana e per l’ambiente.
habitat, è la necessaria premessa per una dife- Questo è testimoniato dal testo delle autoriz-
sa consapevole dell’ambiente.  zazioni delle emissioni in atmosfera ottenute 
Isap si trova nella zona nord-ovest del Comune  dalle autorità competenti da Isap e I&D. 
di Verona, in località Parona di Valpolicella, ha  In particolare Isap e I&D hanno ottenuto l’AUA 
sede lungo il corso del fiume Adige, adiacen- (Autorizzazione  Unica  Ambientale)  rispetti-
te al Parco dell’Adige, “area naturale protetta”,  vamente nel 2015 e nel 2016. Questa ha una 
che vede al proprio interno anche la presenza  durata di 15 anni e le aziende svolgono rego-
dell’Airone Cinerino. Per tutelare l’ambiente,  larmente attività di controllo delle emissioni in 
come richiesto dal piano regolatore, l’azien- atmosfera come da prescrizione. 
da ha provveduto alla messa a dimora di un  Sul fronte delle emissioni in atmosfera di ani-
numero elevato di piante ad alto fusto e alla  dride carbonica sono stati presi in conside-
creazione di una quinta arborea ad alto fusto a  razione i navettaggi che movimentano i col-
mitigazione dell’impatto ambientale. li di prodotto finito, dalla produzione verso 
i magazzini dell’azienda sia di Verona che di 
Catania, servizio che viene svolto da traspor-
tatori  terzi  qualificati.  Dall’analisi  condotte 
emergono i dati riportati nel grafico qui sotto 
che prendono in considerazione le tonnellate 
di CO2 prodotte nel periodo 2014-2018.
ISAP E I&D: EMISSIONI INDIRETTE DI GAS GHG*
(VALORI ESPRESSI IN TONNELLATE)
104,87
97,96
93,92
92,04
89,56
2014 2015 2016 2017 2018
* Nota metodologica: il calcolo è stato realizzato considerando la banca dati ISPRA 2015 per gli anni 2014-16  e banca dati 
ISPRA 2017 per gli anni 2017-18 per un veicolo EURO 5 con portata utile di 28 tonnellate, veicoli utilizzati nei trasporti.