OBIETTIVI DI MIGLIORAMENTO ISAP - Report di Sostenibilità / 2018
79
Obiettivi di miglioramento
e azioni di prevenzione per il futuro
Come priorità tra gli obiettivi futuri, l’a- per ampliare le competenze professiona-
zienda intende aumentare l’efficienza de- li del personale con l’inserimento in area 
gli impianti di trasformazione operando  tecnica di un’altra figura di LCA specialisti 
modifiche strutturali e sensibilizzando il  e altri Business Operator all’interno del la-
personale. Questo dovrebbe permettere  boratorio FCPLAB.
di ridurre ulteriormente la quantità di ri-
fiuto plastico generato dal processo pro- Per quanto concerne  certificazione UNI 
duttivo. EN ISO 14001 per lo stabilimento di Ve-
rona,  considerata  la  dimensione  degli 
Dopo gli investimenti sostenuti  nell’ambi- impegni sui molteplici fronti aperti il ma-
to della Lean Manufactoring c’è la volontà  nagement  dell’azienda  sposterà  il  rag-
di applicarne la metodologia per il miglio- giungimento dell’obiettivo al 2020.
ramento delle performance produttive sia 
in termini di pianificazione che di produ-
zione. 
Inoltre, l’azienda continuerà a presidiare 
in maniera attenta anche l’ambito della 
sicurezza  grazie al processo di certifica-
zione OHASAS 18001, mentre sul fronte 
della formazione continua l’investimento 
Rischi ed opportunità 
legati ai cambiamenti 
climatici:
possibili implicazioni  
economico-finanziarie
Isap considera i cambiamenti climatici, al 
fine di determinarne i rischi ambientali, 
all’interno dei propri sistemi di gestione 
ambientale UNI EN ISO 14001:2015.
Isap  analizza  eventuali  implicazioni  od 
opportunità per la propria organizzazio-
ne, ma non ravvisa, per il momento, rischi 
di carattere economico o finanziario.