LABORATORIO FCPLAB ISAP - Report di Sostenibilità / 2018
81
Un laboratorio
all’avanguardia per la sicurezza
di clienti e consumatori
FCPLAB - Isap Packaging S.p.A. Food Contact  Un team giovane
Packaging si può considerare come la natura-
e altamente qualificato 
le evoluzione della divisione analitica di Isap 
Packaging. Questa nasce in azienda nel 1990  per un approccio
come braccio funzionale e operativo  per la 
consulenziale
conduzione di prove sui prodotti esistenti e 
per il supporto all’attività dell’area Ricerca e 
In FCPLAB opera un team giovane e altamen-
Sviluppo nella realizzazione di nuovi prodotti 
te qualificato composto da giovani laureati e 
e materiali. 
figure tecniche capaci di coniugare proficua-
mente l’esperienza maturata in anni di ope-
La  costante  focalizzazione  sui  temi  della 
ratività all’interno di Isap Packaging con le 
ricerca, dell’innovazione e della qualità guida 
esigenze di un mercato sempre più attento ai 
nel 2017 il management aziendale a defini-
temi della qualità e della professionalità nella 
re un ambizioso progetto di ristrutturazione 
conduzione dei test di laboratorio. 
ed ampliamento del laboratorio interno con 
l’obiettivo di renderlo una struttura accredita-
L’approccio con il cliente è di tipo consulenzia-
ta in grado di operare per le aziende del grup-
le e grazie alla presenza di un business ope-
po e di offrire servizi di consulenza anche al 
rator iscritto all’albo di Aibo- Food Conctact 
mercato esterno.
Experts e di personale con competenze speci-
fiche nel settore dei materiali, il team del labo-
Nel 2018 vede la luce FCPLAB - Isap Packa-
ratorio è in grado di accompagnare il cliente 
ging  S.p.A.,  interamente  rinnovato  sotto  il 
durante le diverse fasi del lavoro. Dal problem 
profilo delle dotazioni tecniche e delle com-
solving, alla valutazione della documentazione 
petenze professionali. Il 2018 è anche l’anno 
di supporto, dalla redazione di piani analitici 
dell’ottenimento del Certificato di Accredi-
in conformità alla legislazione di settore, alla 
tamento rilasciato da Accredia, ente italia-
lettura ed interpretazione dei dati.
no di accreditamento, secondo la normativa
UNI CEI EN ISO /IEC 17025:2005.
Inoltre, alle competenze più tradizionali si af-
Oggi si può sostenere che il Laboratorio si 
fiancano quelle di natura statistica per aiutare 
propone come struttura ampiamente specia-
il cliente a comparare i dati ottenuti e definire 
lizzata nel settore dei materiali a contatto con 
così una strategia in merito a processi produt-
alimenti.
tivi in essere o a progetti di ricerca e sviluppo. 
È organizzato in tre divisioni operative: chimica,
FCPLAB crede infatti che la consulenza debba 
microbiologica e fisico-meccanica.
produrre valori tangibili.