ISAP - Report di Sostenibilità / 2018 LABORATORIO FCPLAB
82
Aree di competenza
Area Chimica
All’interno dell’area chimica il laboratorio ef-
fettua testing per la verifica della conformità 
dei materiali e dei packaging per alimenti. 
Grazie alla competenza del personale e all’e-
sperienza  acquisita  all’interno  dell’azienda, 
il laboratorio è in grado di accompagnare il 
cliente nella fase di problem solving, indivi-
duando i test più idonei da eseguire a seconda 
delle diverse esigenze del cliente.
I test vengono svolti in conformità ai metodi 
di legge, mediante standard universalmente 
riconosciuti come UNI EN, ISO etc. o mediante 
metodi che vengono appositamente sviluppati 
e validati internamente.
Area Fisico - Meccanica
All’interno dell’area fisico-meccanica vengono 
effettuati test in base alle richieste del cliente, 
secondo le normative nazionali o internazionali.
In assenza di riferimenti normativi, offre anche 
il servizio di progettazione del test.
Il laboratorio è dotato di dinamometro per le 
prove di compressione su oggetti finiti e di una 
camera di prova materiali per esplorare tem-
peratura e umidità per il controllo del compor-
tamento degli oggetti e la verifica dell’idonei-
tà tecnologica all’uso.
Area  Microbiologica
All’interno dell’area microbiologica vengono
effettuati controlli di igiene su superfici e aria 
ambientale.  FCPLAB  ha  definito  procedure 
analitiche validate in modo specifico sulle ma-
trici analizzabili per ridurre la variabilità del 
dato analitico e per garantire la produzione di 
risultati analitici accurati e ripetibili.
Le prove eseguite dal laboratorio si basano su 
tipologie diverse di metodiche, che vanno da 
quelle interne a quelle normalizzate come UNI 
o ISO, a quelle alternative come AFNOR.
Il laboratorio grazie alla sua competenza pro-
fessionale è in grado di diventare partner del 
cliente  applicando  anche  metodiche  fornite 
dallo stesso.