LABORATORIO FCPLAB ISAP - Report di Sostenibilità / 2018
83
ANALISI COMPIUTE SUI PRODOTTI
Nel 2018 sono state analizzate 3.927 campionature
per un totale di 271 prodotti. 
Nel dettaglio, sono stati effettuati nel laboratorio 
FCPLAB, le seguenti prove:
  
analisi microbiologiche ricerca di muffe, lieviti 
e Conta microrganismi a 30° C e controlli su 
superfici e aria ambientale
 
prove di compressione per verificare la tenuta 
dei prodotti allo schiacciamento
 
controlli dimensionali e misure di capacità per 
verificare i contenuti 
 
idoneità tecnologica ai diversi usi e applicazioni.
 
analisi chimiche
 
controlli merceologici
Il significato dell’Accreditamento
rilasciato da Accredia
L’Ente Unico di accreditamento Accredia  L’accreditamento attesta la competenza, 
è l’Ente designato dal governo italiano ad  l’indipendenza e l’imparzialità degli Or-
attestare la competenza, l’indipendenza e  ganismi di certificazione, ispezione e ve-
l’imparzialità degli organismi e dei labora- rifica, e dei laboratori di prova e taratura, 
tori che verificano la conformità dei beni e  e ne assicura l’idoneità a valutare la con-
dei servizi alle norme.  formità di beni e servizi alle prescrizioni 
stabilite dalle norme volontarie e obbliga-
Ogni paese europeo ha il proprio Ente  torie. www.accredia.it
Unico di accreditamento, che opera in li-
nea con quanto stabilito dal Regolamento 
CE 765/2008 e dalla norma internaziona-
le UNI CEI EN ISO/IEC 17011:2018.