24
Governance e gestione delle attività
Il sistema di governance di Italgas segue il modello di amministrazione e controllo “tradizio-
nale”. Le regole e le metodologie di pianificazione, gestione e controllo che compongono il 
sistema di governo societario sono definite dal Consiglio di Amministrazione in conformità 
con la normativa a cui è soggetta in quanto Emittente quotata, con il Codice di Autodisci-
plina e con le migliori pratiche nazionali e internazionali di riferimento.
L’Assemblea dei soci rappresenta l’organo deliberativo di Italgas: nomina il Consiglio di Am-
ministrazione (CdA) e il Collegio Sindacale, e ricopre le mansioni di cui è responsabile ai 
sensi della normativa applicabile e dello Statuto. Fatta eccezione per questi atti, tutti gli 
interventi di amministrazione ordinaria e straordinaria spettano al Consiglio di Amministra-
zione, organo centrale nel sistema di governo societario. 
Il Consiglio di Amministrazione di Italgas rimarrà in carica fino alla data dell’Assemblea di 
approvazione del bilancio di esercizio al 31 dicembre 2018, ed è composto da 9 membri: di 
questi 3 sono donne, nel rispetto dei criteri di equilibrio di genere, e 4 sono in possesso dei 
requisiti di indipendenza. Specifiche funzioni consultive e propositive sono state attribuite 
ai 3 Comitati (Comitato Nomine e Remunerazione, Comitato Controllo e Rischi e Operazioni 
con Parti Correlate e Comitato Sostenibilità) istituiti all’interno del Consiglio di Amministra-
zione stesso, che ne nomina i componenti e ne disciplina compiti e funzionamento.
Diversità nella composizione dei membri del Consiglio di Amministrazione 
Standard  Unità  
2016 2017
GRI misura
Totali membri del CdA  n. 9 9
n. 3 3
405-1
- donne 
% 33,3 33,3
Composizione dei membri del Consiglio di Amministrazione per fascia d’età
Standard  Unità  
2016 2017
GRI misura
Fascia d’età 30-50 % 33,3 33,3
405-1
Fascia d’età oltre 50 % 66,6 66,6
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017