25
I COMITATI CONSILIARI: COMPOSIZIONE E FUNZIONI
I Comitati Consiliari: composizione e funzioni
Comitato Controllo 
Comitato Nomine  Comitato 
e Rischi e Operazioni 
e Remunerazione11 Sostenibilità
con Parti Correlate
È composto da 3  È composto da 3  È composto da 3 
amministratori non esecutivi  amministratori non esecutivi,  amministratori non esecutivi, 
ed indipendenti. di cui 2 indipendenti.  di cui 1 indipendente. 
Ricopre un ruolo propositivo  Ricopre un ruolo propositivo  Ricopre un ruolo propositivo 
e consultivo nei confronti  e consultivo nei confronti  e consultivo nei confronti del 
del CdA circa il sistema di  del CdA in merito alla nomina  CdA riguardo tutti i processi 
controllo interno, la gestione  degli amministratori,  e le attività che contribuiscono 
dei rischi e delle relazioni  della loro remunerazione  a incentivare lo sviluppo 
finanziarie periodiche. e di quella dei dirigenti con  sostenibile dell’azienda.
responsabilità strategiche.
Il Comitato di Sostenibilità, in particolare, ha una funzione specifica rispetto agli ambiti richia-
mati dal Decreto, in quanto tra i suoi compiti principali vi è quello di esaminare e valutare:
   le politiche di sostenibilità volte ad assicurare la creazione di valore nel tempo per la 
generalità degli azionisti e per tutti gli altri stakeholder in un orizzonte di medio-lungo 
periodo, nel rispetto dei principi di sviluppo sostenibile;
   gli indirizzi, gli obiettivi, e i conseguenti processi di sostenibilità e la rendicontazione non 
finanziaria sottoposta annualmente al Consiglio di Amministrazione.
Fin da subito, oltre al Comitato di Sostenibilità, Italgas si è dotata, nell’ambito della funzio-
ne Relazioni Esterne, dell’Unità Corporate Social Responsibility (CSR). L’unità CSR presidia 
i processi di sostenibilità e garantisce il coordinamento dell’apporto di ciascuna funzione 
aziendale coinvolta sulle diverse tematiche. In particolare, nel corso del 2017, l’unità CSR ha 
coordinato la realizzazione del Piano di Sostenibilità di cui in prospettiva curerà il monito-
raggio dell’avanzamento delle azioni e dell’aggiornamento annuale del Piano.
11     Esito dell’accorpamento deliberato in data 23 ottobre 2017 dal CdA del Comitato Nomine e del Comitato per la 
Remunerazione in un unico organo. 
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017 Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017