28
I risultati emersi in relazione ai principali rischi e ai relativi piani di gestione sono presentati 
al Comitato Controllo e Rischi e Operazioni con le Parti Correlate, al fine di consentire la va-
lutazione dell’efficacia del Sistema di Controllo Interno e di Gestione dei Rischi, rispetto alle 
specificità di Italgas e al profilo di rischio assunto. I risultati vengono inoltre utilizzati dalla 
funzione Internal Audit che esercita la funzione di controllo attraverso la predisposizione ed 
esecuzione dei piani di audit. Nel corso del 2017 sono stati condotti 6 audit e 25 controlli di 
monitoraggio indipendente.
Per assicurare una sempre maggiore consapevolezza nella popolazione aziendale della ne-
cessità di sviluppare una cultura attenta all’identificazione, al monitoraggio e alla gestione 
dei principali rischi del business societario (Risk Based Thinking), nel corso del 2017 è stata 
fatta un’intensa attività di formazione sulle tematiche di Enterprise Risk Management. In 
particolare, con lo svolgimento di 18 incontri formativi sono state coinvolte 250 persone di 
diverse direzioni di Italgas ed Italgas Reti. L’iniziativa sarà completata con ulteriori incontri 
nel corso del 2018.
Il controllo sulle presunte violazioni dei principi e norme di condotta delle attività aziendali 
è infine esercitato anche attraverso l’analisi delle segnalazioni raccolte, anche in forma ano-
nima, mediante i canali previsti dalla Procedura Segnalazioni13, applicabili a tutte le società 
del Gruppo.
Nel corso del 2017 sono pervenute 19 segnalazioni (20 nel 2016) di cui 13 riguardano il si-
stema di controllo interno e 6 aspetti etico comportamentali. Al 31 dicembre 2017 tutte le 
segnalazioni ricevute nell’anno sono state regolarmente processate, e di queste 17 sono 
state chiuse.
 
Si evidenzia in particolare che i controlli svolti hanno accertato la fondatezza di tutte le se-
gnalazioni riguardanti la rete di distribuzione. I relativi impianti sono stati messi in sicurezza 
e sono state effettuate le denunce alle competenti autorità locali. 
Segnalazioni ricevute
Unità  
2016 2017
misura
Totali segnalazioni ricevute  n. 20 19
- di cui inerenti il Sistema di Controllo interno n. 12 13
- di cui inerenti altre materie 
n. 8 6
  (Codice etico, mobbing, furti, security, etc)
Segnalazioni chiuse n. 20 17
Segnalazioni in corso di esame n. 0 2
13     La Procedura Segnalazioni è consultabile sul Sito Internet della Società all’indirizzo http://www.italgas.it/it/gov-
ernance/etica-dimpresa/procedura-segnalazioni/ 
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017