32
ATTIVITÀ E RISULTATI 
Nel corso del 2017 Italgas ha avviato le attività per consentire all’intero Gruppo l’ottenimento 
della certificazione ai sensi della norma 37001 nel 2017. La norma definisce i requisiti e un 
programma per predisporre e aggiornare un sistema di gestione per la prevenzione 
della corruzione. 
Nell’ambito delle attività preparatorie assume un ruolo essenziale il monitoraggio an-
ticorruzione, che dovrà considerare:
  i principali aspetti dell’organizzazione ai fini dell’adeguamento alla norma 37001;
   la verifica degli strumenti normativi ed organizzativi interni in ottica di compliance con 
la norma 37001;
  la valutazione del rischio di corruzione rispetto al contesto organizzativo;
  la mappatura delle funzioni che possono avere rilievo in materia di anticorruzione;
   il grado di conoscenza e le misure previste in relazione ai rischi contemplati dalla norma 
37001;
   i presidi di controllo ed altre soluzioni organizzative da introdurre od integrare rispetto a 
quanto previsto dalla norma 37001.
Di seguito gli indicatori rappresentativi dei risultati della gestione degli aspetti connessi alla 
prevenzione della corruzione:
Anticorruzione
Standard  Unità  
2016 2017
GRI misura
Casi di corruzione accertati  205-3 n. 0 0
Sui temi di compliance, nel corso del 2017 sono state erogate complessivamente 899 ore di 
formazione, con una partecipazione di 331 dipendenti.
TUTELA DEI DIRITTI UMANI 
RILEVANZA PER LE ATTIVITÀ DI ITALGAS 
La tutela dei diritti umani è per Italgas un tema importante e riconosciuto, ed è principal-
mente connesso al più ampio tema materiale “Occupazione e tutela dei diritti del lavoro”.
Italgas tiene in particolare considerazione il riconoscimento e la salvaguardia della dignità, 
della libertà e dell’uguaglianza degli esseri umani, la tutela del lavoro e delle libertà sindacali, 
della salute, della sicurezza, dell’ambiente. A tale riguardo, Italgas opera nel quadro di riferi-
mento della Dichiarazione Universale dei Diritti Umani delle Nazioni Unite, delle Convenzioni 
fondamentali dell’ILO - International Labour Organization - e delle Linee Guida dell’OCSE 
per le Imprese Multinazionali.
POLITICHE E IMPEGNI A PRESIDIO DEL TEMA
Il riferimento più alto per la promozione e tutela dei diritti umani in Italgas è il Codice Etico. 
Nonostante Italgas non possieda una politica formalizzata sulla tutela dei diritti umani, nello 
sviluppo sia delle proprie attività di impresa sia di quelle in partecipazione con i partner, Ital-
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017