33
gas si ispira e adotta pratiche di  tutela e promozione dei diritti umani, inalienabili e impre-
scindibili prerogative degli esseri umani e fondamento per la costruzione di società fondate 
sui principi di uguaglianza, solidarietà, ripudio della guerra e per la tutela dei diritti civili e 
politici, dei diritti sociali, economici e culturali e dei diritti cosiddetti di terza generazione 
(diritto all’autodeterminazione, alla pace, allo sviluppo e alla salvaguardia dell’ambiente).
ATTIVITÀ E RISULTATI 
Nel corso del 2017, su proposta del Comitato Sostenibilità, è stata avviata la procedura di 
adesione al Global Compact delle Nazioni Unite. Italgas ha espresso la propria intenzione a 
sostenere il Global Compact e i suoi Principi attraverso la lettera di Adesione indirizzata al 
Segretario Generale. Nella seduta del Consiglio di Amministrazione di Italgas S.p.A. del 25 
gennaio 2018, il Consiglio ha approvato l’adesione. 
Nel 2018 il tema dei diritti umani sarà oggetto di assessment al fine di definire il perimetro 
dello stesso rispetto alle attività aziendali e di valutare i relativi adeguamenti del sistema 
normativo interno. 
Persone e organizzazione
RILEVANZA PER LE ATTIVITÀ DI ITALGAS 
I principali temi materiali per Italgas legati alla gestione del personale sono riconducibili a:
  occupazione e tutela dei diritti del lavoro;
  sviluppo e valorizzazione del capitale umano;
  welfare e pari opportunità.
L’orientamento all’efficienza, la garanzia della qualità del servizio, la tutela dell’ambiente 
e della sicurezza sul lavoro sono le fondamenta comuni sulle quali poggia una cultura di 
valori riconosciuta da tutti. Per raggiungere questi obiettivi, Italgas sviluppa competenze e 
capacità dei collaboratori per garantirne lo sviluppo individuale, favorisce la partecipazione 
e l’ascolto e per lavora per creare un ambiente di lavoro positivo.
In particolare, le persone sono considerate come l’asset di maggior valore per l’azienda. I 
processi di Selezione, Inserimento e Formazione, e quello di sviluppo delle risorse umane 
sono strettamente correlati alle linee strategiche della Società – recepite nell’attività di pia-
nificazione degli organici - e finalizzati ad assicurare la disponibilità delle professionalità̀ 
necessarie e lo sviluppo delle competenze richieste dal business
POLITICHE E IMPEGNI A PRESIDIO DEL TEMA
L’operato di Italgas si fonda sulla crescita e valorizzazione delle persone, sulla tutela della 
salute e della sicurezza e sulla creazione di un ambiente di lavoro favorevole alla crescita 
professionale e umana.
Italgas offre a tutti i dipendenti e collaboratori opportunità di carriera sulla base del merito, 
delle competenze professionali e manageriali e della partecipazione attiva nei processi di 
sviluppo e miglioramento aziendali.
Italgas considera la diversità un patrimonio aziendale, rispetta la dignità di ciascuno garan-
tendo pari opportunità in tutte le fasi e per tutti gli aspetti del rapporto di lavoro, evitando 
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017 Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017