36
dedicate ai 34 Leader di cantiere e circa 130 persone sono state coinvolte nei gruppi di 
lavoro e nella formazione on the job. 
       È stata inoltre creata nella intranet aziendale un’apposita sezione, “il Box delle idee”, 
accessibile a tutte le persone che intendono proporre miglioramenti, al fine di un coin-
volgimento a tutti i livelli e per raccogliere nuove idee e iniziative. 
    Sono state create 15 “famiglie professionali” finalizzate a creare un presidio del know-
how tecnico e a condividere modalità operative, best practices e strumenti di lavoro. 
Ciascuna famiglia professionale si compone di un Competence Leader (con un ruolo di 
presidio dello sviluppo del know-how, di definizione degli obiettivi e delle priorità, di con-
vocazione e gestione meeting) e di diversi Membri Core (per la promozione di sviluppi 
di modalità operative), almeno uno per ognuno dei poli territoriali della nuova struttura 
organizzativa delle operations. L’operatività delle famiglie professionali prevede incontri 
e interazioni tra i componenti della famiglia professionale sotto il coordinamento del 
Competence Leader, che ha un rapporto di tipo funzionale con i Membri Core.
   In particolare, le 15 famiglie professionali, appartenenti a 6 diverse aree di business - re-
alizzazione asset, gestione e manutenzione asset, gestione commerciale del servizio, 
gestione delle fasi di gare, staff e attività trasversali – contano circa 500 componenti tra 
Competence Leader e Membri Core, che si sono riuniti circa 25 volte nel 2017. 
Italgas ha supportato il cambiamento organizzativo attraverso una comunicazione dedicata 
alle persone dell’azienda. Il canale privilegiato è stato quello diretto: sono stati realizzati 
numerosi incontri rivolti ad ampi gruppi di persone che hanno visto il contributo e la parte-
cipazione del top management delle Società del Gruppo; ne sono un esempio i meeting re-
alizzati per la condivisione della nuova organizzazione delle Operations di Italgas Reti e per 
introdurre e condividere l’avanzamento del nuovo Programma di Miglioramento Continuo.
LO SMART WORKING
A luglio 2017 Italgas ha introdotto lo Smart Working nuovo modello di organizzazione del lavoro 
che consente di svolgere parte dell’attività lavorativa al di fuori dei locali aziendali. Ad oggi ha 
interessato le aree di staff della Corporate, con circa 150 adesioni volontarie, e a breve verrà 
esteso alle Operation.
Gli obiettivi: 
-  migliorare il metodo di lavoro del personale già oggi dislocato sul territorio;
-  incentivare l’innovazione digitale e l’utilizzo di tecnologie informatiche;
-  favorire  una  cultura  manageriale  più  aperta  e  collaborativa  orientata  alla  delega  e  
  alla responsabilizzazione;
-  aumentare la soddisfazione lavorativa;
-  facilitare la conciliazione tra attività professionale ed esigenze familiari;
-  incrementare la sostenibilità riducendo gli spostamenti casa - ufficio e tra sedi societarie diverse.
A  supporto  del  nuovo  modello  organizzativo,  Italgas  ha  realizzato  una  campagna  di 
comunicazione interna, insieme a una formazione su obiettivi, metodologia, dotazioni e servizi 
ICT messi a disposizione dalla società e aspetti di salute e sicurezza connessi. I corsi hanno 
registrato: 538 partecipazioni per complessive 1.883 ore di formazione, di cui 182 partecipazioni 
e 637 ore per gli aspetti HSE. 
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017