39
Tasso di turnover
Standard  Unità  
2016 2017
GRI misura
Tasso di turnover (*) % 1,2 4,00
uomini % n.d. 3,50
donne % n.d. 0,5
Tasso di turnover in entrata (**) % 3,14 2,26
<30 % 2,07 1,37
tra 30 e 50 % 0,98 0,86
>50 % 0,08 0,03
401-1
Tasso di turnover in uscita (***) % 1,26 4,05
<30 % 0 0,14
tra 30 e 50 % 0,14 0,17
>50 % 1,12 3,74
(*)    Uscite/organico al 31.12.
(**)   Uscite/totale dipendenti.
(***)  Entrate/totale dipendenti.
Nel corso del 2017 è proseguita l’attività di ricerca e di inserimento dal mercato di manager, 
di personale con specifiche qualifiche professionali e di giovani qualificati, con gli obiettivi 
di completare le posizioni previste nel nuovo assetto organizzativo, di rafforzare alcune aree 
aziendali, e di proseguire nel programma di ricambio generazionale. Gli inserimenti di laure-
ati, con diversi gradi di seniority, hanno interessato sia le direzioni della corporate sia le unità 
tecnico-operative di Italgas Reti. 
Sono stati in particolare inseriti 16 ingegneri con indirizzi di laurea differenti destinati ad un 
percorso triennale di diversificazione professionale e crescita nelle aree ingegneria, realizza-
zione investimenti, servizi tecnici territoriali, pianificazione e controllo operativo. 
Nell’ambito dei nuovi Poli Territoriali, per le attività tecniche e di gestione della rete, sono 
stati inoltre realizzati inserimenti di giovani tecnici diplomati (44% del totale delle assunzio-
ni). A livello di Gruppo, il 30% dei nuovi inserimenti è stato realizzato nelle regioni del Sud 
Italia. L’avvio, nel corso del 2017, di nuove collaborazioni con alcuni dei principali atenei ita-
liani, ha permesso di acquisire best practice, sviluppare percorsi formativi di interesse della 
società (sistema regolatorio, economics, project management), nonché di fruire di opportu-
nità e servizi di recruiting di candidati da inserire in società o ai quali offrire, attraverso spe-
cifiche convenzioni, tirocini in azienda per lo sviluppo di project work su temi di interesse. 
La partecipazione di Italgas ai principali eventi di Career Day promossi nell’anno dal Poli-
tecnico di Milano, Politecnico di Torino e Università Cattolica del Sacro Cuore di Milano ha 
favorito importanti occasioni di avvicinamento dei giovani alla Società e più in generale alla 
conoscenza del mondo del lavoro, fornendo loro riferimenti sull’impresa e sulle opportunità 
di occupazione nelle proprie aree di attività. Durante questi incontri infatti, studenti e laure-
ati si sono confrontati con manager di linea e responsabili HR della Società sui percorsi di 
studio e sugli interessi lavorativi, ottenendo spunti per il proprio orientamento professiona-
le. Un importante risultato per la società è rappresentato anche dal considerevole numero 
di laureati che si è candidato per un inserimento in Italgas. La banca dati dei curricula che 
raccoglie le candidature spontanee tramite il sito internet Italgas si è significativamente ar-
ricchita nel corso dell’anno, costituendo una delle principali fonti di recruiting.
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017 Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017