Valori e missione
Competenza, efficienza, innovazione, affidabilità, sicurezza, 
vicinanza alle persone. Ogni giorno, da più di 180 anni, il 
lavoro degli uomini e delle donne di Italgas è ispirato da 
questi valori. Da sempre, Italgas accompagna lo sviluppo 
economico  e  sociale  del  Paese  favorendone  la  crescita 
sostenibile. Oggi è il primo distributore di gas naturale in 
Italia e il terzo in Europa. Forte di queste basi, il Gruppo 
ora guarda avanti e punta a rafforzare la sua presenza sul 
mercato. Investimenti, qualità del servizio e digitalizzazione 
sono le principali direttrici della strategia messa a punto 
per raggiungere gli ambiziosi obiettivi e per continuare a 
generare valore. Italgas, più di 180 anni di storia e un futuro 
di successi da scrivere.
Per Italgas, Gruppo Italgas o Gruppo si intende Italgas S.p.A. 
e le imprese incluse nell’area di consolidamento.