44
Italgas che necessita di aggiornamento professionale. Il team di circa trenta formatori, indi-
viduato all’interno della società tra gli esperti e i detentori di know how specialistico, assicu-
rerà la docenza e la trasmissione delle conoscenze critiche per l’attività. 
Nel 2017 è proseguito e si è ampliato il percorso formativo dedicato ai giovani laureati inse-
riti nel Gruppo nell’ultimo triennio a cui sono state rivolte iniziative specifiche volte a presen-
tare ai nuovi assunti storia, competenze, valori ed elementi distintivi dell’identità Italgas. Tra 
i principali temi trattati: linee strategiche e di business di Italgas, storia e cultura del Gruppo, 
aspetti tecnici e operativi della distribuzione con visite in campo per approfondire la cono-
scenza dei cantieri e degli impianti, pianificazione e consuntivazione di costi di investimento, 
sicurezza, qualità commerciale e normativa tecnica, fondamenti di economia e finanza per 
il business, il lavoro in squadra. Anche in questo caso si è privilegiato il ricorso alla docenza 
interna a cura del management della società che, attraverso le proprie testimonianze, ha 
trasmesso il valore della professionalità condividendo con i colleghi neo-inseriti la propria 
esperienza personale e lavorativa.
Nel corso del 2017 a Torino è stato realizzato il nuovo Campus Formazione Italgas, predi-
sposto per accogliere in una struttura ospitale e attrezzata le diverse iniziative formative 
interne, workshop e progetti. Inaugurato a fine ottobre con la presenza del vertice aziendale, 
il campus, provvisto delle moderne dotazioni informatiche e di telecomunicazione è com-
posto da 3 aule per la formazione teorica tradizionale, un’ampia sala conferenze, 3 aule per 
la formazione tecnica oltre che da aree di ristoro e di servizio. Sono stati inoltre realizzati 
i lavori per la realizzazione di campi prova (interni ed esterni) per le attività di contatori, 
riduzione e regolazione della pressione e pronto intervento/ricerca dispersioni, che si com-
pleteranno ad inizio 2018.
Nel corso del 2017 sono state erogate in totale 66.000 ore di formazione e ciascun dipen-
dente ha mediamente usufruito di circa 18 ore di formazione in almeno 2 diverse occasioni 
di formazione nel corso dell’anno. 
Rispetto al 2016, si evidenzia quanto segue:
  risultano incrementate le iniziative formative di tipo manageriale e quelle a sostegno  
  del cambiamento organizzativo;
   è stata realizzata una significativa attività progettuale volta alla rivisitazione e definizione 
dei percorsi formativi per le diverse figure professionali.
Nel 2016 il volume complessivo dell’attività formativa è stato caratterizzato da un’ecce-
zionalità di eventi agli interventi formativi straordinari nell’ambito dell’implementazione del 
nuovo modello organizzativo operativo e del relativo modello di gestione.
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017