49
Tasso di assenteismo (*) 
Unità  
2016 2017
misura
Tasso di assenteismo % 6,7 6,9
donne % n.d. 7,2
uomini  % n.d. 6,9
 
(*)  Il tasso di assenteismo include le ore di assenza per: malattia, infortuni, assenze non giustificate, ritardi 
oltre la flessibilità, permessi retribuiti e non, congedi parentali, congedi per accudire familiari malati (legge 
104/92), per sostenere esami universitari e per la morte di parenti prossimi. I dirigenti non sono compresi 
nel calcolo.
SEDE DI MILANO: UNO SPAZIO DI LAVORO “APERTO” 
Italgas ha sede a Milano in via Carlo Bo 11, nell’edificio denominato Parallelo, dove sono collocati 
il top management e le funzioni della Holding. L’edificio si sviluppa orizzontalmente e presenta 
uffici disposti tutti su un unico piano, facilitando le relazioni e le comunicazioni tra le funzioni. Dal 
punto di vista energetico è certificato in Classe A. 
RELAZIONI INDUSTRIALI  
Nel corso del 2017 Italgas è stata invitata a far parte di un Gruppo di Lavoro sulle Relazioni 
Industriali istituito presso il Ministero dello Sviluppo Economico (MISE). 
I lavori del Gruppo, composto oltre che dal MISE, dal Ministero del Lavoro e delle Politiche 
Sociali anche da importanti Aziende come espressione di esperienze e sensibilità diverse, si 
sono concentrati sull’analisi delle tendenze in atto nei sistemi di relazioni industriali del Pa-
ese. In particolare, il gruppo di lavoro ha messo a punto un documento per il Governo, utile 
per l’eventuale definizione di interventi legislativi e di azioni che, nel breve e medio periodo, 
possano orientare i diversi stakeholder verso un modello di relazioni industriali di reale sup-
porto al sistema delle imprese italiane in un contesto di importante mutamento.
Nel corso del 2017 il rapporto tra Italgas e le Organizzazioni Sindacali si è focalizzato sul rin-
novo del CCNL Gas Acqua applicato al Gruppo Italgas, sottoscritto in data 18 maggio 2017, 
approfondendo numerosi temi connessi alle tematiche oggetto del Decreto 254, tra cui:
  l’introduzione dell’istituto del lavoro agile o “smart working”;
   introduzione delle c.d. “ferie solidali” ovvero la possibilità per i dipendenti di cedere a 
titolo gratuito ROL, permessi ex festività e ferie, per consentire ai colleghi l’assistenza 
propria e dei figli minori che necessitino di cure costanti;
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017 Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017