50
   ampliamento del concetto di “sicurezza” fino a ricomprendere anche il rispetto dell’am-
biente e lo sviluppo sostenibile delle attività produttive con conseguente aggiornamento 
della figura del Rappresentante dei Lavoratori per la Sicurezza, che ora è diventato il 
Rappresentante dei lavoratori per la sicurezza e l’ambiente (RLSA);
   ampliamento delle tematiche contrattuali oggetto di informazione ed eventuale contrat-
tazione con le RSU.
Il coinvolgimento e la partecipazione delle Organizzazioni Sindacali, sia a livello nazionale 
che territoriale, sono stati fondamentali per la sottoscrizione di importanti accordi, quali: 
   la riorganizzazione territoriale di Italgas Reti e costituzione dei nuovi Poli Operativi; 
  l ’avvio della sperimentazione in Italgas S.p.A. dello smart working. Alla fine del 2017 è 
stato condiviso con le Organizzazioni Sindacali un ampliamento della suddetta sperimen-
tazione che, nel corso del 2018, interesserà anche le Staff Tecniche di Italgas Reti S.p.A.;
   operazioni societarie straordinarie quali la fusione per incorporazione di Napoletanagas 
in Italgas Reti, la scissione parziale di Italgas Reti per la separazione del comparto idrico 
e la costituzione della nuova società Italgas Acqua S.p.A.;
   la definizione accordo relativo all’erogazione del “Premio di Partecipazione” di Gruppo 
che terrà conto anche del nuovo piano di welfare di Italgas;
  l’avvio del confronto per la stesura del nuovo “Protocollo sulle Relazioni Industriali”.
L’avvio del nuovo assetto organizzativo delle Operations ha portato a un forte coinvolgi-
mento dei territori. A conferma di ciò, si segnala il numero degli incontri con le Organizza-
zioni Sindacali per garantire la partecipazione dei dipendenti, che nel corso del 2017 sono 
stati 67 (7 nazionali e 60 locali).
Dipendenti iscritti ad un’organizzazione sindacale
Unità  
2016 2017
misura
Totale % 57 54
Il contenzioso giudiziale con dipendenti ed ex dipendenti del Gruppo Italgas si attesta su 
una numerosità mediamente stabile nel tempo, peraltro in lieve diminuzione nel corso del 
2017. Le principali casistiche riguardano le differenze di inquadramento e relativa retribuzio-
ne, richieste economiche e impugnative di provvedimenti disciplinari comminati, anche di 
tipo espulsivo.
Contenziosi dipendenti
Unità  
2016 (*) 2017 (**)
misura
Tot. Contenziosi pendenti 
n. 23 18
(solo dipendenti/ex dipendenti)
aperti nel 2017 n. 22 13
chiusi nel 2017 n. 35 21
(*)   Il dato 2016 non comprendeva ACAM Gas.
(**) Italgas Holding non evidenzia contenziosi con il personale (o ex dipendenti).
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017