51
Aspetti sociali dell’attività 
RILEVANZA PER LE ATTIVITÀ DI ITALGAS 
I principali temi materiali per Italgas, legati agli impatti sociali generati dallo svolgimento 
delle attività sono riconducibili a:
  Sicurezza delle operazioni
  Affidabilità, qualità e accessibilità del servizio
  Innovazione 
  Relazioni con le comunità
  Rapporti con l’Autorità di Regolazione 
Per Italgas la qualità del servizio va ben oltre i semplici obiettivi di business: continuità, sicu-
rezza, accessibilità, pronto intervento ed efficienza complessiva del sistema corrispondono 
a una vera e propria assunzione di responsabilità nei confronti dei territori serviti e 
dei clienti finali. In questo contesto Italgas dedica particolare attenzione al rafforza-
mento del rapporto con le società di vendita, con l’obiettivo di armonizzare i pro-
cessi e aggiornare gli strumenti e le procedure che consentono l’accesso ai servizi. 
Le attività operative e commerciali sono svolte con sistemi informatici sempre più 
evoluti che permettono un rapido flusso delle informazioni nella gestione dei contratti. Tali 
sistemi sono costantemente aggiornati sulla base della normativa emanata dall’ARERA che 
costantemente regola i servizi forniti dalle società del Gruppo Italgas.
La digitalizzazione delle reti e dei processi aziendali sarà la sfida principale che Italgas do-
vrà affrontare nei prossimi anni: da un lato il completamento del piano di installazione degli 
smart meters e l’installazione di una sensoristica diffusa che permetterà di gestire la rete 
stessa secondo metodi, criteri e algoritmi innovativi, dall’altro la semplificazione e la digita-
lizzazione dei processi aziendali attraverso l’utilizzo di tecnologie innovative.
In coerenza con il modello di sviluppo sostenibile e con i propri piani di crescita strategica, 
Italgas investe nei territori in cui è presente, promuovendo interventi di carattere sociale, 
culturale e ambientale. Nel portare avanti questi interventi, Italgas si interfaccia con i propri 
interlocutori attraverso criteri di trasparenza, correttezza ed imparzialità confermando il 
proprio impegno nei valori del dialogo, della collaborazione e dell’attenzione all’ambiente.
POLITICHE E IMPEGNI A PRESIDIO DEL TEMA 
La gestione operativa degli aspetti di qualità è inquadrata nei sistemi di gestione certificati 
secondo gli standard ISO 9001 e attuata a livello di ciascuna società.
A supporto della sicurezza e della qualità del servizio, Italgas ha attivato un contact center 
con diversi Numeri Verdi operativi per i cittadini e i propri utenti: 
    Numero verde Emergenze Pronto Intervento Gas – 800 900 999. 
   Il servizio è sempre attivo, 24 ore su 24, 7 giorni su 7. Il Numero Verde è unico su tutto il 
territorio nazionale per tutti i Comuni in cui operano le rispettive società di distribuzione 
ed è riportato in evidenza sulla bolletta del gas della società di vendita, sui siti web di 
Italgas e delle società del Gruppo, sugli elenchi telefonici dei comuni serviti. Il servizio 
è soggetto ad obbligo e controllo da parte dell’ARERA. La telefonata è gratuita sia da 
apparecchio fisso che da telefono cellulare. Chiunque si rivolga al servizio di Pronto In-
tervento è sempre messo in contatto diretto con un operatore del Centro Integrato di 
Supervisione e mai dirottato su un altro numero. È garantita l’evasione di tutte le chia-
mate e gli addetti rispondono entro pochi secondi. Alla ricezione di una segnalazione, 
gli operatori forniscono le prime indicazioni sui comportamenti da adottare. Contem-
poraneamente viene attivata l’unità di Pronto Intervento per le verifiche e le operazioni 
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017 Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017