52
tecniche del caso, per la salvaguardia dei cittadini, la messa in sicurezza degli impianti 
e il ripristino delle normali condizioni del servizio nel più breve tempo possibile. Anche 
l’intervento tecnico è gratuito.
   Numero verde Contact Center – 800 915 150. 
    Attivo nei giorni feriali, il Numero Verde è unico su tutto il territorio nazionale per tutti 
i Comuni in cui opera Italgas Reti ed è riportato in evidenza sul sito web di Italgas e 
sugli elenchi telefonici dei comuni serviti. Il servizio non è soggetto ad obbligo da par-
te dell’Autorità di Regolazione per Energia Reti e Ambiente (ARERA).  La telefonata 
è gratuita sia da apparecchio fisso che da telefono cellulare. Il Numero Verde Contact 
center  risponde tramite IVR e operatori. Contattando il numero verde gli utenti possono 
cambiare l’appuntamento per la sostituzione contatore, avere informazioni sulla distribu-
zione del gas e altre informazioni generali. Il servizio Contact Center è rivolto anche alle 
società di vendita che operano con Italgas. 
Gli obiettivi del Contact center sono: 
  migliorare la qualità del servizio e aumentare la vicinanza al cliente finale; 
  razionalizzare e integrare in un unico sistema i canali di contatto esistenti; 
   creare un punto di contatto unico nel quale le segnalazioni siano censite, prese in carico e co-
stituiscano una base dati per l’avvio di attività mirate al miglioramento continuo del servizio; 
   eliminare gli impatti delle richieste relative al business/servizio sul servizio Guasti ed 
Emergenze.
ATTIVITÀ E RISULTATI 
SICUREZZA DELL’ATTIVITÀ DI DISTRIBUZIONE DEL GAS
Ogni anno Italgas ispeziona decine di migliaia di chilometri di rete al fine di garantire l’effi-
cienza della rete di distribuzione del gas. A tal proposito, in merito alla verifica delle condi-
zioni delle tubazioni in acciaio, nel corso del 2017 è stata svolto il monitoraggio della prote-
zione catodica, che rileva in remoto i parametri di “protezione elettrica”, su circa 9.300 punti 
significativi della rete (+11,4% rispetto al 2016), e sono state effettuate circa 22.000 
misure puntuali di protezioni catodica su punti non telecontrollati (+11,4% rispetto al 
2016)16. 
Standard di qualità stabiliti dall’ARERA
Standard  Unità   Target
2016 2017
GRI misura ARERA
Rete in alta e in media pressione 
% >100% 53 48,7
sottoposta ad ispezione*
416-1
Rete in bassa pressione sottoposta 
% >100% 55,4 49,1
ad ispezione**
Rispetto del tempo massimo di arrivo 
sul luogo di chiamata per pronto  % >90% 96,1 96,2
intervento
(*)    Il target deve essere raggiunto con la somma delle quantità percentuali realizzate negli ultimi tre anni. 
(**)  Il target deve essere raggiunto con la somma delle quantità percentuali realizzate negli ultimi quattro anni.
16    I dati comprendo Italgas Reti e Napoletanagas.
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017