53
Per eseguire questa importante attività, oltre ai tradizionali apparecchi a ionizzazione di 
fiamma o a semiconduttore, vengono utilizzate strumentazioni con tecnologie evolute, 
come i rilevatori laser che permettono di ottenere una migliore selettività, risoluzione e ca-
pacità di intervento. Un’area di particolare interesse tra gli interventi di tipo innova-
tivo che Italgas sta intraprendendo, infatti, è stata individuata nella digitalizzazione 
della rete che ne consentirà un attento monitoraggio con la possibilità di passare da 
interventi di manutenzione programmata a interventi di manutenzione predittiva. 
Questo consente la tempestiva eliminazione di eventuali fuoriuscite di gas dall’impianto di 
distribuzione, anche molto piccole, e costituisce un esame dell’affidabilità della rete su cui 
fondare la programmazione degli interventi di manutenzione e di riqualificazione di tratte di 
tubazioni. A supporto della sicurezza della rete, nel corso del 2017 è proseguito il piano di 
sostituzione delle tubazioni in ghisa grigia con giunti in canapa e piombo e con giunti mec-
canici che oltre ad aumentare i livelli di sicurezza, contribuisce anche a ridurre i rilasci di gas 
in atmosfera. Nel 2017 sono stati sostituiti circa 35 km di ghisa grigia con giunti in canapa e 
piombo e sono stati sostituiti circa 40 km di ghisa grigia con giunti meccanici. Nel corso del 
2017 sono stati avviati alcuni progetti di innovazione tecnologica, che si collocano nel con-
testo del Piano nazionale Industria 4.0 predisposto dal Ministero dello Sviluppo Economico.
In particolare, sono stati identificati alcuni settori d’intervento, quali ad esempio:
   digitalizzazione delle reti gas - Si tratta di reti di distribuzione del gas non interconnes-
se (in antenna) che saranno monitorate utilizzando trasduttori, sensori e dispositivi di 
acquisizione dei dati che trasmetteranno le informazioni ad un centro di supervisione. 
Le informazioni saranno trattate con algoritmi che consentiranno di predire eventuali 
disservizi causati da guasti e/o malfunzionamenti della rete, nel suo complesso (pre-
venzione dispersioni, prevenzione guasti, monitoraggio della qualità del gas distribuito, 
bilanciamento dei consumi).
   Monitoraggio delle pressioni - Finalizzato per individuare il parametro di efficienza 
dell’impianto di distribuzione delle reti di gas in bassa pressione.
  L ocalizzazione delle tubazioni interrate tramite marker RFID - I marker RFID sono etichet-
te elettroniche costituite da un circuito integrato e da un’antenna per la trasmissione di 
dati a corto raggio; si posizionano a ridosso delle tubazioni interrate e si localizzano utiliz-
zando un ricetrasmettitore manovrato, sulla strada, da un operatore. Possono contenere 
informazioni strutturate a proposito della tubazione interrata (tipo di materiale, profondi-
tà di posa, posizione, ecc.); lo scambio dei dati col ricetrasmettitore avviene per induzione 
elettromagnetica; pertanto i marker RFID non sono alimentati da fonti di energia elettrica 
che si esaurisce nel tempo (pile). Le informazioni contenute nei Marker sono utilizzabili 
sia dal proprietario della rete, sia dalle imprese che operano per il medesimo o per terzi 
(segnalazione puntuale della presenza di altri servizi adiacenti alla tubazione gas).
   Interruzione dell’erogazione domestica del gas per morosità - Si sta procedendo, in col-
laborazione con l’istituto di biorobotica della Scuola Superiore Sant’Anna di Pisa, con lo 
sviluppo prototipale di un robot in grado di muoversi all’interno delle colonne montanti 
per attuare l’interruzione del servizio gas ai clienti morosi.
Anche nel 2017 Italgas ha proseguito a investire sul progetto “Ottimizzazione del volume di 
odorizzante immesso in rete”, che ha visto la realizzazione, presso alcuni impianti di riduzio-
ne, di prove sperimentali relative ad un sistema innovativo di controllo del grado di odoriz-
zazione al variare delle condizioni di erogazione del gas o dell’assetto fluidodinamico della 
rete. L’odorizzazione è infatti un’attività fondamentale per la sicurezza della distribuzione, 
perché consente di riconoscere la presenza del gas, altrimenti inodore e incolore, in caso di 
dispersioni accidentali. 
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017 Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017