54
Nel 2017 è stato concluso un progetto volto a testare in campo un sistema ad iniezione per 
l’ottimizzazione del processo di odorizzazione delle reti di distribuzione a GPL, con l’obiet-
tivo di garantire il grado di saturazione di miscela odorizzante TBM nel flusso erogato dalle 
stazioni GPL, specialmente in presenza di bassissime portate.
All’interno del Laboratorio Italgas Reti di Asti - centro di eccellenza tecnologica in grado di 
operare secondo lo standard ISO 17025 - vengono sviluppati sistemi e prodotti innovativi 
per ogni singolo processo produttivo e vengono presidiate le diverse attività specialistiche 
connesse alla distribuzione del gas. Nel 2017 sono proseguite le prove rinoanalitiche, le pro-
ve strumentali sull’odorizzazione del gas, la taratura dei contatori gas e le prove meccaniche 
sui materiali di rete.
Nel 2017 il LAB Italgas Reti ha effettuato complessivamente 23.585 attività, di cui 10.382 
prove accreditate e 32 tarature accreditate. 
AFFIDABILITÀ, QUALITÀ E ACCESSIBILITÀ DEL SERVIZIO
La possibilità di migliorare le prestazioni in termini di qualità tecnica e commerciale è fun-
zione della componente tecnologica messa a disposizione sia del cliente, sia del personale 
operativo. 
Sotto questo aspetto Italgas è impegnata nella progressiva sostituzione dei contatori del 
gas analogici con apparecchi digitali di nuova generazione e dotati di nuove funzionalità. 
Tale attività è svolta in conformità con le disposizioni dell’ARERA, che ha fissato gli obiettivi, 
differenziati per calibro, di messa in servizio dei nuovi contatori. Una volta entrati in 
esercizio, essi consentono di migliorare la qualità del servizio di misura, e di favorire 
la consapevolezza dei consumi presso i clienti finali. 
Per rispettare tale obbligo, Italgas ha previsto la sostituzione di circa 3,7 milioni 
di misuratori entro il 2018, di cui circa 1,6 milioni sono stati sostituiti nel 2017, per un totale 
complessivo a fine anno di circa 2,8 milioni, pari al 38,8% del totale. 
Più in generale le operazioni tecnico-commerciali presso i clienti finali, che vengono condot-
te in base a specifici standard di qualità stabiliti dall’ARERA, riguardano la preventivazione 
e all’esecuzione dei lavori, l’attivazione e alla disattivazione della fornitura, nel rispetto degli 
appuntamenti e dei tempi di pronto intervento, e i controlli effettuati per l’odorizzazione.
Standard di qualità stabiliti dall’arera
Unità   Target
2016 2017
misura ARERA
Rispetto del tempo massimo fissato  
per l’esecuzione delle prestazioni soggette   % 100% 97,6 97,7
a standard specifici di qualità commerciale 
Rispetto della puntualità  
negli appuntamenti concordati   % 100% 98,3 98,3
col cliente finale
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017