57
Al fine di migliorare costantemente gli indici di qualità del servizio, Italgas ha deciso di in-
staurare relazioni strutturate con il mondo delle associazioni consumeristiche sulla base di 
un rapporto paritario di utilità reciproca. Questo ha portato all’avvio di un iter con 14 delle 
maggiori Associazioni dei consumatori riconosciute dal Consiglio Nazionale dei Consuma-
tori e degli Utenti (CNCU). L’accordo ha come obiettivo quello di diffondere una cultura 
del gas per rendere il consumatore sempre più consapevole e informato al corretto utilizzo 
delle risorse energetiche e al programma di sostituzione dei tradizionali misuratori del gas 
con gli smart meters. L’accordo si prefigge inoltre di individuare le forme più opportune di 
cooperazione per mitigare il fenomeno dei reclami e gestire le eventuali segnalazioni nel più 
breve tempo possibile. 
RELAZIONI CON IL TERRITORIO 
Italgas vuole essere un’impresa capace di promuovere sempre più la connessione tra reti, 
territorio e comunità. Un ecosistema aperto, in cui la Società riconosce la centralità degli 
stakeholder e delle loro esigenze per creare valore sociale oltre che valore economico.
Per questo, coerentemente con il proprio ruolo di concessionario del servizio di di-
stribuzione gas, co10n A ltir ep atrtiivnitàc diip pr1io0 t dAelztiiro ens aevt atimivlibutàie pdnit paprleoote zsioones atmebinenitbaleile e con22  Ail tpre raottivpitàr id i ppr2oi2at Aenlztiroien  aedt atiimv ibctàier dneit apsrleocteiztioane,  ambientale
è costantemente im25 Pproetegzionnea stuoalo  2ien5 s Po rtuototenszui oodnloei sauloolo ge soot todsuiroleotto e contin9u92 oPro ctezoionne  Aleria  ec9 9Co2l iPmmroateuzinoniet Aàri ai en C licmuai 
2.150 Gestione rifiut2i .e1 5a0c Gqeusetione rifiuti e acque 1.000 Gestione rifiut1i. e0 0a0c Gqeusetione rifiuti e acque
opera. L’azienda si è a tal fine dotata da tempo di una struttura espressamente de-
3.619 Protezione Aria3 .e6 1C9l iPmroatezione Aria e Clima 6.207 Protezione suo6l.o2 0e7 s Portototeszuioonloe suolo e sottosuolo
dicata a questo scopo, per garantire attenzione e trasparenza nel flusso informativo.
Italgas rafforza la propria cittadinanza d’impresa nelle comunità e nei territori in 
cui opera collaborando con enti, associazioni e fondazioni, organizzazioni no profit e altri 
soggetti con cui realizza progetti e iniziative in ambiti specifici. Gli interventi, che devono 
essere coerenti con i valori aziendali espressi nel Codice Etico, vengono orientati alla sfera 
della sostenibilità, dell’attenzione all’ambiente, alla divulgazione della cultura, all’innovazione 
tecnologica e scientifica, alla formazione, alla ricerca e alla promozione del territorio. Nel 
2017 sono stati investiti 358 mila euro tra sponsorizzazioni ed erogazioni liberali.
251 Dispositivi di pro2t5e1z Dioisnpeo isnidtiivvii ddui aplreotezione individuale
380 Formazione 380 Formazione
1.445 Assicurazioni1.445 Assicurazioni
1.529  Impianti e attr1e.5z2z9a t Iumrepianti e attrezzature 3.946  Impianti e att3re.9z4z6a t Iumrepianti e attrezzature
3.347 Gestione sicur3e.z3z4a7 Gestione sicurezza 8.106 Gestione sicur8e.z1z0a6 Gestione sicurezza
INVESTIMENTI NELLA COMUNITÀ AMBITI DI INVESTIMENTO
5% Educuazione al5l’%Ene Erdguiacuazione all’Energia
21% Sponsorizzazio2n1%i  Sponsorizzazioni 23% Altre 23% Altre
79% Liberalità 79% Liberalità 72% Attività cultur7a2li% Attività culturali
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017 Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017