58
Investimenti nella comunità
Standard  Unità  
2016 2017
GRI misura
Sponsorizzazioni K¤ 92,2 295
203-1
Erogazioni liberali  K¤ 76 76
Totale K¤ 168,2 358
I contributi sono stati rivolti principalmente all’ambito artistico e culturale, con un particolare 
focus sulle attività delle Fondazioni culturali, sul settore energetico, per diffondere educa-
zione e responsabilità sull’utilizzo energia.
Italgas è impegnata da decenni nella conservazione della sua documentazione storica e di 
quella di aziende controllate e consociate che si sono alternate in quasi nei suoi quasi due 
secoli di storia. L’archivio storico, notificato come di notevole interesse storico è attualmente 
in fase di riordino e integrazione: l’acquisizione di un nuovo software di descrizione permet-
terà di varare quanto prima un portale sul web per la consultazione di archivio, biblioteca, 
emeroteca e museo.
Con l’archivio Storico e Museo, Italgas è impegnata sul territorio con diversi progetti tra i 
quali “L’officina della Memoria. Percorsi di alternanza scuola lavoro sui beni culturali”, la cui 
finalità è quella di informare e orientare gli studenti di licei, istituti tecnici e professionali, 
sulle peculiarità e le funzioni del patrimonio culturale in possesso di enti e istituzioni esterni 
alla scuola (tra i quali le aziende) e formare alla gestione di tali beni.
Inoltre, nel 2017 Italgas ha rinnovato la sua adesione al progetto ideato dalla heritage agency 
Promemoria, e realizzato dall’Associazione Archivissima, intitolato «La notte degli archivi»: 
un evento nato per far scoprire al pubblico i patrimoni di archivi storici di istituzioni pubbli-
che e aziende private.
In occasione dei suoi 180 anni, festeggiati nel corso del 2017, Italgas ha deciso di aprire i suoi 
archivi all’arte contemporanea, raccogliendo nella mostra gratuita Invisibili Connessioni le 
opere di 10 giovani artisti (pittori, scultori, videomaker), che hanno potuto esprimersi rea-
lizzando con il sostegno dell’azienda lavori ispirati alla storia e alle immagini storiche della 
Società. L’archivio fotografico di Italgas ha offerto ai giovani artisti la possibilità di visionare 
i vari passaggi che hanno caratterizzato le vicende di una Azienda con quasi due secoli di 
storia, impegnata nella capillare gestione territoriale di un servizio pubblico. 
La mostra ha visto l’ingresso di circa 1.000 persone.
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017