67
PREVENZIONE DEGLI INFORTUNI
La tutela della salute e della sicurezza è un fattore di primaria importanza per Italgas, che di-
chiara un forte impegno nella prevenzione degli infortuni e salvaguardia della tutela della sa-
lute dei propri dipendenti e del personale degli appaltatori coinvolto nelle attività operative. 
Una delle principali leve per il miglioramento delle prestazioni sono i programmi di forma-
zione, a cui si aggiungono le specifiche azioni di sensibilizzazione che coinvolgono tutte le 
risorse operative. Nel 2017 si è voluto dedicare una particolare attenzione alla prevenzione 
del rischio infortunistico legato agli spostamenti del personale, effettuando 50 sessioni del 
corso di guida sicura che hanno visto il coinvolgimento di 902 dipendenti. Da segnalare 
inoltre altre buone pratiche significative:
   l’organizzazione sul territorio di “Safety Walk”, durante il quale il management con-
divide con il personale operativo l’effettuazione di alcune attività pratiche signifi-
cative, nell’ambito delle quali, oltre agli aspetti tecnici, vengono affrontate e com-
mentate le tematiche della sicurezza;
   iniziative finalizzate alla sensibilizzazione sui temi della sicurezza, rivolte sia ai dipen-
denti interni che agli appaltatori; entrambe le iniziative hanno visto la partecipazione del 
management di Sede che ha presenziato nel corso dell’anno a tutti i numerosi incontri 
organizzati sul territorio.
 
Tutte le attività di cui sopra saranno replicate nell’anno successivo e, fra le iniziative piani-
ficate nel 2017 ma con attuazione prevista nel 2018 e contraddistinte da una  particolare 
attenzione agli aspetti comunicativi, è da segnalare la seguente: 
   attività di comunicazione interna strutturata, rivolta a tutti i dipendenti, detta “campagna 
sicurezza”, che si pone l’obiettivo di sensibilizzare ulteriormente i dipendenti sui temi 
della sicurezza, con immagini e slogan, da diffondere attraverso strumenti comunicativi 
tradizionali (totem e poster da collocarsi nelle varie sedi) e di tipo informatico (spazio 
dedicato su portale aziendale).
 
Alla crescita della cultura della sicurezza sul lavoro contribuiscono inoltre le iniziative di in-
centivazione, ormai consolidate, che si svolgono con cadenza annuale, come il “Trofeo Sicu-
rezza Italgas”, e il “Premio Zero Infortuni”. Quest’ultimo viene assegnato a gruppi omogenei 
che hanno operato per 365 giorni consecutivi in assenza di infortuni.
Nel 2017 il totale degli infortuni registrati per i dipendenti è di 24 (23 nel 2016), di cui 13 in-
cidenti sul lavoro (14 nel 2016) e 11 in itinere (9 nel 2016). Agli infortuni totali corrispondono 
1.246 giorni di assenza, che scendono a 829 escludendo quelli in itinere. La ripartizione degli 
incidenti influenza anche il valore degli indici di frequenza e gravità che risultano migliori 
rispetto allo scorso anno, se si escludono gli infortuni in itinere. 
Per quanto riguarda gli appaltatori nel 2017 sono stati rilevati 7 infortuni in ambito lavorativo 
(8 nel 2016) per un totale di 449 giorni di assenza. Si sottolinea che nessun infortunio ha 
avuto esito fatale.
Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017 Italgas DIchIarazIone non FInanzIarIa consolIData 2017