Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  99
totalità dei casi, rispettosi verso una corretta  punteggi positivi, con Radio3 che registra un 
rappresentazione della figura femminile. gradimento complessivo pari a 7,4, seguita 
da Radio2 (7,3) e Radio1 (6,8).
2. Qualitel Radio Isoradio ottiene un gradimento di 7,1, 
perfettamente allineato alla media 
Il monitoraggio ha riguardato tutta la  complessiva.
programmazione Radio trasmessa dalle  Tutti i generi raggiungono ottimi livelli di 
7:00 alle 20:00 dalle emittenti Rai: Radio1,  gradimento. 
Radio2, Radio3 e Isoradio. I più apprezzati sono Intrattenimento e 
Le indicazioni di gradimento per i  Varietà e Cultura entrambi a 7,4.
canali Radio Rai sono buone, con una 
accentuazione per Radio3 che più degli  L’indice della qualità percepita, che 
altri intercetta desideri di intrattenimento  sintetizza il gradimento espresso dal 
culturale, di buona musica e di informazione  pubblico sui singoli elementi strutturali dei 
approfondita, in relazione ad un pubblico  programmi è pari a 7,0 e risulta positivo 
più esperto e con interessi specifici.  su tutti i generi dell’offerta radiofonica 
Radio3 è il canale con il posizionamento più  Rai: Cultura (7,3) Informazione e Sport 
distintivo. (7,1), Intrattenimento e Varietà (7,1) 
seguono Musica e News, entrambi a 7,0, 
Radio1 è percepita come una rete  leggermente inferiore alla media troviamo il 
all’insegna della specializzazione  solo genere Società (6,9). 
nell’attualità, nell’approfondimento 
giornalistico e nell’offerta sportiva. Il  3. Qualitel Digital
linguaggio adeguato ai temi, la conduzione, 
la selezione di argomenti e notizie, il  Il monitoraggio ha riguardato l’offerta Digital 
ritmo, la capacità di informare e tenere  Rai (siti e app) composta da RaiPlay, Radio 
compagnia, sono i principali driver su cui  Rai, Rai.it, Rai Sport e Rai News la cui 
Radio 1 ottiene le migliori valutazioni e che  fruizione è stata rilevata oggettivamente 
ne determinano il gradimento. attraverso strumenti tecnologici evoluti (meter 
Le dimensioni principali riconosciute dal  o app) in dotazione al panel.
pubblico a Radio2 sono: la professionalità  L’indice di gradimento dell’offerta Digital 
e lo stile dei conduttori e la loro capacità di  Rai relativa al totale anno 2017, misurato 
creare “complicità” con il pubblico attraverso  su scala 1-10, è pari a 6,5. Il punteggio 
una stretta interazione, e di divertire e  esprime quindi un giudizio positivo nei 
intrattenere attraverso l’offerta musicale. confronti dell’offerta nel suo complesso.
Isoradio incarna in senso letterale il  La valutazione attribuita ai singoli siti e alle 
concetto di Servizio Pubblico, una radio “di  app conferma quanto emerge a livello di 
assistenza e servizio”, caratterizzata dalla  totale offerta con punteggi generalmente 
capacità di tenere compagnia attraverso la  positivi. Le valutazioni migliori sono ottenute 
sua selezione di notizie, la musica trasmessa  da RaiPlay (6,9) e da Radio Rai (6,6). 
ed i conduttori.  Seguono Rai.it (6,1), Rai Sport (6,0) e Rai 
News (6,0) con un gradimento leggermente 
Nel complesso a Radio Rai si riconosce  sotto media.
un tono e un linguaggio di piacevole 
intrattenimento, di divulgazione accessibile  Per RaiPlay risultano particolarmente 
e non troppo impegnativa. Più in dettaglio,  apprezzati la facilità d’uso, la velocità di 
l’indice di gradimento dell’offerta Radio  navigazione, l’accessibilità alle dirette, alla 
Rai relativa al totale anno 2017, misurato  guida programmi e ai programmi trasmessi 
su scala 1-10, è pari a 7,1. Il punteggio  negli ultimi 7 giorni.
esprime quindi un giudizio positivo nei  I punti di forza di Radio Rai sono 
confronti della programmazione radiofonica  rappresentati, anche in questo caso, 
Rai nel suo complesso. dall’accessibilità alle dirette, dalla qualità 
e completezza e dall’aggiornamento 
La valutazione attribuita alle singole emittenti  dei contenuti proposti, dalla grafica 
conferma quanto emerge a livello di totale  comprensibile e dalla qualità delle immagini 
offerta. Tutti i canali Radio Rai mostrano infatti  e dell’audio.