Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
100 Bilancio Sociale 
Per quanto riguarda il sito Rai.it emerge  properties mostrano invece dei punteggi al di 
come area di miglioramento il tema  sotto della media e molto vicini tra loro. Rai.it e 
dell’accessibilità: ai contenuti nei diversi  Rai News hanno un indice pari a 6,3; subito 
formati, alla guida programmi, alle dirette e  a seguire Rai Sport (6,2).
la velocità del sito.
4. Qualitel Tv minori
Per quanto riguarda Rai Sport i singoli 
elementi strutturali (organizzazione, grafica e  L’indagine è relativa ai programmi andati 
contenuti) evidenziano punteggi superiori alla  in onda su Rai Gulp e Rai Yoyo nell’anno 
media del sito nel suo complesso. solare 2017 ed è rivolta ai bambini tra i 4 
Infine, il gradimento per Rai News mostra  e i 10 anni (intervistati alla presenza di un 
margini di miglioramento per quanto  genitore) e ai ragazzi dagli 11 ai 13 anni 
riguarda la facilità d’uso e la velocità di  (intervistati con il consenso di un genitore). Ai 
navigazione. Apprezzata invece la qualità e  genitori dei bambini appartenenti alla prima 
completezza dei contenuti e la qualità delle  fascia d’età è stato chiesto anche un giudizio 
immagini e dell’audio. sull’adeguatezza della programmazione per 
i loro figli.  
L’indice della qualità percepita, che 
sintetizza il gradimento espresso dal  L’indice di gradimento, misurato su scala 
pubblico sui singoli elementi strutturali  1-10, risulta decisamente positivo per 
dei programmi, restituisce un livello di  entrambe le Reti Rai dedicate ai bambini:
qualità mediamente positivo e superiore al 
gradimento overall (+0,1 p.p.). Tra i siti/ • Rai Gulp (8,0) risulta apprezzata e con 
app analizzati, RaiPlay e Radio Rai mostrano  giudizi positivi su entrambe le fasce d’età, 
i punteggi più alti (+0,3 p.p.). Tutte le altre  ma con una leggera preferenza da parte del 
Indici di Gradimento e Qualità percepita
Totale offerta Radio Rai
Indici totale offerta 
radiofonica
Casi: 29.883 Casi: 15.639 Casi: 11.388 Casi: 2.627 Casi: 229
Gradimento 7,1 6,8 7,3 7,4 7,1
Qualità percepita 7,0 6,7 7,2 7,2 6,6
Nota: l ’indice è calcolato come media dei singoli programmi rilevati. Nel calcolo sono stati considerati i programmi con almeno 40 casi. 
L’indice di Isoradio rappresenta il giudizio overall espresso sul canale
Indici di Gradimento e Qualità percepita
Totale offerta Digital Rai
Indici totale offerta  logo logo
digital rai PlaY rai.it
Casi: 3.125 Casi: 1.507 Casi: 65 Casi: 93 Casi: 558 Casi: 902
Gradimento 6,5 6,9 6,6 6,0 6,0 6,1
Qualità percepita 6,6 6,9 6,9 6,2 6,3 6,3