Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  101
target più giovane 4-10 anni. In generale,  8.3 Interazione con l’audience
l’offerta è apprezzata principalmente per 
i personaggi, la musica e le immagini che  Grande valore è poi attribuito da Rai ai 
rendono i programmi divertenti, emozionanti  feedback degli stessi utenti. Tra i diversi 
e, soprattutto, facili da seguire. canali di interazione diretta con l’audience, 
spiccata rilevanza hanno il Contact Center e 
• Rai Yoyo (7,9) presenta giudizi  le piattaforme social; ulteriori feedback sono 
complessivamente positivi e, come accade  invece stimolati dall’Azienda stessa, tramite 
per Rai Gulp, risulta maggiormente  interviste e sondaggi, conscia della necessità 
apprezzata dalla fascia 4-10 anni. I  di un giudizio diretto per poter migliorare 
disegni animati, i personaggi e la musica  la qualità dei contenuti e delle modalità di 
risultano essere gli elementi più graditi dei  trasmissione dei prodotti.
programmi trasmessi, in grado di divertire 
ed essere seguiti con facilità.
Il Contact Center
I genitori dei bambini 4-10 anni considerano 
complessivamente adeguati i programmi  Il Contact Center è il complesso di canali 
trasmessi per i loro figli da entrambi i canali. telefonici e web che Rai mette a disposizione 
L’indice della qualità percepita, che sintetizza  degli utenti per esprimere opinioni, richieste 
il gradimento espresso dal pubblico sui  di partecipazione a programmi o richieste 
singoli elementi strutturali dei programmi,  di qualsiasi altro genere. Nel 2017 si è 
presenta indici positivi su entrambi i canali:  rivelato ancora una volta uno strumento molto 
leggermente superiore l’indice per Rai Gulp  utilizzato dall’audience con circa 700.000 
(7,9) rispetto a Rai Yoyo (7,7). contatti. Se la percentuale maggioritaria (59%) 
Indici di Gradimento e Qualità percepita
Offerta Tv Bambini / Ragazzi
Indici
Gradimento  Qualità percepita Gradimento  Qualità percepita
Bambini 4-10 anni 
8,1 7,9 8,0 7,8
Casi: 7.230
Ragazzi 11-13 anni 
8,0 7,9 7,5 7,3
Casi: 1.662
Nota:  l’indice è calcolato come media dei singoli programmi rilevati. Nel calcolo sono stati considerati i programmi con 
almeno 40 casi.