Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
102 Bilancio Sociale 
riguarda contatti al numero verde – assorbiti  Le piattaforme social 
in gran parte da tematiche relative al canone 
–, la parte concernente il servizio editoriale si  Nel 2017 Rai ha consolidato e 
compone per il 51% di raccolta candidature  razionalizzato la propria presenza ufficiale 
e per la restante percentuale di giudizi e  sui principali social network (Facebook, 
richieste. Quest’ultima categoria di contatti  Instagram e Twitter) con l’obiettivo di 
è la più preziosa per adeguare l’offerta  intercettare un’utenza social sempre più 
alle esigenze degli utenti. In particolare,  vasta, più giovane e tecnologicamente 
i giudizi negativi accorsi in relazione a  competente in termini socio-demo e di 
“Programmi” e “Canali” sono stati rilevanti  posizionare il proprio brand corporate 
ma da analizzare di concerto con i dati del  e i brand di prodotto in forma più 
Qualitel, in quanto diretta conseguenza della  contemporanea.
natura e dello scopo del Contact Center: 
ottenere dal pubblico spunti per il continuo  Nell’ambito del processo di 
perfezionamento della programmazione.  razionalizzazione della propria presenza 
Anche il web, con il suo canale “ScriveR@i”,  sui social e di ottimizzazione della strategia 
è stato utilizzato come strumento di  di comunicazione e di prodotto, sono stati 
comunicazione dagli utenti. eliminati molti profili social non più attuali, 
Contatti in ingresso al Contact Center
Canale di comunicazione Numero contatti nel 2017
8%
3% 2%
3%
33%
59%
92%
Telefonico Web
Canale Telefonico Numero Verde  414.425    59%
Canale Telefonico RispondeRai  230.384    33%
Canale Web GiocheRai  19.363    3%
Canale Web ScriveR@i  17.933    3%
Canale Web Pronto La Rai  16.203    2%
Totale 698.308   