Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  103
passando da un totale di 1.050 a meno di  Nel 2017 i 12 principali profili Rai presenti sulle 
400 profili per l’intera organizzazione. piattaforme Facebook, Twitter e Instagram (Rai 
1, Rai 2, Rai 3, Rai 4, Rai 5, Radio1, Radio2, 
Questa diminuzione è stata ottenuta  Radio3, RaiPlay, Ufficio Stampa, Rai News e 
grazie ad un lavoro di coordinamento  Rai Sport) hanno superato complessivamente gli 
con le piattaforme che hanno supportato  8,4 milioni di fan e follower.
il processo, consentendo di migrare i fan 
e i follower dei profili chiusi all’interno  Ottime le performance registrate dall’offerta 
di quelli ancora attivi, al fine di non  digital dedicata alla 100a edizione del Giro 
perdere i numeri di utenza complessiva.  d’Italia, con un sito responsive e una War 
Nello stesso tempo è stata finalizzata  Room social, che ha permesso ai social 
la matrice centralizzata per la gestione  manager di tutte le reti coinvolte nel racconto 
delle credenziali di tutte le utenze social  del Giro (Rai 2, Rai Sport, Radio 1, Rai 
ad esclusione, per il momento, di quelle  Play) di sviluppare un piano di contenuti e 
afferenti all’ambito News di Rai. comunicazione cross piattaforma e un racconto 
social variegato e sinergico. La competizione 
Nel 2017 è, inoltre, stato avviato un  ha coinvolto 1 milione di utenti unici e ha 
processo di innovazione di formati e  generato oltre 2 milioni di interazioni.
strumenti utilizzati:
• dirette su Facebook, dove i talent e i volti  L’anno chiude con un bilancio positivo dove 
di Rai possono dialogare e rispondere  le interazioni di Rai sulle piattaforme Social 
alle domande del pubblico, che sono  (Twitter e Facebook) sono 53,9 milioni, 
ormai state sperimentate con successo da  compresi gli eventi sportivi e 38,1 milioni 
quasi tutti i profili. È stato testato anche  esclusi gli eventi sportivi trasmessi. Il dato 
un software che consente di fare le dirette  è pari al 36,3% delle attività complessive 
social “multicamera”; Social Tv sull’intrattenimento in Italia9. Con 
• apertura a Instagram: le Reti Tv e i canali  questo risultato, il Gruppo Rai è il secondo 
Radio principali, insieme a RaiNews,  editore per numero di interazioni generate.
hanno ormai una presenza fissa su 
Instagram incluso il feed delle Stories e dei  Per quanto riguarda la Radio, le principali 
Live, importantissimi per raggiungere gli  iniziative che riguardano l’interazione con 
utenti più giovani;  gli ascoltatori coinvolgono l’impostazione 
• attività di referral, ovvero di rimando alle  e lo sviluppo del lavoro sui social media. 
piattaforme digitali di Rai e al download  Il team di social media management di 
delle app, che sono diventate pratica  Radio1 lavora per l’incremento delle vanity 
costante e strutturata dei profili principali,  metrics e per la crescita e il potenziamento 
insieme alla comunicazione dei contenuti  dell’interazione su tutti i suoi profili social: 
in onda;  pagina Facebook, Twitter e profilo Instagram. 
• creazione di format adv per arricchire il  Con il lavoro di singoli post il team social 
bacino spazi a disposizione della nostra  si propone di costruire e sviluppare la 
Concessionaria Rai Pubblicità (branded  community di Radio1. Tra le nuove iniziative 
content on Social); spiccano i Web Format, ideati sulla base 
• creazione di appuntamenti di video in  delle analytics di Twitter per segmentare il 
diretta esclusiva social che “anticipano” e  pubblico secondo le categorie di interesse. 
“lanciano la diretta televisiva” (es Timeline  Per potenziare l’interazione social, Radio1 
di Agorà). realizza contenuti web nativi proposti 
sotto forma di rubriche web video, con 
Grazie alla particolare strategia Social  appuntamenti fissi settimanali dedicati alle 
sviluppata, Sanremo 2017 è stato l’evento  figure di spicco in ambito musicale e relative 
di intrattenimento della Tv italiana più  al cinema, oltre che legate ad avvenimenti 
social di sempre, con un totale di 27,6  Tv, promossi nel tempo dai canali Rai. 
milioni di interazioni nella settimana di  L’esempio più recente è il video su Fabrizio 
programmazione8.  De André condiviso il giorno della messa in 
onda di Principe Libero su Rai1.
8 Nielsen Social Content Ratings 2017. 9 Nielsen Social Content Ratings 2017.