Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
106 Bilancio Sociale 
Contratti per beni e servizi rispetto al 
2016
-1,5
%
Fornitori italiani per contratti beni e servizi nel 
2017
94
%
Contratti per produzioni televisive 
rispetto al 2016
-9,3
%
Fornitori italiani per produzioni 
televisive nel 2017
76
%
Contratti stipulati per l’area 
oltre cinema nel 2017
370
9
Contratti
Rai, in quanto qualificata come “Organismo  (L. n. 220/2015), per i quali non si 
di diritto pubblico”, è soggetta alla  applicano le disposizioni del Codice, ma i 
disciplina del Codice dei Contratti Pubblici  principi generali previsti dal Codice all’art. 
(D. Lgs. n. 50/2016 e s.m.i.). 4, come declinati nelle Istruzioni Interne; 
iii) contratti del “settore ordinario” (tutti 
Sotto l’aspetto dell’applicabilità di tale  gli altri acquisti), integralmente soggetti al 
Codice, gli acquisti del Gruppo sono  Codice.
costituiti da tre categorie di contratti: 
i) contratti “esclusi” (i principali contratti 
esclusi sono quelli relativi al “settore 
radiotelevisivo”); ii) contratti “necessari” 
(aventi ad oggetto lavori, servizi e forniture 
collegati, connessi o funzionali ai contratti 
del settore radiotelevisivo, e di importo 
inferiore alla soglia comunitaria, previsti 
dall’art. 49 ter del D. Lgs 177/2005 
(TUSMAR), introdotto dalla legge di riforma 
di Rai e del Servizio Pubblico radiotelevisivo 