Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  107
9.1 Politiche di  Acquisti) per eseguire in modalità digitale 
approvvigionamento le proprie procedure di affidamento, con 
benefici non solo in termini di tracciabilità 
Rai è fortemente impegnata nell’assicurarsi,  ma anche di impatto ambientale, grazie 
e nel garantire ai propri stakeholder, che  alla dematerializzazione dell’iter di gara. 
lungo tutta la catena di fornitura siano  Dal 2017 la piattaforma viene utilizzata 
rispettati i valori e i principi nei quali deve  anche per la gestione telematica dell’Albo 
caratterizzarsi il proprio operato.  Fornitori.
In tale ottica va innanzitutto rilevato come  La procedura di iscrizione degli operatori 
sia stata riconosciuta la certificazione ISO  economici all’Albo Fornitori è articolata nelle 
9001:2015 nelle procedure degli acquisti  seguenti fasi:
e delle gare d’appalto per quanto riguarda i  • presentazione da parte degli operatori 
contratti gestiti dalla Direzione Acquisti di Rai  economici delle autodichiarazioni previste 
SpA, a testimonianza del livello di qualità  nella domanda di iscrizione. Con tale 
assicurato tramite il sistema di selezione e  documentazione essi forniscono una serie 
controllo dei fornitori. L’ottenimento della  di informazioni riguardanti l’Azienda e 
certificazione sottopone Rai a verifiche  alcuni punti critici in materia di conflitti 
annuali, che saranno volte ad accertare i  di interesse, infiltrazioni mafiose e 
progressi nell’implementazione del sistema  finanziamento al terrorismo, e nondimeno 
di qualità. Il certificato è inoltre un requisito  accettano esplicitamente il Regolamento 
premiante ai fini del sistema di qualificazione  Albo Rai, il Codice Etico Rai, il MOGC 
delle stazioni appaltanti di prossima  231 e il PTPC Rai;
attuazione, che sarà gestito dall’ANAC ai  • valutazione delle autodichiarazioni 
sensi dell’art.38 del Codice dei Contratti  (analisi di completezza e correttezza delle 
Pubblici. informazioni rese);
• istruttoria della pratica di iscrizione;
Base del complesso sistema delle procedure  • iscrizione.
in tema di contratti è l’Albo dei Fornitori, 
il cui scopo precipuo è quello di costituire  Durante il procedimento di iscrizione, 
il bacino dal quale, prioritariamente,  l’ufficio dell’Albo Fornitori effettua 
selezionare gli operatori da invitare alle  verifiche circa il possesso di requisiti 
procedure selettive e/o negoziate nei  generali tramite l’acquisizione di specifici 
casi previsti dal Codice e dalle Istruzioni  documenti (es. Interrogazione Casellario 
Interne. Il nuovo regolamento definisce in  ANAC, Comunicazione Antimafia, 
maniera più puntuale i dati necessari ai  il Documento Unico di Regolarità 
fini dell’iscrizione, i requisiti generali, di  Contributiva (DURC), ecc.), sull’assetto 
idoneità professionale e speciali richiesti, i  proprietario ai sensi del sistema di 
presupposti e il procedimento di sospensione  controllo interno Rai, sui rischi della 
e cancellazione. controparte e circa requisiti speciali 
Ogni società del Gruppo effettua poi  analizzando la documentazione fornita.
autonomamente le operazioni di selezione  C’è poi una fase di verifica anche durante 
e verifica dei propri fornitori, anche se il  l’esecuzione del contratto. Tra le forme di 
processo e i principi che lo guidano sono  controllo da parte di Rai rilevano clausole 
ispirati a quelli adottati da Rai SpA. relative alle verifiche in corso d’opera sulla 
esecuzione dei contratti (cd. Monitoraggio), 
Il Codice dei Contratti Pubblici e le Istruzioni  l’acquisizione di documentazione a sostegno 
Interne (il cui ultimo aggiornamento è stato  della correttezza retributiva e contributiva 
approvato dal Consiglio di Amministrazione  e la rendicontazione dei costi a fine 
Rai il 27 luglio 2017) disciplinano, oltre ai  produzione (con eventuale diritto per Rai alla 
processi di affidamento, requisiti e procedure  restituzione di eventuali risparmi conseguiti 
di selezione dei fornitori. dal Produttore).
Si evidenzia che, a partire dal 2016, Rai 
ha attivato ed adottato progressivamente  Di seguito verranno analizzati i contratti 
la Piattaforma Telematica per gli Acquisti  ritenuti significativi perché rappresentativi 
(gestita dalla competente Direzione  del core business del Gruppo: i contratti per 