Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
108 Bilancio Sociale 
l’acquisto di beni, servizi e lavori dedicati al  9.2 I contratti per l’acquisto 
settore radiotelevisivo (curati dalla Direzione  di beni, servizi e lavori
Acquisti), i contratti relativi alle risorse per la 
produzione televisiva (curati dalla Direzione  La Direzione Acquisti gestisce 
Risorse Televisive), quelli relativi all’acquisto  l’approvvigionamento della maggior parte 
di diritti sportivi (curati dalla Direzione Diritti  di beni, servizi e lavori a supporto della 
Sportivi) e quelli relativi agli acquisti di diritti  macchina organizzativa di Rai.
cinema e serie televisive di produzione  In tale contesto rientrano i contratti 
internazionale (curati da Rai Cinema). appartenenti a tutte e tre le categorie di 
classificazione: contratti “esclusi” (relativi al 
“settore radiotelevisivo”), contratti “necessari” 
e contratti del “settore ordinario”.
I contratti più strettamente connessi al core 
business aziendale sono quelli afferenti al 
“settore radiotelevisivo” (Forniture e servizi 
per la produzione radiotelevisiva) che 
riguardano principalmente gli allestimenti 
tecnici degli studi e i servizi di supporto alla 
Numero dei contratti della Direzione Acquisti  realizzazione tecnica dei programmi quali, 
per beni, servizi e lavori suddivisi per  ad esempio, servizi di postproduzione, 
categoria merceologica servizi di grafica, servizi di allestimento 
scenografico, servizi di riprese ecc.
2017
Totale 9.695 9.845
2016
Nel 2017 la Direzione Acquisti ha 
concluso 9.695 contratti, l’1,5% in meno 
Forniture e  961
servizi tecnologici 1.122 rispetto al 2016. I fornitori italiani sono 
stati 1.999, il 93,9% del totale dei 
fornitori, percentuale in aumento rispetto al 
1.962
Forniture e servizi  93,4% del 2016.
di funzionamento 2.192
Forniture e servizi  6.294 9.3 I contratti delle risorse per 
per la produzione  la produzione televisiva
6.005
radiotelevisiva
L’attività contrattuale per le risorse televisive è 
478
Lavori e servizi  incentrata sulla negoziazione e conclusione 
immobiliari 526
(cd “fase di affidamento”) di contratti aventi 
ad oggetto lo sviluppo, la produzione, la 
coproduzione, l’acquisto di programmi 
televisivi, su necessario impulso delle Strutture 
Editoriali (Reti Tv generaliste e tematiche, 
Fiction, testate giornalistiche).
Numero dei fornitori dei contratti suddivisi per 
I contratti relativi all’area televisiva, come 
nazionalità
in precedenza evidenziato, sono esclusi 
dall’applicazione del Codice dei Contratti 
2017
Pubblici.
Totale 2.128 2.262
2016 L’art.4 del Codice impone (in linea con 
la precedente versione del Codice stesso) 
129 il rispetto dei principi di economicità, 
Estera
150 efficacia, imparzialità, parità di trattamento, 
trasparenza e proporzionalità, anche per i 
contratti “esclusi”.
1.999
Italiana Pur all’interno del perimetro dei contratti 
2.112
“esclusi” dalle procedure ad evidenza 