Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
10 Bilancio Sociale 
Proseguono le grandi
aggregazioni tra player 
con ridisegno contesto competitivo
La percentuale della popolazione italiana 
che nel 2017 si è connessa ad internet 
per aver accesso alle informazioni
26
%
I canali Tv in Italia nel 2017
356
La flessione del mercato
pubblicitario in Italia rispetto 
al 2016
2,1
%
2 
Il quadro di riferimento
2.1. Il contesto strategico gli Internet Giants (FAANG – Facebook, 
Amazon, Apple, Netflix e Google), 
Il contesto strategico di riferimento,  impongono alle Media Company nazionali 
con l’ampio scenario di opportunità e  ed internazionali nonché agli operatori 
criticità, è ampiamente illustrato nella  Telco – ormai pienamente integrati nella 
Relazione sulla Gestione del Consiglio di  competizione – di ripensare le proprie 
Amministrazione al Bilancio consolidato  strategie, implementare la propria struttura 
(di seguito anche “Bilancio”) per il 2017;  organizzativa e i propri modelli produttivi. 
in accordo con la normativa e con gli 
standard internazionali che sono di  Il 2017, sulla scia di quanto già iniziato 
riferimento per la formulazione della DNF,  a fine 2016, è stato caratterizzato da 
per completezza di copertura informativa  numerose operazioni societarie di Merger 
sulle tematiche gestionali aziendali  & Acquisition (M&A) che, seppur in parte 
se ne richiamano alcuni principali  ancora al vaglio delle diverse autorità 
passaggi, rinviando per ogni ulteriore  competenti, hanno innescato un processo 
approfondimento alla citata Relazione.  di ridefinizione dei perimetri aziendali, 
ridisegnando il contesto competitivo a 
In un contesto in cui le caratteristiche e gli  livello nazionale e globale. 
elementi del mercato dei media mutano  Allargarsi e conquistare nuovi mercati e 
rapidamente e in modo pervasivo, si riducono  nuovi pubblici diventa quindi una strategia 
drasticamente i tempi e i modi di gestione  necessaria ed inevitabile. Gli Internet Giants, 
dell’innovazione. I disruptive player, ovvero  attraverso le proprie piattaforme, continuano 