Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  109
pubblica del Codice, per evitare un abuso  • Trasparenza e pubblicità: per quanto 
del ricorso agli affidamenti a trattativa  riguarda il rispetto del principio di 
diretta, nelle citate “Istruzioni Interne” sono  trasparenza e pubblicità, in coerenza 
state dettagliatamente definite la ragioni  con le previsioni della legge di 
che giustificano il ricorso a questa modalità  riforma Rai (art.49, comma 10, 
di affidamento, assicurando dunque una  D. Lgs.177/2005) e in linea con le 
minore discrezionalità della Direzione  esigenze di riservatezza legate alla 
richiedente. In particolare, esse assicurano il  concorrenza nel settore radiotelevisivo, è 
principio di segregazione dei compiti e delle  stata disposta la pubblicazione del dato 
responsabilità, con conseguente separazione  aggregato relativo agli investimenti annui 
delle funzioni. previsti nei contratti “esclusi” disciplinati 
nelle Istruzioni.
Altri aspetti di diretta rilevanza nell’attività 
negoziale sono: la tracciabilità dei flussi  In generale, grazie a quanto stabilito dalle 
finanziari; l’utilizzo di contratti standard; la  Istruzioni, viene garantita la tracciabilità 
trasparenza e pubblicità. dei processi e delle singole attività previste, 
ai fini della ricostruibilità della correttezza 
• Tracciabilità: nel corso del 2017, a  gestionale.
seguito della delibera ANAC pubblicata 
l’11 luglio 2007, per tutte le tipologie  La controparte dei contratti di competenza 
contrattuali si è reso necessario provvedere  della Direzione Risorse Televisive è 
agli adempimenti in materia di tracciabilità  costituita, in via quasi totalitaria, da 
dei flussi finanziari, con particolare  “Produttori indipendenti”, come definiti 
riferimento alla acquisizione del CIG e  dal recente D. Lgs. 7 dicembre 2017 
conseguente indicazione negli strumenti di  n. 204 che si inserisce nell’ampio 
pagamento (bonifico bancario) oltre che  quadro normativo di riferimento per 
direttamente sugli atti negoziali in modo  Rai. Si intendono tali “gli operatori di 
che l’operatore economico possa rispettare  comunicazione europei che svolgono 
gli obblighi verso la propria “filiera delle  attività di produzioni audiovisive e che 
imprese” (subcontraenti/subappaltatori,  non sono controllati da, ovvero collegati 
ove presenti in base alla tipologia di  a, fornitori di servizi media audiovisivi 
contratto). soggetti alla giurisdizione italiana e, 
alternativamente: 1) per un periodo di 
• Contratti standard: elemento molto  tre anni non destinino più del 90 per 
importante ai fini del rispetto del principio  cento della propria produzione ad un 
di parità di trattamento dei fornitori,  solo fornitore di servizi media audiovisivi; 
è l’utilizzo di contratti comprendenti  ovvero 2) sono titolari di diritti secondari.” 
Condizioni Generali di Contratto, la 
cui ultima versione – per la prima volta  Il Contratto di Servizio prevede delle 
preliminarmente esposta all’associazione  importanti “quote minime” di investimento 
maggiormente rappresentativa della  e programmazione in opere europee 
produzione indipendente (APT) che ha  realizzate da Produttori indipendenti, al fine 
potuto formulare rilievi ed osservazioni  di favorire una sana ed effettiva crescita di 
– è stata approvata dal Consiglio di  questi ultimi soggetti.
Ammministrazione a luglio 2017.   
Solamente per i contratti con alcuni  Una menzione speciale è necessaria per 
particolari operatori economici e qualora  la particolare procedura di valutazione 
l’operazione stessa sia valutabile “a  economica dei contratti con le figure 
basso rischio”, è possibile non ricorrere  artistiche (ad es. autori, registi, conduttori, 
ai modelli contrattuali Rai con l’assenza  consulenti) inserite nei contratti di 
di una espressa clausola relativa a  appalto e coproduzione per il genere 
Codice Etico e MOGC, ferma restando  “intrattenimento”.
l’esigenza dell’espressione di assenso  Tale procedura è finalizzata a pervenire a 
ai principi generali in essi contenuti  valutazioni economiche quanto più affidabili 
da parte degli operatori economici in  nel contesto dato di un mercato – quello 
questione. televisivo – difficilmente oggettivabile.