Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
110 Bilancio Sociale 
Questa tipologia di prestazioni richiede  dei contratti de quo avviene principalmente 
una specifica e articolata trattativa tra le  secondo i seguenti criteri di massima:
parti (Rai da un lato, artista o appaltatore  • precedenti contratti già stipulati ovvero 
dall’altro, con relativa richiesta economica)  riferendosi a professionalità di analogo 
poiché si tratta di una materia nella quale  livello e notorietà;
non sono previsti minimi sindacali o tariffe  • qualità e quantità dell’impegno previsto;
stabilite e, anzi, nel settore, connotato da  • importanza del programma nel palinsesto 
una forte competizione, vige un alto tasso  del canale televisivo che lo trasmette;
di riservatezza e segretezza sui compensi  • eccezionalità ed urgenza della 
corrisposti agli artisti e, più in generale, ai  prestazione;
personaggi che partecipano ai programmi  • rilevanza o strategicità della 
televisivi. partecipazione ai fini del successo del 
Fermo restando che l’individuazione delle  programma.
figure “artistiche” cui affidare ruoli e incarichi 
in programmi televisivi di intrattenimento è una  Si evidenzia che il 76% dei fornitori ha 
scelta di carattere prettamente editoriale che  nazionalità italiana, con un incremento 
fa esclusivamente capo alla Rete competente,  del 4% rispetto al 2016. Di seguito i dati 
la trattativa per la definizione economica  riguardanti le principali categorie di contratti.
Numero di contratti stipulati dalla Direzione 
Risorse Televisive suddivisi per tipologia  Numero di contratti stipulati dalla Direzione 
contrattuale  Risorse Televisive suddivisi per editore
2017 2017
Totale 1.125 1.241 Totale 1.125 1.241
2016 2016
Appalti e  165 219
Canale Uno*
Coproduzioni
104 295
92
Canale Due*
905
Acquisti 90
1.087
432
Canale Tre*
404
55
Applicativi 
Accordo  Quadro 50 133
Rai Fiction
86
0
Rai 4
2
Numero di contratti stipulati dalla Direzione  39
Rai Cultura
Risorse Televisive suddivisi per genere 44
151
2017 Generi e Altre 
Totale 1.125 1.241 Testate 187
2016
8
Rai Ragazzi
108 6
Fiction
64
27
Rai Gold
34
25
Cartoni
22
22 Divisione 
Gestionale 93
992 2
Direzione Rai 
Intrattenimento
1.155 Sport 0 *Per Canale si intende Rete e Testata