Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
112 Bilancio Sociale 
9.4 I contratti per i diritti  Nella valutazione del valore dei diritti sportivi 
sportivi occorre tener conto dei costi di produzione, 
spesso a carico del titolare dei diritti, nonché 
La Direzione Diritti Sportivi acquista i diritti  dei costi di trasmissione e ricezione segnale, 
sportivi per tutte le piattaforme Rai. quasi sempre a carico del broadcaster.
In tale ambito, negozia e stipula i contratti 
per l’acquisto dei diritti sportivi per il  Si riportano di seguito i dati dei contratti 
Gruppo, mediante trattativa diretta con le  firmati nel 2017 rispetto al 2016.
controparti internazionali e nazionali titolari  Più della metà dei fornitori di diritti sportivi 
dei diritti, ovvero mediante partecipazione  (circa il 57%) ha nazionalità italiana.
– direttamente o per mezzo dell’Unione 
Europea di Radiodiffusione (UER) – ai  9.5 I contratti di Rai Cinema
bandi di gara indetti dalle Federazioni o 
Leghe. Nell’ambito delle attività svolte da Rai 
Alla stessa Direzione competono anche gli  Cinema, per “fornitori di diritti” si intendono 
ordinativi di facilities collegate ai contratti,  sia i produttori indipendenti italiani di 
nonché l’acquisto, retrocessione e scambio  opere audiovisive sia le società nazionali 
di diritti di cronaca. ed internazionali di distribuzione e 
commercializzazione di diritti.
Il processo di acquisto si articola in alcune  In relazione agli obblighi di investimento 
fasi preliminari: la ricognizione sul mercato;  previsti dal quadro normativo nazionale, 
il confronto per la verifica dell’interesse;  Rai Cinema è infatti chiamata ad investire 
l’analisi degli ascolti e dei ricavi attesi; la  in sviluppo, produzione, preacquisto e 
verifica di impegno tecnico/produttivo;  promozione (anche nell’ambito dei principali 
la verifica di budget. Successivamente si  festival e rassegne cinematografiche 
avviano le negoziazioni (o la formulazione  nazionali ed internazionali) di opere 
dell’offerta nelle aste) e quindi la  cinematografiche di espressione originale 
formalizzazione contrattuale.  italiana.
La negoziazione dei grandi eventi, ovvero 
dei campionati nazionali delle discipline  Sul versante dell’approvvigionamento del 
principali è normalmente di medio/lungo  prodotto utile alla trasmissione televisiva, 
periodo. Possono tuttavia verificarsi esigenze  Rai Cinema per conto di Rai investe nella 
di acquisti svolti in prossimità dell’evento per  acquisizione, sui mercati nazionali e 
specifiche esigenze editoriali. internazionali, di diritti relativi ad opere 
Numero complessivo di contratti in diritti conclusi  Numero di contratti in diritti stipulati da Rai 
dalla Direzione Diritti Sportivi Cinema
2017 2017
Totale 289 310 Totale 371 307
2016 2016
123 Film, Fiction  211
Diritti sportivi
154 e Cartoni 122
73 160
Cinema e 
Facilities
53 documentari 185
29
Accessi ai segnali
6
64
News access 97