Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  113
cinematografiche e audiovisive (film, serie,  con dinamiche concorrenziali in via 
miniserie, TV Movie, film documentari,  di sviluppo; al riguardo si rileva la 
ecc.) in linea con i fabbisogni specifici e le  progressiva concorrenza tra operatori 
richieste di Reti e Canali. satellitari tradizionali e operatori Over The 
Dell’acquisto fanno parte anche i prodotti  Top (OTT). 
internazionali che partecipano alla  • Nuove piattaforme: nuove opportunità 
formazione del listino di distribuzione  commerciali, nuovi modelli di ricavo, 
cinematografica 01, a completamento  in un contesto di forte competizione/
dell’offerta italiana di produzione. aggressività da parte di operatori web 
In tale contesto, Rai Cinema è fortemente  (iTunes, Google, Chili, Sony, Microsoft, 
esposta sul mercato, operando in  Telecom Italia, Netflix, Amazon), che 
concorrenza con player di primo piano  hanno avviato importanti investimenti nella 
quali Warner, Disney, Fox, Universal,  produzione di serie TV e film. 
Medusa, ecc. ed avendo, peraltro, Rai  • In generale, nel 2018 sono attesi 
Cinema la responsabilità di presidiare il  sullo scenario internazionale profondi 
mercato cinematografico e la relativa filiera  cambiamenti a livello di fusioni, che 
commerciale, anche per la valorizzazione  interesseranno soprattutto Major, 
delle opere cinematografiche italiane, cui il  piattaforme e network. Con ogni 
Gruppo Rai è chiamato a contribuire.  probabilità a fine anno il panorama di 
fornitori stranieri sarà strutturato molto 
Nell’acquisto, i fornitori sono stati 131, di  diversamente rispetto alla realtà attuale.
cui 92 italiani e 39 di altri paesi.
Nella produzione, i fornitori sono stati 106, 
naturalmente tutti di nazionalità italiana. 
Il numero totale, 237, è tendenzialmente in 
linea con quello del 2016 (250 fornitori).
I contratti in questione, considerati gli attuali 
modelli di intervento di Rai Cinema, sono 
da quest’ultima negoziati e perfezionati 
esclusivamente con i soggetti titolari – e/o 
loro aventi causa – dei diritti sulle opere e sui 
progetti produttivi selezionati.
Nei mercati di acquisto dei diritti (che 
interessano non solo Rai Cinema, ma anche 
le già citate Direzioni delle Risorse Televisive 
e dei Diritti Sportivi) si sono evidenziati 
profondi cambiamenti. In particolare, si 
rileva una maggiore complessità connessa 
alla crescente numerosità ed articolazione 
dei canali di sfruttamento dei contenuti/
diritti.
I mercati di riferimento stanno rapidamente 
evolvendo:
• Free TV: incremento/rafforzamento dei 
canali tematici di Gruppo e maggiore 
articolazione/complessità dei palinsesti, 
incremento della concorrenza, con 
correlata pressione competitiva anche 
sulle reti generaliste e sul loro accresciuto 
fabbisogno di prodotto (in particolare, ma 
non solo, per la prima serata), sviluppo di 
nuove modalità di fruizione ecc.
• Pay-TV: segmento importante per 
la valorizzazione del prodotto, ma 