Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
116 Bilancio Sociale 
Attenzione all’impatto ambientale
La superficie totale degli immobili di 
660  proprietà nel 2017
mila 
mq
Sostegno a mobilità eco-friendly
1,1
Il consumo energetico nel 2017
milioni 
di GJ
Le auto ibride o elettriche nel 
parco aziendale 
87
10
Ambiente
10.1 L’impegno verso  proattivo del personale, a comportamenti 
l’ambiente adeguati, al lavoro di squadra improntato 
alla collaborazione: il tutto finalizzato al 
In materia ambientale Rai è impegnata ad  miglioramento continuo della performance 
assicurare obiettivi di tutela intesi come  aziendale e alla riduzione dei rischi per 
parte integrante della propria attività e come  l’ambiente.
impegno strategico rispetto alle finalità più  Al riguardo Rai si è strutturata con un 
generali del Gruppo. Responsabile Centrale del Sistema di 
Gestione Ambientale (SGA) e con i 
A tal fine ha rinnovato e rinvigorito una  Responsabili locali del medesimo Sistema 
dichiarazione programmatica, destinata a  per ciascun sito produttivo; ad essi si 
tutta la popolazione aziendale – ivi inclusi  aggiungono i Referenti Ambientali (RAM), 
collaboratori, artisti, personale temporaneo  individuati per ogni Direzione e Sede 
o occasionale – mediante la quale,  Regionale, ed i Delegati Sistri (DESI), 
accanto all’impegno nel rispetto degli  presenti nelle strutture tecniche, con 
standard fissati da norme e procedure a  responsabilità in materia di gestione dei 
tutela dell’ambiente, si intende sviluppare  rifiuti, secondo i principi del Sistema di 
una cultura tesa al coinvolgimento  tracciabilità dei rifiuti (Sistri).