Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  117
Per la formazione sono stati sviluppati  gestione dei consumi e delle emissioni e 
appositi percorsi in materia ambientale e di  di politiche di efficientamento di questi 
gestione e smaltimento rifiuti. ultimi;
• l’elettromagnetismo, fenomeno che 
Alcune società del Gruppo sono anche  interessa Rai Way, in quanto coinvolta in 
dotate di specifici sistemi di gestione  un settore ad alto rischio di inquinamento 
certificati in materia di ambiente ed  elettromagnetico.
energia. In particolare, Rai SpA ha avviato 
un processo di certificazione aziendale  10.2 Compliance alla 
secondo la norma UNI EN ISO 14001, per  normativa ambientale
il miglioramento dei processi rispetto alla 
tutela dell’ambiente, anche in una ottica di  L’attività della Società è sottoposta a rigorose 
prevenzione dei reati presupposto ai fini del  normative ambientali.
D. Lgs. 231/2001; Rai Way adotta fin dal  Il Gruppo Rai svolge la propria attività nel 
2008 il Sistema di Gestione Ambientale  rispetto delle normative ambientali applicabili 
certificato secondo la norma UNI EN ISO  ed è titolare di tutte le relative autorizzazioni.
14001 e rinnovato nel 2017; Rai Cinema 
è certificata UNI CEI EN ISO 50001  10.3 Consumi energetici 
(Sistema di Gestione dell’Energia) dal 2015;  ed emissioni
Rai Pubblicità ha adottato un Sistema di 
Gestione Integrato per l’Ambiente conforme  Il complesso immobiliare Rai consta di un 
agli standard internazionali UNI EN ISO  totale di circa 780.000 m2 lordi, di cui 
14001. 660.000 m2 sono immobili di proprietà 
Rai, mentre 120.000 m2 sono utilizzati 
Gli ambiti su cui però si concentrano  dall’organizzazione in immobili di proprietà 
maggiormente gli sforzi del Gruppo sono  di terzi. La superficie utile lorda, escluse le 
essenzialmente due: parti comuni, è pari a circa 450.000 m2, 
• la gestione del patrimonio aziendale (sia  che comprende uffici e redazioni per il 
immobiliare che mobiliare) in termini di  37%, studi televisivi e radiofonici e altre 
Il patrimonio immobiliare Rai
• Patrimonio immobiliare: ~ 780.000 m2 lordi
• Età media degli immobili: ~ 40 anni
• Destinazione strumentale con prevalenza delle attività produttive
Superfici lorde per provenienza
3%
6%
15%
9%
31%
10%
10%
85%
21%
10%
Roma CPTV Sedi regionali Torino DG
% m2
Torino CP Roma DG Milano CP
• Proprietà 85 660.000
Napoli CP Roma CPRF • Locazione* 15 120.000
*compresi comodati e concessioni