Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
118 Bilancio Sociale 
Bolzano
Aosta
Trento
Milano
Torino Trieste
Venezia
Genova Bologna
Firenze
Ancona
Perugia
Pescara
Roma
Campobasso
Bari
Napoli
Potenza
Cagliari
Cosenza
Palermo
Centri di Produzione
Sedi Regionali e Provinciali
aree tecniche produttive per il 31%, e quindi  informazioni e dei modelli durante tutte le 
autorimesse, magazzini ed altre aree di  fasi del processo edilizio: pianificazione, 
servizio per il 32%. progettazione, costruzione, gestione e uso.
La distribuzione territoriale evidenzia che 
gran parte degli insediamenti sono destinati  La metodologia è rivolta ai nuovi progetti 
ai quattro Centri di Produzione (Roma,  e alla ristrutturazione e manutenzione degli 
Torino, Milano e Napoli), che comprendono  edifici esistenti, al fine di utilizzare gli spazi 
circa il 59% del totale complessivo, mentre le  in maniera più efficiente, aumentare il 
sedi regionali hanno in assegnazione il 21%  valore dei fabbricati e conseguire risparmi 
degli edifici e la Direzione Generale il 20%,  di gestione nell’ordine del 10-15%. La 
distribuito tra Roma (10%) e Torino (10%). Linea Guida Rai è stata validata su un caso 
Il patrimonio del Gruppo Rai, è integrato  pilota individuato nella sede regionale di 
da numerosi insediamenti distaccati delle  Bologna; nei prossimi anni si prevede di 
Consociate, come Rai Way che gestisce  modellare l’intero patrimonio aziendale e 
oltre 2.300 impianti, di cui circa 900 su  di gestire in modalità BIM i relativi appalti 
immobili di sua proprietà. lavori e servizi in accordo con la normativa 
specifica.  L’obiettivo è quello di digitalizzare 
È stato sviluppato un progetto di ricerca  e ottimizzare tutti i processi di gestione del 
dalla Direzione Asset Immobiliari e Servizi in  patrimonio, in modo tale da “facilitare” un 
collaborazione con il Politecnico di Milano  ambiente collaborativo tra tutti i soggetti 
che ha prodotto la “Linea Guida Proprietaria  interessati al processo.
Rai” propedeutica alla progettazione, 
modellazione e gestione del patrimonio  Per quanto riguarda i consumi energetici, 
aziendale tramite il Building Information  la strategia energetica in essere di Rai mira 
Modeling (BIM), una metodologia di lavoro  ad aumentare il controllo e la gestione dei 
che consente la gestione condivisa delle  consumi energetici al fine di individuare 