Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  11
ad espandersi nella distribuzione dei  informativa di Internet è in continua ascesa, 
contenuti, accentuando la concorrenza ai  i cittadini italiani che si sono connessi per 
broadcaster e al mondo Pay Tv. avere informazioni sono stati il 26% della 
popolazione, il 48,2% lo ha fatto attraverso 
Da parte loro, i broadcaster tradizionali  il mezzo televisivo, il 17,1% con i Quotidiani 
hanno stretto accordi per la condivisione  e l’8,4% con la Radio.
dei diritti sportivi. Va in questa direzione il 
deal raggiunto in occasione dei XXIII Giochi  Il fenomeno della scarsa fiducia nelle fonti 
Olimpici invernali di PyeongChang, tra Rai e  di informazione, nonché quello delle “fake 
Discovery. Mentre quest’ultima li ha trasmessi  news”, in particolare in quelle veicolate 
su EuroSport1, EuroSport2 e sul servizio  attraverso internet, trova in parte una 
Subscription Video on Demand (SVoD)  spiegazione nella crescente diffusione 
Eurosport Player, Rai ha ottenuto i diritti per  di dispositivi che, pur accrescendo la 
la trasmissione free to air di un pacchetto di  possibilità di esposizione all’informazione, 
cento ore di dirette attraverso i suoi canali  possono favorire, contemporaneamente, 
Rai 2 e Rai Sport +HD. Per la prima volta  un consumo superficiale e distratto delle 
nella sua storia, Mediaset si è aggiudicata  notizie, aumentando così il rischio di 
invece in esclusiva i diritti di trasmissione per  disinformazione. 
l’evento sportivo più importante del 2018, 
i Mondiali di Calcio Russia 2018, di cui  Sia a livello europeo che nazionale sono state 
offrirà tutti i match in chiaro sia in Italia sia in  intraprese attività di analisi e ricerca sui temi 
Spagna.  delle fake news e della disinformazione online. 
L’Autorità per le Garanzie nelle Comunicazioni 
Rimanendo in tema di contenuti, a febbraio  (AgCom), da parte sua, ha istituito un Tavolo 
2017, Tim e Rai hanno siglato un accordo  tecnico per la garanzia del pluralismo e della 
strategico che permette agli abbonati  correttezza dell’informazione sulle piattaforme 
della piattaforma Video on Demand (VoD)  digitali, con lo scopo di promuovere 
di vedere in anteprima assoluta i film del  l’autoregolamentazione delle piattaforme e lo 
listino cinematografico di RaiCinema/01  scambio di buone prassi per l’individuazione 
Distribution. A un anno dall’uscita nelle  ed il contrasto dei fenomeni di disinformazione 
sale, i film saranno resi disponibili in  online.
esclusiva su TimVision per ventiquattro mesi 
e, successivamente, a partire dal trentesimo  Sul fronte del mercato pubblicitario in Italia, 
giorno dalla messa on line, avranno un  nel 2017, secondo i dati Nielsen, si è 
passaggio free sulle Reti Rai.  registrata una flessione del 2,1% rispetto al 
2016, passando da un valore di 6,382 
Per quanto riguarda le piattaforme VoD, i  miliardi di Euro a 6,250 miliardi di Euro. 
dati pubblicati dalla ricerca Digital Trends  Considerando anche la componente Search 
2017 di Ergo Research confermano  e Social, stimata da Nielsen, il mercato degli 
l’interesse degli individui verso questa  investimenti pubblicitari chiuderebbe con un 
tipologia di servizi: nel 2017 l’utilizzo dei  +0,4% rispetto al 2016, passando da un 
servizi SVoD in Italia è quasi triplicato rispetto  valore di 8,212 miliardi di Euro a 8,249 
al 2016.  miliardi di Euro.
Contrariamente a quanto il mercato si  Relativamente al solo mercato televisivo, in 
aspettava, il proliferare di canali e piattaforme  termini di raccolta pubblicitaria da parte 
SVoD in Italia non ha portato ad un calo del  dei diversi editori, Rai evidenzia un calo 
consumo della Pay Tv tradizionale quanto  dell’8,1%, il maggiore tra i diversi player 
piuttosto ad un overlapping di offerte.  considerati; La7 del 2,3% e Mediaset dello 
0,8%. L’importante flessione di Rai è da 
Subito dopo la televisione, che si conferma  imputare principalmente alla mancanza degli 
il mezzo con la maggiore valenza  eventi sportivi nei palinsesti del 2017. 
informativa, il mobile (Smartphone e Tablet) 
e il Pc rappresentano i mezzi con i quali  A dicembre 2017 i canali televisivi facenti 
una percentuale sempre più alta di utenti  capo ad editori Tv con sede in Italia sono 
accede alle informazioni (News). La forza  complessivamente 356 – al netto delle 