Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  119
interventi di rapida attuazione e con ritorno  in grado di contenere i consumi elettrici delle 
dell’investimento stimato in 4-5 anni. stesse (free cooling e recupero termico).
A seguito degli adempimenti previsti dal  In base a quanto sopra illustrato, nel corso 
D. Lgs.102/2014 in tema di Diagnosi  del 2017 sono state avviate una serie 
Energetica, ovvero delle Diagnosi  di iniziative volte a monitorare i consumi 
Energetiche effettuate nel 2015 per 15 sedi  energetici; tuttavia tali azioni non hanno 
Rai individuate dai cluster e propedeutiche  prodotto risultati utili per una serie di 
allo sviluppo del sistema di monitoraggio  difficoltà che hanno notevolmente rallentato 
e controllo, sono state individuate alcune  la fase di affidamento e che, solo ora, 
famiglie di interventi altamente “esportabili”  stanno trovando soluzione.
e con tempi di ritorno degli investimenti 
contenuti per tipologie simili di edifici  In particolare sono stati avviati i seguenti 
e/o impianti (a titolo esemplificativo, si  progetti:
richiamano  iniziative volte all’azionamento  • upgrade tecnologico del software e 
dei corpi illuminanti con rilevatori di  della relativa rete di sensori già installati 
presenza con graduale passaggio  presso i principali insediamenti Rai, 
all’illuminazione a led, alla sostituzione di  volti a monitorare in tempo reale gli 
serramenti con vetri certificati per risparmio  effettivi prelievi di energia elettrica e 
energetico, la predisposizione di sistemi di  gas dalle reti degli Enti Erogatori; in tal 
misura puntuale dei consumi, etc.). modo sarà possibile raggruppare ed 
Dalle Diagnosi Energetiche sito-specifiche,  elaborare i dati dei trend e definire la 
trasmesse ad Enea nel dicembre 2015, si  base delle informazioni su cui effettuare 
evince che l’impegno prevalente di energia  benchmarking da cui estrapolare e 
negli edifici Rai è dovuto essenzialmente alla  possibilmente generalizzare le migliori 
produzione televisiva (impianti tecnici ed  pratiche applicative;
illuminazione degli studi di ripresa) ed alla  • realizzazione dei sistemi di supervisione in 
climatizzazione ad essa associata. nove sedi regionali, oggi non dotate di alcun 
impianto ad esso assimilabile; monitorando 
Pertanto sono stati avviati lavori di  l’accensione e il corretto funzionamento 
manutenzione straordinaria mirati a sostituire  degli impianti di Heating, Ventilation 
gruppi frigoriferi e unità di trattamento aria,  and Air Conditioning (HVAC), anche al 
prescrivendo, in fase di progettazione, il  fine di ottimizzarne l’utilizzo limitandone 
rispetto di valori particolarmente elevati di  l’accensione alle situazioni di reale necessità, 
rendimento, ovvero imponendo l’adozione di  risulta possibile avviare un virtuoso percorso 
accorgimenti tecnici intrinseci alle macchine  di contenimento dei consumi energetici;