Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
120 Bilancio Sociale 
• verifica della possibilità di unificare i  • individuazione di un software per la 
sistemi di automazione, segnalazione  gestione delle attività di manutenzione a 
e supervisione già presenti presso gli  richiesta, programmata e straordinaria, 
insediamenti del Centro di Produzione  con l’obiettivo di garantire l’uso di impianti 
RF di Via Asiago e del Centro di  ed apparecchiature, conservandone 
Produzione TV di Via Teulada, al fine  le prestazioni iniziali in tema di 
di migliorare la gestione degli impianti  funzionalità, sicurezza nell’utilizzazione 
elettrici ed il corretto funzionamento  e tutela ambientale; ciò oltre a favorire 
degli impianti HVAC, come sopra  l’adeguamento tecnico e normativo dei 
indicato. Inoltre, con l’acquisizione dei  beni ad iniziali o nuove prestazioni, sia 
dati ricavati dal sistema di supervisione,  prescelte sia richieste dalla legislazione;
sarà possibile effettuare un’attività di  • valutazione dell’impatto tecnico-
monitoraggio dei consumi energetici  economico per l’installazione di sistemi 
per gli impianti locali già individuati  di monitoraggio dei vettori energetici 
come particolarmente energivori (sale  presso 14 siti Rai, al fine di raccogliere 
apparati, studi televisivi, etc.), nell’intento  dati indispensabili per gli adempimenti 
di creare – analizzando ed elaborando  previsti dal D. Lgs.102/2014 in tema 
i dati raccolti – indici di prestazione  di Diagnosi Energetica, con particolare 
energetica e confronto con i dati storici,  riferimento all’art.8 e Allegato 2.
individuando azioni di contenimento dei 
consumi e valutando, successivamente, i  Sono state inoltre effettuate numerose 
risparmi conseguiti;  iniziative particolari presso diverse 
Consumi energetici del Gruppo Rai per fonte nell’anno*
Tipologia di consumo Unità di  2017 2016
misura
Totale Totale GJ Totale Totale GJ
Tipologia di combustibile
Gas Naturale Sm3 6.947.930 244.109 6.750.753 237.181
Gasolio Litri 2.746.206 117.749 3.362.488 144.173
Benzina Litri 99.638 4.266 134.400 5.755
Teleriscaldamento KWh 2.015.000 1.612.000
748.876 756.702
Energia elettrica KWh 206.005.981 208.583.000
di cui acquistata KWh 206.005.981 208.583.000
di cui da fonte rinnovabile KWh 204.637.481 207.503.000
*Fonte dei fattori di conversione: UNFCC Tabella parametri standard nazionali – 31 dicembre 2017
Emissioni dirette e indirette di CO  del Gruppo Rai nell’anno (tonnellate di CO )
2 2
Scopo 2017 2016
Emissioni di scopo 1 [a] 21.072 22.120
Emissioni di scopo 2 – Market Based [b] 1.118 889
Emissioni di scopo 2 – Location Based [c] 77.857 78.297
[a]  Fonte dei fattori di emissione: Italian Greenhouse Gas Inventory 1990 – 2014 – National Inventory Report 2016 Annex 6 
National Emission Factors – Istituto Superiore per la Protezione e la Ricerca Ambientale (ISPRA). 
[b]  Le emissioni indirette calcolate secondo il metodo Market based del Gruppo prendono in considerazione la quota parte 
di energia elettrica acquistata non rinnovabile e l’energia da teleriscaldamento.
[c]  Le emissioni Location based sono calcolate considerando tutta l’energia acquistata dal Gruppo (rinnovabile e non 
rinnovabile) come indicato dagli Standard GRI. Fonte fattori di emissione: Confronti internazionali Terna 2015 (per energia 
elettrica) e ENEA (per teleriscaldamento) http://www.efficienzaenergetica.enea.it/regioni/siape/poteri-calorifici-inferiori-
dei-combustibili-e-fattori-di-emissione-della-co2