Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  121
sedi e centri di produzione, riguardanti  Mobilità: flotta e iniziative per il 
la sostituzione o l’installazione di  trasporto “pulito”
apparecchiature, sempre finalizzate 
all’efficientamento energetico. La razionalizzazione e l’ammodernamento 
della flotta Aziendale Rai prosegue da 
Il consumo energetico relativo al 2017 è  qualche anno con criteri “green”: le 
stato pari a 1.115.000 GJ, -2,5% rispetto  vetture che di volta in volta giungono a 
al 2016: si evidenzia che oltre il 99%  fine vita vengono sostituite con nuove 
dell’energia elettrica acquistata proviene da  vetture bi-fuel (benzina-metano), ibride, 
fonti rinnovabili, secondo le specifiche della  elettriche; nel 2017 la flotta conta 87 
convenzione Consip EE14. vetture ibride o elettriche, di cui 57 facenti 
parte della flotta operativa e 30 di quella 
Il rumore è dovuto principalmente alla  dirigenziale. Inoltre, è stato messo in 
presenza di unità di condensazione negli  piedi un sistema di Company Car Sharing 
impianti di condizionamento, di ventilazione  per l’utilizzo comune del bene, con 65 
e nei gruppi elettrogeni di emergenza. vetture, interamente riconducibili alla flotta 
Data l’estensione territoriale dell’Azienda,  operativa.
non essendo attuabile una verifica 
dell’impatto acustico puntuale su tutti  Sono state realizzate, inoltre, numerose 
i siti dell’organizzazione, si è ritenuto  iniziative nell’ambito della mobilità, con 
opportuno ricorrere ad un metodo “a  l’obiettivo di incentivare l’utilizzo, da parte 
campione” che, mediante l’adozione di  dei dipendenti, di mezzi di trasporto eco-
opportuni criteri minimi e di rilevanza, ha  friendly e limitare l’impatto ambientale del 
permesso di acquisire dati sulle emissioni  trasporto individuale.
sonore.
• Dal 2007 è stata istituita, la figura del 
Grazie al campionamento, l’organizzazione  Responsabile della Mobilità Aziendale 
ha acquisito gli elementi necessari  (c.d. Mobility Manager). Ad oggi, le 
per pianificare ed attuare un piano di  sedi Rai in cui è presente un delegato del 
rilevazione, monitoraggio ed eventuale  Mobility Manager sono Napoli, Milano, 
adeguamento, laddove richiesto. Roma, Torino, Trento e Venezia.
• Rai ha sottoscritto con le società che 
Rai Way ha quindi effettuato una  gestiscono il trasporto pubblico locale 
classificazione degli impianti, dal punto di  delle convenzioni per l’acquisto agevolato 
vista della criticità acustica, sulla base di  degli abbonamenti e garantisce ai 
precisi criteri che riguardano la vicinanza  dipendenti un contributo sull’acquisto pari 
a recettori, la zonizzazione acustica  al 15% del costo convenzionato, fino 
comunale, il posizionamento in centri  ad un massimo di 100 Euro, oltre alla 
urbani, le modifiche dell’area circostante nel  rateizzazione in busta paga.
tempo, distinguendo diverse “situazioni di  • È stato raggiunto un accordo con NTV 
rilevanza”. Nuovo Trasporto Viaggiatori, società che 
gestisce i servizi ferroviari “Italo”, in base 
Inoltre, indipendentemente dalla situazione  al quale viene accordato ai dipendenti 
di rilevanza, l’eventuale presenza di reclami  uno sconto su tutte le tratte ferroviarie 
e/o denunce rende la stazione oggetto di  gestite.
rilievo. Sugli impianti reputati “rilevanti”,  • Il Comune di Milano ha installato 
Rai Way effettua periodiche attività di  su uno dei marciapiedi adiacenti al 
monitoraggio ad opera di personale  Centro di Produzione di Sempione, 
qualificato. condividendone la posizione con 
Rai, un plesso per il bike sharing e il 
Le azioni di mitigazione dell’inquinamento  fornitore che gestisce il progetto ha 
acustico attuate nel 2017 hanno  proposto una convenzione per l’acquisto 
principalmente riguardato il posizionamento  di abbonamenti al servizio a prezzo 
di cappe insonorizzanti e/o la sostituzione  agevolato. Anche in questo caso 
dei ventilatori con altri a basso impatto  l’Azienda contribuisce all’acquisto (5 
acustico. Euro a fronte di un costo di 25 Euro).