Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
122 Bilancio Sociale 
• Nelle sedi in cui sono disponibili i servizi,  salute dei cittadini e dei lavoratori. Il rispetto 
è stata data ampia comunicazione ai  della normativa rappresenta, peraltro, 
dipendenti e, in alcuni casi, sono stati  una delle condizioni per l’ottenimento 
concessi nella fase iniziale anche delle  e il mantenimento delle licenze e delle 
agevolazioni per car sharing e bike  concessioni all’installazione di apparati 
sharing. con emissioni elettromagnetiche. Rai Way 
• A Roma e Torino è stato realizzato da  da sempre dedica grande attenzione alla 
oBike il bike sharing “a flusso libero”,  verifica delle emissioni elettromagnetiche 
il servizio che consente agli utenti di  derivanti dai propri sistemi di radiodiffusione 
prelevare e riconsegnare le biciclette  al fine di garantire l’ottemperanza alla 
all’interno di un’area operativa senza  normativa vigente in materia, con l’obiettivo 
parcheggiarle in rastrelliere dedicate.   di tutelare la popolazione e i lavoratori 
Per i dipendenti del Gruppo Rai è stato  da possibili effetti negativi derivanti 
riservato uno sconto del 30% rispetto alla  dall’esposizione ai campi elettromagnetici.
tariffa applicata al pubblico per le prime  Rai Way esercisce i propri impianti 
100 corse. secondo quanto previsto dalle Concessioni 
• Al fine di favorire l’utilizzo sistematico  Ministeriali, verificando che i livelli di 
della bicicletta per gli spostamenti casa- emissioni elettromagnetiche (NIR) non 
lavoro, Rai ha stipulato una convenzione  superino i limiti di legge.
con negozi specializzati nella vendita  In caso di segnalazioni o di rilevazioni che 
e riparazione di biciclette e sono stati  mostrano un superamento dei limiti di legge, 
realizzati via via altri parcheggi in modo  Rai Way interviene tempestivamente per 
da coprire i vari insediamenti aziendali.  verificare e, qualora necessario, riportare la 
situazione all’interno del quadro normativo.
10.4 Inquinamento 
elettromagnetico
Gli interventi di contenimento 
dell’impatto elettromagnetico
Le emissioni elettromagnetiche non 
ionizzanti (NIR)
Gli interventi di contenimento delle emissioni 
Il servizio di radiodiffusione viene  elettromagnetiche sono attuati a diversi livelli:
effettuato grazie alla diffusione di onde  • valutazione dell’impatto NIR in fase di 
elettromagnetiche nelle bande di frequenza  progettazione degli impianti e verifica in 
Medium Frequency (MF, Onda Media) per la  fase di attivazione: tramite un software 
radiofonia a modulazione di ampiezza, Very  specialistico sviluppato da Rai Way stessa, 
High Fequency (VHF) e Ultra High Frequency  l’Azienda definisce il dimensionamento 
(UHF) per il servizio radiofonico analogico  dei componenti di impianti e sintetizza 
in Modulazione di Frequenza (FM) oltre che  il diagramma dell’antenna di diffusione 
digitale (DAB, Digital Audio Broadcasting) e  (progettazione eco-compatibile), 
televisivo (DVB, Digital Video Broadcasting).  garantendo il corretto valore dei campi 
Nello spettro radioelettrico queste frequenze  elettromagnetici (CEM), sia nelle aree di 
si collocano nell’ambito di quelle che  servizio (far field) dove è indirizzato il 
vengono definite le radiazioni non Ionizzanti,  segnale, che nelle immediate prossimità 
in quanto la loro energia è insufficiente per  delle stazioni trasmittenti (near field). È in 
produrre ionizzazione della materia, in  ogni caso prevista una verifica sul campo 
contrapposizione con le radiazioni ionizzanti  della situazione reale prima e dopo la 
(raggi X, raggi Gamma, ecc.). realizzazione degli interventi;
• monitoraggio sistematico delle emissioni 
Rai Way è soggetta ad un’articolata  di tutti gli impianti di radiodiffusione da 
regolamentazione a livello nazionale e  parte delle zone territoriali, con l’aiuto 
comunitario a tutela dell’ambiente e della  dell’unità specialistica di Quality, Security 
salute che, tra l’altro, stabilisce i limiti di  and Environment (QSE), costituita per 
esposizione a campi elettromagnetici,  verificare la compliance delle emissioni 
imponendo l’obbligo di adozione di misure  alla normativa vigente: nel 2017, oltre 
idonee rispetto agli effetti dannosi che  alla sorveglianza sistematica effettuata 
possono derivare da tale esposizione alla  dai tecnici delle zone territoriali, sono 