Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
12 Bilancio Sociale 
duplicazioni – disponibili su DTT, DTH o su  I documenti succitati recano i principi e gli 
entrambe le piattaforme; di questi 356, 125  obiettivi fondamentali che orientano l’attività 
sono i canali fruibili sulla piattaforma digitale  del Servizio Pubblico radiofonico, televisivo 
terrestre (inclusi due canali del Gruppo  e multimediale, integrando, ognuno con un 
Giglio, che, nonostante abbiano una licenza  diverso grado di dettaglio, la mission del 
nazionale, vengono trasmessi su MUX  Gruppo.
locali); 287 sul satellite (free e pay). Dei 
356 totali, 56 sono disponibili su entrambe  Questa è sinteticamente descritta nell’articolo 
le piattaforme.  1, comma 1, della Convenzione di cui 
sopra, la quale identifica il Servizio Pubblico 
Dal punto di vista del modello di business  radiofonico, televisivo e multimediale come 
i canali tetevisivi gratuiti disponibili sono 
in totale 124, di cui 70 fruibili sulla  “l’attività di produzione e diffusione su 
piattaforma TivùSat; i canali a pagamento  tutte le piattaforme distributive di contenuti 
sono 232, di cui 202 visibili solo su Sky  audiovisivi e multimediali diretti, anche 
Italia, 29 solo su Mediaset Premium ed uno,  attraverso l’utilizzo delle nuove tecnologie, 
Cartoon Network, disponibile su entrambe  a garantire un’informazione completa e 
le piattaforme. I canali in HD sono presenti  imparziale, nonché a favorire l’istruzione, 
principalmente sul satellite (93 canali). la crescita civile, la facoltà di giudizio 
e di critica, il progresso e la coesione 
2.2 Il quadro normativo  sociale, promuovere la lingua italiana, 
la cultura, la creatività e l’educazione 
La mission di Rai trova fondamento nei  ambientale, salvaguardare l’identità 
principi contenuti nella Costituzione  nazionale e assicurare prestazioni di 
italiana e nella legislazione comunitaria  utilità sociale.”
ed è disciplinata, nel quadro del rapporto 
concessorio, dalla normativa nazionale e  A corredo di tali indicazioni, rilevante è 
regolamentare conforme a tali principi. l’art. 2, comma 2, del Contratto di Servizio, il 
quale individua 5 macro obiettivi del Servizio 
Il complessivo quadro normativo cui Rai fa  Pubblico radiofonico, televisivo e multimediale. 
riferimento nella sua attività, assicurando  In particolare la concessionaria deve:
la massima e trasparente “compliance”,  a) favorire lo sviluppo socio-culturale, 
è in modo articolato illustrato nella citata  e il principio della solidarietà, della 
Relazione del Consiglio di Amministrazione  cooperazione e della sussidiarietà;
al Bilancio anche in relazione alla utile  b) definire interventi in grado di valorizzare 
illustrazione dei risultati gestionali.  il sistema culturale, creativo e dei talenti 
e supportare la crescita dell’industria 
In questo documento si richiamano alcuni  audiovisiva sotto il profilo sia qualitativo 
essenziali e non esaustivi riferimenti normativi  sia quantitativo, anche nella prospettiva 
per fornire una coerente informazione.  di una sua maggiore proiezione 
internazionale;
Per dare un’indicazione sintetica dell’ampio  c) contribuire alla diffusione dell’utilizzo 
quadro normativo di riferimento si possono  delle tecnologie dell’informazione e della 
richiamare in proposito alcune  disposizioni  comunicazione, per favorire l’innovazione 
contenute nel Testo Unico dei servizi di  e la crescita economica del Paese; 
media audiovisivi e radiofonici (TUSMAR),  d) promuovere la valorizzazione 
come da ultimo modificato dalla Legge  della istruzione e della formazione 
di Riforma Rai del 28 dicembre 2015, n.  professionale, 
220, nella nuova Convenzione decennale  e) supportare il Paese all’estero 
per la concessione per il Servizio Pubblico  valorizzandone le eccellenze e le 
radiofonico, televisivo e multimediale fra il  esperienze più virtuose in sinergia con 
Ministero dello Sviluppo Economico e la  le relazioni anche istituzionali di natura 
Rai firmata il 27 luglio 2017  ed infine nel  economica, culturale e scientifica.
nuovo Contratto di Servizio reso esecutivo 
con la pubblicazione nella Gazzetta  Il Contratto di Servizio, al comma 3 dello 
Ufficiale n. 55 del 7 marzo 2018. stesso articolo, definisce una serie di obiettivi 