Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  13
più specifici, volti ad orientare l’attività della  SpA e Rai Cinema, sempre più impegnate 
Rai più nel concreto. A titolo esemplificativo,  nel favorire le produzioni italiane ed europee 
vengono menzionati la varietà dell’offerta,  e sempre attente nel diffondere opere di 
la promozione dell’immagine del Paese,  espressione originale italiana, come descritto 
la diffusione dei valori dell’inclusione,  nel capitolo 6 “L’offerta editoriale” del 
dell’accoglienza, del rispetto della legalità e  presente documento.
della dignità della persona, la promozione  Rilevanti per il settore radiotelevisivo sono 
della parità di genere e del rispetto della  le modifiche introdotte nella disciplina 
figura femminile, la tutela dei minori,  del diritto d’autore e della gestione dei 
l’accessibilità per i disabili, il contributo  diritti connessi. In particolare, sono state 
all’alfabetizzazione digitale, nonché alla  disciplinate le relazioni tra gli organismi di 
ricerca e all’innovazione tecnologica. gestione collettiva – ora intermediari per 
la gestione dei diritti d’autore sul territorio 
Oltre alla già citata Convenzione per  italiano insieme alla SIAE ex L. 4 dicembre 
la concessione del Servizio Pubblico  2017, n. 172 – e gli utilizzatori dei repertori 
radiofonico, televisivo e multimediale e al  con particolare riferimento ai reciproci 
Contratto di Servizio, il 2017 ha visto altre  obblighi di comunicazione/informazione 
importanti evoluzioni nel quadro normativo di  (D. Lgs. 15 marzo 2017, n. 35). Infine 
riferimento. degna di menzione la L. 4 agosto 2017, 
n. 124, che riconosce il compenso per 
Una di queste è stata la L. 11 dicembre  l’utilizzazione di ciascun fonogramma sia al 
2016, n. 232 che all’articolo 1, comma  produttore che all’artista o interprete dello 
40, prevede, per il 2017 – confermata  stesso.
anche per il 2018 – la riduzione a 90 Euro 
della misura del canone di abbonamento  In ultimo, la L. 30 novembre 2017, n. 179 
alla televisione per uso privato. recante “Disposizioni per la tutela degli autori 
di segnalazioni di reati o irregolarità di cui 
Nel 2017, inoltre, le modifiche al Codice  siano venuti a conoscenza nell’ambito di 
dei contratti pubblici e le linee guida  un rapporto di lavoro pubblico o privato” 
emanate dall’Autorità Nazionale (cosiddetto whistleblowing) ha introdotto misure 
Anticorruzione (ANAC) hanno sensibilmente  di protezione dei lavoratori dipendenti che 
innovato la disciplina in materia di  segnalano reati o irregolarità prevedendo 
programmazione degli acquisti, nomina  specifiche integrazioni al Modello di 
del Responsabile Unico del Procedimento,  organizzazione e gestione di cui al D. Lgs. 
procedure di scelta del contraente, offerta  231/01.
economicamente più vantaggiosa.
Per quanto riguarda il cinema e 
l’audiovisivo, la L. 14 novembre 2016, 
n. 220, recante “Disciplina del cinema e 
dell’audiovisivo”, ha delegato il Governo 
a riformare e razionalizzare la normativa 
di settore per diversi aspetti, tra cui quello 
dell’attribuzione della nazionalità italiana 
alle opere cinematografiche e audiovisive, 
oggetto del successivo decreto del 
Presidente del Consiglio dei Ministri dell’11 
luglio 2017 recante “Disposizioni per il 
riconoscimento della nazionalità italiana 
delle opere cinematografiche e audiovisive”. 
Attuata mediante successivi decreti, la legge 
ha introdotto diversi obblighi per riservare 
maggiore spazio alle opere di espressione 
originale italiana e di opere europee 
prodotte da produttori indipendenti. Obblighi 
rispettati dal Gruppo, in particolare da Rai 