Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
18 Bilancio Sociale 
3 
Profilo organizzativo
3.1 Il Gruppo Rai cinematografiche e audiovisive in genere 
e di diritti di distribuzione nel territorio 
Il Gruppo Rai è costituito da 5 società:  italiano di opere cinematografiche 
la Capogruppo Rai SpA, la cui attività  internazionali; 
costituisce il core business del Gruppo, e 4  • investimenti nello sviluppo, produzione, 
società, costituite con lo scopo di presidiare  preacquisto e promozione di opere 
specifici settori di mercato in modo più  cinematografiche di espressione originale 
immediato ed efficace: Rai Cinema, Rai  italiana e distribuzione, vendita e 
Com, Rai Pubblicità e Rai Way. sfruttamento economico diretto o indiretto 
dei relativi diritti;
Rai - Radiotelevisione Italiana SpA è la  • vendita dei passaggi televisivi in Italia 
Società concessionaria in esclusiva del  relativi alle opere cinematografiche e 
Servizio Pubblico radiofonico, televisivo e  audiovisive acquisite, preacquisite e/o 
multimediale ed è la Capogruppo. prodotte.
Essa realizza un’offerta che si articola in canali 
televisivi e radiofonici, satellitari, su piattaforma  Rai Com SpA è la società commerciale 
digitale terrestre, web e mobile. L’offerta  del Gruppo Rai e in quanto tale gestisce 
si compone di contenuti che riguardano  la distribuzione dei prodotti e dei diritti 
principalmente i generi dell’informazione, della  delle produzioni Rai in tutto il Mondo e per 
programmazione culturale, dell’intrattenimento,  tutte le modalità di sfruttamento possibili. 
della programmazione per minori, dello  In particolare, le attività principali di cui si 
sport e della programmazione cosiddetta di  occupa la società sono:
servizio, ovvero con funzione sociale; essi  • la distribuzione, commercializzazione, 
sono trasmessi sia in modalità lineare che non  cessione, in Italia e all’estero, dei diritti 
lineare. di utilizzazione economica su opere 
La Società è strutturata in 6 aree: audiovisive, cinematografiche, televisive, 
• Area Editoriale e Testate: idea e sviluppa i  librarie e multimediali nella titolarità o 
programmi e l’offerta informativa; comunque nella disponibilità di Rai e/o 
• Area Chief Digital Officer: sovrintende  delle società del Gruppo Rai;
all’offerta digitale; • la commercializzazione di diritti sportivi, 
• Area Chief Technology Officer: integra e  l’acquisizione e la vendita di library 
coordina le componenti tecnologiche e  sportive, la realizzazione e la gestione 
immobiliari; di canali tematici sportivi finalizzati alla 
• Area Chief Operations Officer: presidia  commercializzazione;
l’attività produttiva in ambito televisivo; • la messa a disposizione, a favore di 
• Area Chief Financial Officer: coordina  terzi, di studi e facilities tecniche nella 
le attività finanziarie, strategiche,  disponibilità di Rai e la conclusione 
amministrative; di accordi commerciali finalizzati alla 
• Area di Corporate e Supporto: integra le  valorizzazione di spazi non produttivi nella 
funzioni di staff e coordinamento. disponibilità di Rai.
Rai Cinema SpA rappresenta il presidio 
per le attività di acquisizione, produzione e 
distribuzione dei contenuti cinematografici 
e audiovisivi. In dettaglio, essa svolge le 
attività di seguito esemplificate:
• investimenti nell’acquisto, sui mercati 
nazionali e internazionali, di diritti televisivi 
in chiaro (Free Tv) relativi ad opere 