Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
20 Bilancio Sociale 
Struttura Organizzativa
(sintesi)
Consiglio  Presidente 
di Amministrazione del CdA
Organismo  Internal
di Vigilanza Audit
Direzione
Generale(1)
Area 
Editoriale(2)
Chief Digital
Officer (3)
Chief
Technology
Officer(4) Chief Financial Officer (5)
Finanza e Pianificazione
Chief Operations Officer 
Produzione Tv
Corporate
e Supporto(6)
Società Controllate
Rai Cinema Rai Com Rai Pubblicità Rai Way
(1)  Include, tra le altre, Governance e Segreteria Societaria nel cui ambito sono collocate Staff Direttore Generale e Segreteria CdA e Societario. 
(2)  Include: Direzione editoriale per l’offerta Informativa, Coordinamento Editoriale Palinsesti Televisivi, Testate, Canali e Generi TV, Direzione Creativa e Radio.
(3)  Al Chief Digital Officer riportano: Digital, Teche e la Struttura di Pubblica Utilità.
(4)  Al Chief Technology Officer riportano: Qualità e Pianificazione, Centro Ricerche e Innovazione Tecnologica, Pianificazione Frequenze e Gestione dello Spettro, Struttura Satelliti, 
ICT, Security and Safety, Asset immmobiliari e Servizi.
(5)  Al Chief Financial Officer riportano: Pianificazione Strategica e Controllo di Gestione, Amministrazione e Finanza, Canone, Affari Fiscali, Supporto Normativo Metodologico e PMO.
(6)  Include, tra le altre, Comunicazione, Relazioni Esterne, Istituzionali e Internazionali, Risorse Umane ed Organizzazione, Affari Legali e Societari.