Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  21
Stato italiano
Autorità
nazionali
e internazionali Azionisti
3.2 Gli stakeholder e analisi  Nell’ambito del percorso di definizione 
di materialità del Piano Strategico dCi soomstpenoinbeilnitàti che 
Utenti interesserà Rai nel prosdseimgoli  oarngnaon,i  isl tGatruutpaprio 
Rai si relaziona quotidianamente con  procederà ad un coinvolgimento diretto degli 
numerosi stakeholder, interni ed esterni. stakeholder attraverso attività mirate, quali 
Concessionari workshop, questionari e inDteiprveinstdee dnitriette, 
Con il termine stakeholder si intendono  al fine di promuovere un dialogo e uno 
tutti i portatori di interessi nei confronti del  scambio continuo e reciproco con i propri 
Comunità Sindacati
Gruppo Rai, quali: lo Stato, gli Azionisti,  portatori di interesse. 
i componenti degli organi statutari, i 
dipendenti, i collaboratori, i sindacati, i  Tale processo di coinvolgimento degli 
clienAtis,s io fcoiarnziiotonrii, i partner, le associazioni,  stakeholder sarà volto adC oidlleanbtiofircaatroer ii 
le comunità, gli agenti, i concessionari,  molteplici bisogni dei portatori di interesse 
gli utenti, le Autorità – anche di vigilanza  di Rai in relazione Callilee nptrioblematiche di 
e di controllo – nazionali, comunitarie ed  sostenibilità e a recepire eventuali idee 
internazionali. circa la declinazione della sostenibilità nel 
Gruppo, anche in chiave di innovazione e 
Agenti
Il ruolo degli stakeholder nel processo  competitività. 
Fornitori
Partner
di creazione del valore di un Servizio 
Pubblico di comunicazione, quale è  L’implementazione congiunta di tali 
Rai, è di fondamentale importanza. Per  attività supporterà l’organizzazione 
questo, l’Azienda pone da sempre grande  nell’identificazione di una nuova cultura 
attenzione alle relazioni con tali attori.  e strategia di sostenibilità di Gruppo che 
Gli strumenti e le occasioni di interazione  possa tradursi in una strategia di sostenibilità 
variano a seconda dell’interlocutore. integrata al business e ai processi aziendali 
Stato italiano
Autorità
nazionali
e internazionali Azionisti
Componenti
Utenti degli organi statutari
Concessionari Dipendenti
Comunità Sindacati
Collaboratori
Associazioni
Clienti
Agenti
Fornitori
Partner