Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
22 Bilancio Sociale 
e che sia al contempo in linea con le  Analisi di materialità
aspettative e le esigenze delle principali 
categorie di stakeholder individuate. In linea con quanto previsto dal Decreto 
Legislativo 254/16 e dallo standard GRI 
Le modalità di confronto con le istituzioni,  adottato, nonché coerentemente con il 
gli azionisti, i membri della governance e  percorso di sostenibilità che il Gruppo ha 
le associazioni sono previste da specifici  deciso di intraprendere, Rai ha ritenuto 
regolamenti di tali attori e si svolgono  indispensabile individuare le tematiche 
regolarmente nelle diverse forme previste,  materiali, ovvero rilevanti per organizzazione 
richieste o sollecitate.  e stakeholder, in termini economici, 
ambientali e sociali. L’output di tale analisi 
Si cita come la Rai si interfacci con gli  costituisce la base sulla quale costruire una 
utenti tramite il Call Center, per un supporto  strategia consapevole, puntando ad obiettivi 
tecnico, e il Contact Center, per un feedback  che siano realmente focali per il mondo Rai 
qualitativo sul servizio. In particolare  e per chi vi interagisce.
quest’ultimo si è rivelato un importante 
strumento per conoscere i punti di forza e  Tramite un’analisi di benchmark dei principali 
di debolezza dell’offerta Rai agli occhi del  competitor del settore media, a livello 
pubblico. Un filo diretto con l’audience è  italiano e internazionale in conformità alle 
costituito anche dalle piattaforme social,  “G4 Sustainability Reporting Guidelines”, 
in continuo sviluppo nelle strategie di  sono state individuate le tematiche 
comunicazione del Gruppo. Infine, l’intranet  potenzialmente materiali per il Gruppo. 
aziendale costituisce il canale privilegiato 
di comunicazione con il personale, che può  I temi così identificati sono stati presentati 
godere di uno strumento diretto per accedere  ad un campione rappresentativo delle 
a qualsiasi funzione aziendale. Direzioni del Gruppo, nella forma di un 
questionario. In tale questionario è stato 
richiesto alle Direzioni coinvolte di valutare 
ciascuna tematica materiale su scala da 
1 a 5 secondo due direttrici: la rilevanza 
interna per il Gruppo Rai e la rilevanza 
per gli stakeholder. I risultati dell’analisi 
sono riassunti nella matrice di materialità 
rappresentata di seguito. In particolare:
• ciascun punto della matrice rappresenta 
una tematica materiale, oggetto di 
rendicontazione all’interno del presente 
documento;
• le tematiche sono posizionate nella matrice 
in base alla loro rilevanza per il Gruppo e 
per i suoi stakeholder.
Come si evince dalla matrice, le tematiche 
più rilevanti riguardano aspetti legati 
all’etica, integrità ed anticorruzione e aspetti 
legati alle tematiche sociali di prodotto.
Infatti, la tematica che risulta prioritaria, 
sia per il Gruppo sia per gli stakeholder, 
è rappresentata dalla lotta alla corruzione 
attiva e passiva, seguita da compliance 
normativa e di settore, in relazione al 
contesto fortemente regolamentato in cui 
l’organizzazione opera e al suo business di 
riferimento. 