Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
26 Bilancio Sociale 
Sistematica compliance normativa
I casi di corruzione accertati nel 2017
0
I livelli di controllo interno
3
La percentuale della popolazione 
aziendale formata sulla prevenzione 
anticorruzione nel 2017
100
%
4
Governance, etica e 
trasparenza della gestione
4.1. Corporate Governance  Per una più completa informativa sul sistema 
di Corporate Governance di Rai SpA si 
La struttura organizzativa del Gruppo Rai,  rinvia al sito rai.it/trasparenza.
basata su un sistema di amministrazione 
tradizionale, è costituita da organi gestori 
(Presidente, Consiglio di Amministrazione e 
Direttore Generale) e da organi di controllo 
interno (Collegio Sindacale, Direzione 
Internal Audit, Organismo di Vigilanza, 
Responsabile per la Prevenzione della 
Corruzione).
Il Consiglio di Amministrazione è composto 
per Statuto da 9 membri; al momento è 
composto da 8 membri2, di cui due donne, 
ed è presieduto da Monica Maggioni. Tutti 
i componenti rientrano nella fascia di età 
maggiore di 50 anni.
2 Il 1° giugno 2017 il Consigliere Paolo Messa ha 
rassegnato le proprie dimissioni dall’incarico, con efficacia 
in pari data.