Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
28 Bilancio Sociale 
4.2 Il sistema di controllo  dicembre 2014, è integrato nei più generali 
interno e gestione dei rischi assetti organizzativi e di governo societario 
ed è strutturato su tre ruoli. 
Nell’ambito degli strumenti di controllo 
e gestione dei rischi esistono analogie  Un efficace Sistema di Controllo Interno e 
strutturali dei sistemi implementati nelle varie  di Gestione dei Rischi favorisce l’assunzione 
società del Gruppo. Le società si sono dotate  di decisioni consapevoli e concorre ad 
di un proprio sistema di controllo interno e  assicurare la salvaguardia del patrimonio 
di gestione dei rischi che per struttura, ruoli  sociale, l’efficienza e l’efficacia dei processi 
previsti e meccanismo di funzionamento si  aziendali, l’affidabilità dell’informativa 
presenta simile in tutte le consociate, come  finanziaria, il rispetto delle leggi e dei 
previsto dal Codice Etico ed ispirato dal  regolamenti nonché dello statuto sociale e 
sistema vigente nella Capogruppo. degli strumenti normativi interni.
Il Sistema ha quale obiettivo la mitigazione 
Il Sistema di Controllo Interno e Gestione  del rischio attraverso la gestione dello 
dei Rischi è “l’insieme di strumenti, strutture  stesso e non l’eliminazione del rischio 
organizzative, norme e regole aziendali  insito in ciascun processo di gestione e di 
volte a consentire una conduzione  controllo.
dell’impresa sana, corretta e coerente  Rai utilizza il Committee of Sponsoring 
con gli obiettivi aziendali definiti dal  Organizations Report quale framework 
Consiglio di Amministrazione, attraverso  di riferimento, riconosciuto a livello 
un adeguato processo di identificazione,  sia nazionale che internazionale, per 
misurazione, gestione e monitoraggio dei  l’implementazione, l’analisi e la valutazione 
principali rischi, così come attraverso la  del Sistema di Controllo Interno.
strutturazione di adeguati flussi informativi 
volti a garantire la circolazione delle  Le attività di controllo interno si articolano 
informazioni”. su tre livelli: Management (I livello), 
Il Sistema di Controllo Interno e Gestione  Management con funzioni di monitoraggio 
dei Rischi, approvato dal CdA in data 18  (II livello), Internal Audit (III livello).
Presidente
Governance Attuazione e monitoraggio
• Definizione linee di  CdA • Attuazione linee di indirizzo del 
indirizzo sul SCIGR CdA
• Valutazione 
• Identificazione e gestione dei rischi 
sull’adeguatezza, 
Direttore aziendali e di processo
efficacia ed 
efficienza del  Dirigente Generale RPC • Definizione e attuazione dei 
SCIGR di Gruppo Preposto controlli sui processi/attività di 
competenza
RASA
• Aggiornamento nel tempo dello 
SCIGR in funzione dei cambiamenti 
SCinodllaecgaiole Management dOi rVgiagniliasnmzoa interni/esterni aziendali
Referenti
• Monitoraggio nel tempo 
Processo
dell’efficacia del disegno e del 
corretto funzionamento dello SCIGR
Assurance Società di
Revisione
• Analisi 
indipendente e 
professionale dello 
SCIGR
• Supporto al CdA 
nella valutazione 
Internal
dello SCIGR
Audit
RASA: Responsabile dell’Anagrafe per la Stazione Appaltante
RPC: Responsabile per la Prevenzione della Corruzione