Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  29
III Livello
Monitoraggio indipendente
(Internal Audit)
II Livello
Monitoraggio continuo
(Responsabile per la Prevenzione 
della Corruzione)
I Livello
Monitoraggio di linea e gestione
operativa del rischio di corruzione
(referenti, dirigenti, altri dipendenti 
e collaboratori)
Considerando inoltre il rilevante  Inoltre, si segnala che durante l’anno 2017 
cambiamento organizzativo, avviato nel  le principali attività in tema di Sistema di 
2017, che vede Rai protagonista del  Controllo Interno sono state:
passaggio a media company integrata,  • l’armonizzazione tra Codice Etico, 
nel corso del 2018 si prevede di effettuare  Modello di Organizzazione, Gestione 
un aggiornamento delle aree di rischio  e Controllo ex D. Lgs. 231/2001 con 
anticorruzione. il Piano Triennale di Prevenzione della 
Corruzione ed il Piano per la Trasparenza 
Il quadro regolamentare e dispositivo del  e Comunicazione Aziendale;
Sistema di Controllo Interno e di Gestione  • il recepimento delle previsioni della 
dei Rischi della Rai è rappresentato  L. 220/2015 “Riforma della Rai e del 
principalmente da: Servizio Pubblico radiotelevisivo” e del nuovo 
• Statuto Sociale dell’Azienda; codice appalti D. Lgs. 50/2016 attraverso 
• Contratto di Servizio;  l’adozione di nuovi “Criteri e modalità di 
• Codice Etico;  reclutamento del personale e del conferimento 
• Modello di Organizzazione, Gestione  degli incarichi di collaborazione” e nuove 
e Controllo ex Decreto Legislativo  “Istruzioni interne per le procedure di 
n. 231/2001;  affidamento di lavori, servizi e forniture 
• Piano Triennale di Prevenzione della  relative ai contratti esclusi dall’applicazione 
Corruzione; del codice dei contratti pubblici”;
• Sistema normativo, organizzativo e dei  • la formazione e la sensibilizzazione del 
poteri di Rai SpA;  management e dei dipendenti, per rafforzare 
• Modello di gestione e trattamento delle  la cultura del controllo e supportare il continuo 
segnalazioni su fatti potenzialmente illeciti,  miglioramento dei processi gestionali con un 
irregolari o riprovevoli;  impulso alle attività informative e formative in 
• Sistema disciplinare interno;  materia D. Lgs. 231/2001 e L.190/2012 
• Linee di Indirizzo sulle attività di Internal  che ha visto la predisposizione di apposite 
Auditing, che integrano le Linee Guida sul  sezioni del sito “intranet” aziendale, 
Sistema di Controllo Interno e di Gestione  l’erogazione tra il 2016 ed il 2017 di 
dei Rischi;  corsi e-learning in tema anticorruzione (e 
• Regolamento dell’attività di direzione  correlato aggiornamento 2017) e di Modello 
e coordinamento esercitata da Rai  di Organizzazione Gestione e Controllo, 
nei confronti delle società da essa  destinati a tutto il personale, ciascuno della 
controllate. durata di circa 4 ore.