Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
30 Bilancio Sociale 
4.2.1 Il Codice Etico gli eventuali adattamenti più opportuni in 
ragione delle diverse realtà dei Paesi in cui 
Il Codice Etico regola il complesso dei diritti,  Rai si trovi ad operare, anche per il tramite 
dei doveri e delle responsabilità che Rai  di società controllate.
espressamente assume nei confronti degli 
stakeholder con i quali interagisce nello  Il Codice Etico è stato aggiornato durante 
svolgimento delle proprie attività. Esso è  l’anno 2017 nell’ottica di dare maggiore 
destinato agli Organi sociali, al Direttore  evidenza a quanto previsto dal Piano 
Generale, ai dirigenti, ai dipendenti, ai  Triennale di Prevenzione della Corruzione 
collaboratori e a tutti coloro che intrattengono  (PTPC), anche istituendo specifici flussi 
rapporti commerciali e/o finanziari di  informativi fra la Commissione Stabile per 
qualsiasi natura con Rai o che agiscono per  il Codice Etico e il Responsabile per la 
suo conto sulla base di specifici mandati. Prevenzione della Corruzione.
Il Codice Etico è stato redatto per l’intero  Il Codice è articolato in tre macro aree:
Gruppo Rai ed è pertanto vincolante per 
tutte le Società direttamente o indirettamente  1. inizialmente, a sottolinearne l’importanza, 
controllate dalla Capogruppo. Il Codice  sono esposti undici principi considerati 
ha validità sia in Italia che all’estero, con  fondamentali dal Gruppo;
Correttezza e 
trasparenza
1
Onestà
2
Osservanza della 
legge
3
Pluralismo
4
Professionalità
5
Imparzialità
6
Valore delle risorse 
umane
7
Integrità delle persone
8
Riservatezza
9
Responsabilità verso la 
10 collettività
Lealtà nella concorrenza
11