Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  31
2. successivamente sono descritti i principi  per il Codice Etico, la quale assicura flussi 
generali di condotta che, in accordo  informativi verso l’Organismo di Vigilanza 
con i principi di cui sopra, devono  Rai ex D.Lgs. 231/2001 e una reportistica 
concretamente orientare l’attività di  periodica sulle iniziative assunte a seguito 
Rai: diligenza, correttezza, buona fede  delle segnalazioni ricevute e dei loro 
e lealtà; informazione e trasparenza;  esiti. La Commissione, inoltre, trasmette 
tutela del patrimonio aziendale; rispetto  al Responsabile per la Prevenzione della 
della privacy; prevenzione del conflitto  Corruzione le segnalazioni ricevute afferenti 
d’interessi; rigida politica per i regali e gli  presumibilmente a profili corruttivi anche solo 
atti di cortesia; di natura astratta e lo informa circa il loro 
3. infine, sono indicati i vari ambiti ritenuti  esito.
rilevanti e “critici” dal punto di vista della 
correttezza comportamentale, nonché  Il Codice, tra l’altro, prevede che 
specifiche modalità di attuazione e il  l’Organismo di Vigilanza e il Responsabile 
programma di vigilanza.  per la Prevenzione della Corruzione 
formulino le proprie osservazioni sulle 
In particolare, all’interno del Codice Etico  problematiche di natura etica e sulle 
sono disciplinati: presunte violazioni del Codice Etico che 
• il rapporto con il personale, con  dovessero palesarsi nell’ambito delle attività 
particolare attenzione alla valorizzazione  di competenza; segnalino alla Commissione 
del merito, le pari opportunità, la  Stabile per il Codice Etico eventuali 
sicurezza sul lavoro e la tutela ambientale;  violazioni del Codice Etico stesso.
• la gestione amministrativa e finanziaria, 
che pone in risalto il ruolo essenziale di un  Altri aspetti rilevanti da evidenziare sono la 
sistema di controllo interno; gestione delle segnalazioni (whistleblowing), 
• i rapporti con la Pubblica  l’apparato sanzionatorio, la comunicazione 
Amministrazione, per quanto riguarda i  e la formazione del personale sul tema.
conflitti d’interesse, il rischio di corruzione 
e l’abuso di potere;
• il rapporto con fornitori e collaboratori, 
sottolineando gli obblighi di trasparenza, 
correttezza e non discriminazione in fase 
di selezione del fornitore ed esecuzione 
del contratto, nonché l’impegno a tutelare 
gli aspetti etici della catena di fornitura;
• il rapporto con clienti ed utenti, in 
particolare gli obblighi richiesti dal 
Contratto di Servizio quali la tutela dei 
minori e delle minoranze, una funzione 
socio-culturale, una programmazione varia 
e di qualità;
• la tutela del capitale sociale e dei 
creditori;
• i rapporti con gli altri interlocutori, 
evidenziando l’obbligo di indipendenza 
rispetto a soggetti critici quali partiti politici 
od organizzazioni sindacali.
Il monitoraggio sulla concreta osservanza 
del Codice Etico e sulla volontà a 
contrastare i comportamenti contrari ai 
principi in esso previsti, la formulazione 
di proposte di modifica in funzione del 
periodico aggiornamento del Codice e 
la valutazione delle segnalazioni ricevute, 
sono affidate alla Commissione Stabile 