Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
32 Bilancio Sociale 
4.2.2 Il Modello di Organizzazione,  correttive individuate ai fini del processo di 
Gestione e Controllo miglioramento dell’efficienza aziendale e di 
irrobustimento dei presidi posti a prevenzione 
Tutte le società facenti parte del Gruppo Rai  dei reati.
sono formalmente autonome nell’adozione 
di propri meccanismi di controllo e gestione  L’Organismo di Vigilanza, in forma 
del rischio, essendo vincolate soltanto  collegiale, trasmette con cadenza semestrale 
relativamente al Codice Etico, valido per  al Consiglio di Amministrazione, al Collegio 
tutte le società del Gruppo. Fondamentale,  Sindacale e al Direttore Generale una 
però, è la funzione di indirizzo che svolge il  Relazione sull’attività svolta e sugli altri 
sistema della Capogruppo, al quale le altre  contenuti informativi previsti dal Modello, 
società si ispirano. esprimendo raccomandazioni per la migliore 
idoneità e l’efficace attuazione del sistema di 
Il Modello di Organizzazione, Gestione  prevenzione dei reati indicati dalla disciplina. 
e Controllo (MOGC), adottato ai sensi 
del Decreto Legislativo 8 giugno 2001,  L’organismo è attualmente composto da 
n. 231, in materia di responsabilità  tre membri, di cui uno dipendente della 
amministrativa degli enti, contiene  Società, e decade alla data di scadenza 
la descrizione delle modalità e delle  del Consiglio di Amministrazione che lo ha 
responsabilità di approvazione, recepimento  nominato.
ed aggiornamento del Modello e prevede 
standard e misure di controllo in riferimento 
alle fattispecie di reati attualmente incluse nel  4.2.3 L’anticorruzione
novero del Decreto Legislativo n. 231/2001 
fino a luglio 2017. L’anticorruzione, considerato il contesto 
fortemente regolamentato in cui l’Azienda 
La cura dell’aggiornamento di tale Modello è  opera e il suo business di riferimento, risulta 
affidato all’Organismo di Vigilanza, il quale  una tematica rilevante per tutte le società del 
vigila sull’idoneità e l’attuazione efficace  Gruppo. In particolare, si sottolinea che Rai 
del Modello stesso. Un apposito team,  si è dotata nel tempo di presidi procedurali 
denominato “Team 231”, è stato istituito al  e organizzativi atti a gestire e monitorare 
fine di istruire le proposte di aggiornamento  quanto previsto dalla normativa vigente in 
e/o adeguamento del Modello. Il più  materia.
recente aggiornamento del Modello 
231 è stato approvato dal Consiglio di  Nello specifico, il presidio di tale tematica 
Amministrazione della Capogruppo, nella  è gestito singolarmente da ogni società 
seduta del 27 luglio 2017. del Gruppo: esse infatti sono dotate di 
un proprio Piano Triennale di Prevenzione 
Gli standard di controllo sono elaborati,  della Corruzione (PTPC), nonché di un 
oltre che sulla base dei principi e delle  Responsabile della Prevenzione della 
indicazioni contenute nelle Linee Guida  Corruzione (RPC). A tal riguardo Rai 
di Confindustria, sulla base delle migliori  SpA, nell’ambito dell’attività di direzione 
pratiche internazionali. e coordinamento esercitata nei confronti 
delle società controllate e nel rispetto delle 
L’Organismo di Vigilanza effettua specifici  logiche previste dal regolamento emesso il 
interventi e monitoraggi per verificare  29 dicembre 2014, vigila che le società 
l’adeguatezza del Modello e per accertare  controllate provvedano ad individuare il RPC 
il livello di efficace attuazione ed efficienza  e adottino un proprio PTPC.
del sistema di prevenzione, nonché attività 
di approfondimento ed istruttorie in tema di  Dal 2015 il Consiglio di Amministrazione 
conformità alle disposizioni. di Rai SpA, in ottemperanza alla Legge 
6 novembre 2012, n. 190, recante 
Particolare attenzione viene riservata  “Disposizioni per la prevenzione e la 
alle risultanze degli audit effettuati dalla  repressione della corruzione e dell’illegalità 
Direzione Internal Audit e al monitoraggio  nella Pubblica Amministrazione”, ha 
dell’attuazione delle conseguenti azioni  nominato il Responsabile della Prevenzione 