Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  33
della Corruzione e ha adottato il Piano  Nel PTPC, pubblicato sul sito istituzionale e 
Triennale di Prevenzione della Corruzione  a cui si rinvia per ogni maggiore dettaglio, 
(PTPC) di Rai SpA (2015-2017), poi  si individua con chiarezza il processo di 
presentato all’ANAC, il quale indica anche  identificazione, valutazione e gestione del 
principi e criteri attuativi per le società  rischio di corruzione ed in esso vengono 
controllate da Rai. analiticamente elencate le possibili aree di 
rischio collegabili e gli indici di valutazione 
Nel corso del 2016 e del 2017 il PTPC è  delle probabilità e dell’impatto, sulla base 
stato aggiornato, riproiettandone struttura,  del Control Risk Self Assessment effettuato nel 
metodologia e logica. Le principali  2015.
modifiche introdotte hanno riguardato il 
risultato di tre distinte attività: il recepimento  L’identificazione delle Aree di rischio e 
del Piano Nazionale Anticorruzione, linee  delle correlate attività è stata oggetto di 
guida e raccomandazioni dell’ANAC, Risk  monitoraggio periodico nell’ambito delle 
Assessment e analisi degli esiti dei rapporti  Schede Informative Annuali redatte dai 
di audit e delle istruttorie sulle segnalazioni  singoli Referenti Anticorruzione nel corso 
ricevute.  del 2016 - 2017, ove è stato richiesto 
di confermare la mappatura complessiva 
Tenuto conto che, per varietà ed ampiezza  nell’ambito delle aree di competenza e la 
delle attività del Gruppo Rai, molte sono  correlata valutazione del rischio. Inoltre, 
le aree di potenziale rischio ed ampia la  nell’ottica di monitoraggio infrannuale di 
mappatura (rischi connessi alla gestione del  tali Aree, sono stati resi operativi specifici 
personale, all’affidamento di lavori servizi  flussi informativi diretti al RPC da parte dei 
e forniture, alla gestione delle entrate,  Referenti responsabili.
commerciali, gestione degli affari legali, 
ambientali, ecc.), è in questa sede utile  Nel corso del 2018 si prevede di effettuare 
approfondire il tema dei rischi da corruzione  un aggiornamento delle aree di rischio 
anche per la loro possibile trasversalità.  anticorruzione al momento individuate. Tale 
1
7
Consiglio
Dipendenti di
e Collaboratori Amministrazione
6 Organismi 
Direttore 2
di controllo
Generale
interno Soggetti
Amministratore
Vigilanza coinvolti
Delegato
di Rai SpA nella prevenzione
della corruzione
Dirigenti Responsabile
Responsabili Anticorruzione
Referenti
3
5
4