Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
34 Bilancio Sociale 
aggiornamento verrà effettuato nell’ambito  contenente dati, documenti e informazioni 
del complessivo progetto di Risk Assessment  salienti in materia di anticorruzione e 
che avrà l’obiettivo di identificare, valutare  trasparenza, con una sezione riservata 
e gestire anche i rischi aziendali legati al  ai soli referenti ed una fruibile da tutti i 
rispetto del Modello di Organizzazione,  dipendenti. 
Gestione e Controllo ex D. Lgs. 231/01, 
rafforzando ulteriormente la cultura della  Inoltre, nel corso dell’anno, sono state 
gestione del rischio attraverso una maggiore  effettuate numerose sessioni formative a 
consapevolezza del management e dei  copertura della totalità della popolazione 
dipendenti. aziendale (anche tramite formazione 
e-learning) mirate ad approfondire il tema 
L’obiettivo è anche quello di implementare un  della prevenzione della corruzione e a far 
sistema di controllo interno e di prevenzione  comprendere al personale i contenuti e i 
integrato con gli altri sistemi già adottati  successivi aggiornamenti dei citati Piani 
dall’Azienda, cogliendo l’opportunità,  Triennali.
indicata dalla L. 190/2012, di introdurre 
nuove misure e/o di rafforzare quelle già  Per ciò che concerne la trasparenza, 
esistenti attraverso un’azione coordinata, per  considerata dal PNA una delle principali 
contrastare più efficacemente i fenomeni di  leve e misure anticorruzione a disposizione 
corruzione ed illegalità. dell’Azienda, si segnala la L. 220/2015 
di Riforma di Rai e del Servizio Pubblico 
In particolare il PTPC adotta i seguenti  radiotelevisivo, che ha recato rilevanti 
strumenti di intervento a supporto della  novità in tema di trasparenza aziendale; 
prevenzione del rischio: conseguentemente Rai ha predisposto 
• principi di controllo trasversali che si  e adottato il 28 maggio 2016 il Piano 
applicano a tutti i processi e le aree  per la Trasparenza e la Comunicazione 
aziendali; Aziendale che prevede i criteri e le 
• protocolli specifici per le “Aree Generali”  modalità di definizione, pubblicazione e 
previste dal PNA;  aggiornamento dei dati, dei documenti e 
• indicatori di anomalie, identificati sulla  delle informazioni previsti dalla normativa 
base di esperienze/conoscenze e  vigente. Tali dati sono stati pubblicati sul sito 
che possono fungere da impulso per il  internet istituzionale aziendale nella sezione 
management a porre maggiore attenzione  denominata “Rai per la Trasparenza” a 
alle attività di competenza. partire dal 25 luglio 2016. 
Nel corso del 2017, inoltre, è stata  Il Piano succitato sostituisce il precedente 
riformulata, coerentemente con l’evoluzione  “Programma Triennale per la Trasparenza 
organizzativa in atto, la definizione di  e l’integrità di Rai SpA” e viene superata la 
Referente Anticorruzione che, ad oggi,  figura del Responsabile per la Trasparenza 
è ricoperta dai responsabili delle strutture  (tale responsabilità era stata affidata al 
organizzative di Vertice (primi riporti del  Responsabile per la Prevenzione della 
Presidente, del Direttore Generale, dei  Corruzione) e la relativa responsabilità è ora 
Chief Officer e comunque tutti i Responsabili  ricondotta al Direttore Generale.
di Direzione), i Responsabili delle Sedi 
Regionali e i Capi delle Redazioni Regionali  A conferma dell’efficacia dell’impianto 
della Testata Giornalistica Regionale, i  complessivo, nel 2017 non sono stati 
Responsabili degli Uffici di Corrispondenza  rilevati casi certificati di corruzione. Tale 
dall’estero e i Responsabili dei Centri di  dato è indice non solo dell’efficacia in 
Produzione Tv di Roma, Milano, Napoli e  fase di controllo ma anche della funzione 
Torino. preventiva che la presenza di tale sistema ha 
assolto progressivamente negli ultimi anni.
Al fine di valorizzare maggiormente i 
predetti ruoli e fornire loro un aggiornamento 
costante, è stato perfezionato un sistema 
di newsletter periodiche e un’apposita 
area dedicata sulla rete intranet aziendale 