Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  35
4.3 Cybersecurity, Information  La tutela della privacy, disciplinata nell’anno 
Technology e Privacy di riferimento dal D. Lgs. 196/2003, 
costituisce anche oggetto della Carta dei 
Rai, fortemente coinvolta nella trasformazione  doveri e degli obblighi degli operatori 
da emittente radiotelevisiva a vera e  del Servizio Pubblico radiotelevisivo così 
propria digital media company, assicura il  come della Carta dei Diritti e dei doveri 
proprio impegno per garantire un’adeguata  del giornalista radiotelevisivo del Servizio 
protezione delle proprie infrastrutture  Pubblico, espressamente richiamati nel 
informatiche e di comunicazione. Codice Etico Rai, che recita “Rai garantisce 
il rispetto delle norme e delle direttive 
A tal fine, nel corso degli anni, ha emanato  emanante in materia di protezione dei 
una serie di politiche, procedure e  dati personali (D. Lgs. 196/2003) e, più 
documenti interni per la tutela del patrimonio  in generale, della riservatezza, integrità e 
informativo aziendale, per la privacy e per  disponibilità delle informazioni”. Il Codice 
la mitigazione dei rischi cyber, definendo tra  Etico fa espressamente riferimento anche alla 
l’altro le regole per la classificazione ed il  tutela delle informazioni e dei dati riservati, 
trattamento delle informazioni, per l’accesso  in quanto parte integrante del patrimonio 
e il salvataggio delle informazioni aziendali,  aziendale, considerando la sicurezza 
per l’utilizzo delle postazioni e dotazioni  delle stesse un valore fondamentale per la 
informatiche, della posta elettronica, di  salvaguardia degli interessi societari. 
Internet.
Nel corso del 2017 Rai ha avviato l’iter 
Con riferimento alle infrastrutture IT aziendali,  di adeguamento al Regolamento europeo 
il processo “Governare la sicurezza ICT”  in materia di protezione dei dati personali 
è parte integrante del più ampio processo  (Regolamento UE 2016/679, altrimenti noto 
che intende tutelare l’intero patrimonio  come GDPR), che diventerà applicativo dal 
informativo del Gruppo Rai e la sua  25 maggio 2018.
implementazione consente la gestione delle 
minacce ed il contenimento dei rischi. Il suo 
sistema di governance trova fondamento in 
un “Modello complessivo della sicurezza 
ICT”, definito da una politica che formalizza 
principi e linee strategiche in tale ambito. 
Tra le componenti del Modello vi sono le ICT 
System Security Policy, le quali si riferiscono 
a specifici sistemi informatici e/o informativi 
e descrivono nel dettaglio le modalità e gli 
strumenti di protezione adottati.
La visione unitaria del Gruppo è promossa 
attraverso la collaborazione e la sinergia 
tra le unità organizzative pertinenti, volta 
all’efficace progettazione della sicurezza del 
patrimonio informativo sull’intero impianto 
per la protezione dei dati aziendali.
Occorre inoltre considerare che i delitti 
informatici e i trattamenti illeciti di dati 
rientrano nelle fattispecie di reato che 
possono generare la responsabilità 
amministrativa delle società ai sensi del 
D. Lgs. 231/2001; sono pertanto inseriti 
nella parte speciale del “Modello di 
organizzazione gestione e controllo” Rai. 