Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
38 Bilancio Sociale 
La percentuale di contratti a tempo 
indeterminato nel 2017
93,4
%
La presenza femminile nel personale Rai 
nel 2017
42,4
%
Le ore medie annue di formazione 
pro capite nel 2017
10,4
I dipendenti interessati da 
accordi di contrattazione 
collettiva
100
%
5
Le persone di Rai
5.1 Il personale
benessere sono oggetto di grande cura nelle 
politiche del Gruppo.
L’attenzione e la valorizzazione delle 
risorse umane rappresentano elementi  Al 31 dicembre 2017 il Gruppo impiega 
fondamentali della gestione Rai, indirizzata  13.058 dipendenti – l’1,3% in meno 
verso un progressivo miglioramento del  rispetto al 2016 –  e si avvale di 2.500 
clima di soddisfazione aziendale, con  collaboratori esterni, l’11% in meno rispetto 
innalzamento del livello di gradimento  al 2016. Tali collaboratori esterni sono 
e soddisfazione per allineare Rai  rappresentati per oltre il 90%, da autori di 
alle migliori esperienze di altre realtà  testi, collaboratori ai testi, esperti, registi e 
imprenditoriali. Sentirsi parte dell’Azienda,  consulenti aziendali. Il 93,4% dei dipendenti 
essere consapevoli del contributo dato,  ha un contratto a tempo indeterminato; le 
riconoscersi nell’appartenza sono  donne costituiscono il 42,4% del personale, 
sentimenti che devono e dovranno essere  in linea con l’anno precedente.
sempre più diffusi. 
Negli ultimi tempi è stato favorito 
Rai è da sempre consapevole che la qualità  maggiormente il ricorso al part-time, anche 
del prodotto, specialmente in un settore  a tempo determinato, in modo tale da 
dinamico come quello della comunicazione  agevolare un miglior bilanciamento tra vita 
radiotelevisiva e multimediale, è strettamente  privata e lavoro, elemento fondamentale per 
dipendente dal contributo di chi vi lavora.  il benessere dei dipendenti. In particolare, 
Per questo le risorse umane e il loro  come si evince dalla tabella di seguito 