Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  41
I criteri di selezione e di valutazione  aziendale dedicata, previa autorizzazione 
dei candidati devono essere individuati  del massimo livello organizzativo aziendale”.
preventivamente, adeguatamente documentati, 
specifici e oggettivi, legati alle effettive esigenze  Sono identificati a priori ed esclusi dai criteri 
della società, coerenti con le caratteristiche  di reclutamento e selezione indicati solo alcuni 
richieste per il ruolo da ricoprire, in un’ottica di  specifici limitati casi debitamente giustificati ed 
trasparenza, efficacia e meritocrazia. autorizzati.
Le ricognizioni interne, laddove effettuate  Nello specifico, per il 2017 l’attività 
tramite lo strumento di job posting, sono  dell’area Selezione ha riguardato 
pubblicizzate sul sito intranet aziendale  principalmente l’avvio e l’attuazione di alcuni 
unitamente alle caratteristiche dei profili  progetti di conoscenza e valorizzazione del 
ricercati. Alla conclusione del processo è  capitale umano già presente nel Gruppo, 
garantita la massima trasparenza, anche  l’attivazione dei processi di selezione di 
attraverso la comunicazione di chiusura  risorse esterne per diversi profili professionali, 
procedura e feedback ai candidati su richiesta. la valutazione di alcune risorse interne, 
l’attività di employer branding e l’inserimento 
Qualora dal job posting si riscontrasse  di studenti in regime di stage curriculare.
una indisponibilità di risorse interne, o una 
disponibilità inferiore rispetto alle esigenze,  Per quanto riguarda le selezioni esterne, 
o una rispondenza solo parziale al profilo  sono state effettuate alcune iniziative, attivate 
ricercato, si procede con la selezione esterna  tramite un avviso pubblico, in particolare 
sul mercato. per Rai SpA per diverse figure professionali 
(scenografi, agenti abbonamenti, impiegati, 
Al riguardo, viene pubblicato un avviso di  programmisti-registi, specializzati della 
selezione sul sito lavoraconnoi.rai.it e sul sito  produzione, professori d’orchestra).
governativo cliclavoro.gov.it, ovvero viene 
conferito incarico, in presenza di peculiari  In relazione agli obblighi derivanti dalla L. 
profili professionali, a Società esterna  68/99 – Norme per il diritto al lavoro dei 
specializzata individuata nel rispetto della  disabili, sono state valutate e inserite risorse 
normativa e delle disposizioni interne vigenti. appartenenti alle categorie protette in qualità 
di impiegati, di assistenti ai programmi, di 
La selezione dei candidati esterni avviene  documentatori, di tecnici ICT e di montatori.
per titoli e/o prove; le prove consistono 
in test e/o prove scritte e/o pratiche  Rai Pubblicità si muove su linee leggermente 
e/o colloqui tecnico professionali e/o  diverse, garantendo allo stesso modo la 
conoscitivo-motivazionali adeguati e coerenti  massima attenzione anche in fase selettiva. La 
con il profilo ricercato, nel rispetto dei  job description indica sempre dettagliatamente 
principi, anche di derivazione comunitaria,  caratteristiche della posizione, requisiti di 
di trasparenza, pubblicità e imparzialità. accesso e modalità di selezione. Canali di 
ricerca e selezione vengono scelti in base alle 
I candidati esterni vengono informati dello  specifiche esigenze. Una volta individuati i 
stato di avanzamento del processo e della  profili più interessanti, si procede ai colloqui 
propria situazione. Nelle procedure per il  che porteranno il manager di linea a scegliere 
reclutamento sono inserite espressamente le  la risorsa rispondente alla domanda. Sono 
condizioni ostative all’assunzione. previsti assessment center per la selezione 
di neolaureati o laureandi, organizzati in 
I fabbisogni strutturali e numericamente  gruppi di 15/20 persone e articolati in prove 
rilevanti (e.g. superiori a 5 unità) e trasversali,  individuali e di gruppo.
legati a dinamiche di sviluppo dell’Azienda, 
e che si riferiscono a profili professionali di  Per quanto concerne le politiche di 
livello non apicale (inclusi gli apprendisti),  assunzione, sebbene ispirati alle linee guida 
possono essere soddisfatti – ferma  indicate da Rai, Rai Cinema ha previsto un 
restando la preventiva ricognizione interna,  proprio regolamento di assunzione coerente 
eventualmente compiuta anche senza ricorso  con le disposizioni Rai, prevedendo delle 
al job posting – tramite selezioni esterne rese  procedure ad hoc per le attività proprie di 
pubbliche e disciplinate dalla procedura  Rai Cinema.