Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
42 Bilancio Sociale 
5.3 La formazione  la formazione di aggiornamento in merito 
allo stesso piano anticorruzione, nonché in 
Il 2017 è stato caratterizzato da una  merito al Modello di Gestione e Controllo 
focalizzazione sullo sviluppo e sul  ex D. Lgs.231. Sono stati inoltre progettati 
consolidamento della cultura aziendale in  e organizzati numerosi incontri in merito agli 
merito ai temi della compliance normativa,  impatti dell’aggiornamento del Codice degli 
ivi inclusa la formazione per la salute e  Appalti Pubblici.
sicurezza sui luoghi di lavoro, nonché sullo 
sviluppo delle competenze e conoscenze  Un’iniziativa che cambierà completamente 
delle risorse umane di Rai; tra le operazioni  l’approccio del Gruppo al tema della 
con maggiore impatto sotto il profilo del  formazione è stata l’avvio delle attività 
coinvolgimento, si menziona il lancio di  di progettazione di Rai Academy, nata 
una campagna massiva dedicata alla  con l’obiettivo strategico di consolidare 
formazione dei preposti per la sicurezza, la  e promuovere processi di formazione 
formazione per i dirigenti per la sicurezza  continui, moderni e innovativi, per 
e, in condivisione con la Direzione Security  rendere Rai un’organizzazione centrata 
& Safety, il primo corso destinato a tutti  sull’apprendimento (learning organization). 
i referenti ambientali e ai delegati alla  In particolare, attraverso il futuro portale 
gestione del sistema di controllo della  web di Rai Academy, ogni dipendente 
tracciabilità dei rifiuti (SISTRI). potrà consultare direttamente il catalogo 
delle iniziative formative, molte delle quali 
Ulteriori attività riguardanti la formazione  risulteranno fruibili on line: ciò faciliterà 
obbligatoria sono state, ad esempio, la  la conoscenza e l’accesso ad una ampia 
Formazione Generale sulla Sicurezza,  offerta formativa, a supporto della diffusione 
l’addestramento degli addetti alle Squadre  e dello sviluppo delle competenze. Il 
di Primo Intervento, i corsi per gli Addetti  dipendente potrà inoltre autonomamente 
al Servizio di Prevenzione e Protezione  registrare il proprio Curriculum Vitae, le 
e i Rappresentanti dei Lavoratori per la  proprie esperienze professionali in Rai e 
Sicurezza (RLS). al di fuori di Rai e le proprie competenze; 
il profilo così composto sarà la base per 
Sono proseguiti i corsi-base in aula,  la definizione di un coerente piano di 
destinati alle risorse di nuovo ingresso,  formazione basato sulle singole esigenze. Il 
riguardanti la legge anticorruzione e il Piano  lancio operativo di Rai Academy è previsto 
Anticorruzione di Rai. È stata altresì curata  per il primo semestre del 2018.
Numero ore di formazione pro-capite medie annue per categoria 
professionale e genere
(unità) 2017 2016
Uomini Donne Totale Uomini Donne Totale
Dirigenti 18,7 27,5 20,8 17,6 19,7 18,1
Quadri 18,2 16,8 17,7 24,2 17,0 21,7
Impiegati 10,4 8,9 9,7 20,1 17,6 18,9
Giornalisti 5,3 4,7 5,0 6,7 7,8 7,2
Operai 7,5 7,6 7,5 11,4 4,0 9,7
Tecnici 31,6 2,7 31,0 25,6 13,3 25,4
Orchestrali 3,4 3,2 3,4 8,0 7,8 7,9
Medici ambulatoriali - - - - - -
Totale 11,4 9,1 10,4 17,9 15,5 16,9