Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  43
La formazione manageriale è proseguita con  In Rai Way, nell’ottica di un ulteriore 
iniziative utili all’acquisizione di strumenti  sviluppo della rete di contribuzione, è 
e comportamenti organizzativi adeguati  stata completata la formazione IP rivolta ai 
all’attuazione delle strategie aziendali.  tecnici ed agli ingegneri in ambito Chief 
In proposito, sono da segnalare, per la  Technology Officer. Inoltre, è stata attivata 
loro rilevanza, la terza e quarta edizione  una formazione specialistica mirata a tutto il 
del corso PER.FOR.MA.MM (Percorsi di  personale dell’Area Information Technology 
Formazione Manageriale per Middle  per l’acquisizione di competenze specifiche 
Management), ciascuna rivolta ad un  funzionali alle attività di consolidamento e 
gruppo di circa 40 quadri, con l’obiettivo  razionalizzazione dei Centri Elaborazione 
di sviluppare e allineare nei partecipanti  Dati (CED) Aziendali.
conoscenze e metodologie comuni di azione 
manageriale e promuovere approcci di  Nel 2017 Rai Pubblicità ha consolidato 
gestione people-oriented.  l’attività di formazione e sviluppo realizzata 
nel 2016 nell’ambito della Rai Pubblicità 
Nell’ambito delle iniziative formative a  Learning School. Si tratta dell’architettura 
sostegno dell’innovazione tecnologica, si  formativa aziendale, ossia di un sistema 
segnala la conclusione della campagna  organizzato e strutturato di formazione che 
formativa pluriennale dedicata al nuovo  comprende tutte le iniziative progettate e 
sistema di produzione news delle Sedi  pianificate per coprire le varie esigenze. Un 
Regionali, che ha coinvolto trasversalmente  importante programma di aggiornamento 
giornalisti e tecnici. Dalla seconda metà  delle competenze è stato il progetto sulla 
del 2017 inoltre, con la collaborazione  trasformazione digitale. In merito a tale 
della Direzione Digital, ha preso l’avvio  tema, in collaborazione con il Politecnico di 
un piano formativo che interesserà  Milano, sono stati proposti a tutti i dipendenti 
gradualmente tutte le sedi, avente  e agenti di Rai Pubblicità undici moduli 
l’obiettivo di divulgare conoscenze comuni  formativi in modalità e-learning sull’internet 
a tutte le redazioni delle sedi regionali per  advertising e, in più, su tematiche specifiche 
la gestione e la diffusione delle notizie  in base alla direzione di appartenenza.
tramite il web, nonché fornire metodologie 
e indicazioni tecniche per l’uso dei social  Rai Cinema promuove corsi di formazione 
network da parte delle redazioni regionali.  di tipo comportamentale e tecnici/editoriali 
Sono state già interessate le sedi di  specifici, in funzione delle specificità del 
Firenze, Trieste, Venezia, Bari e Palermo,  proprio business e delle competenze richieste 
per un totale di 179 giornalisti coinvolti.  al proprio personale.
Con la stessa Direzione Digital è stato 
attivato un primo percorso formativo sulle 
tecniche per l’estrazione, l’elaborazione 
e l’interpretazione dei big data, rivolto 
trasversalmente agli operatori di tutte le 
aree aziendali interessate.
I continui processi di implementazione 
e rinnovamento dei sistemi informatici 
aziendali sono stati sistematicamente 
accompagnati da formazione ad hoc a 
cui si è aggiunto nel 2017 un corso per 
la corretta consultazione del catalogo 
multimediale di Teche, indirizzato al 
personale di allestimento studi del Centro 
di Produzione Tv di Roma. È proseguita, 
con sessioni periodiche cadenzate 
nel corso dell’anno, l’attività formativa 
relativa al pacchetto Office, ai sistemi di 
presenze e trasferte, al datawarehouse 
aziendale.