Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  47
Personale appartenente alle categorie protette al 31 dicembre
(unità) 2017 2016
Dipendenti appartenenti alle categorie protette 994 973
Naturalmente, la diversità non riguarda  5.6 Le relazioni industriali 
soltanto le differenze di genere. e sindacali 
Rai pone massima attenzione per tutte le  Al fine di assicurare il diritto di associazione 
differenti categorie di lavoratori. Un focus  ed il diritto dei lavoratori ad essere 
particolare è stato effettuato sulle differenze  rappresentati, gli accordi aziendali stipulati 
di età e sulle “categorie protette”. Si  con le Organizzazioni Sindacali firmatarie 
evidenzia, in particolare, un trend positivo  dei CCL disciplinano, in linea con le norme 
per queste ultime, con il 2,2% in più di  di legge, le c.d. “agibilità per lo svolgimento 
dipendenti rientranti in una delle categorie  dell’attività sindacale.”
protette, a riconferma dell’impatto positivo 
che l’Azienda ha sul mercato del lavoro  In particolare, per quanto riguarda i 
nazionale, anche e soprattutto per le  quadri, impiegati e operai, gli accordi 
categorie più in difficoltà. sottoscritti nel 2015 e nel 2016 – con i 
quali è stato recepito il Testo Unico sulla 
Rappresentanza del 10 gennaio 2014 e 
che costituiscono parte integrante del CCL 
– prevedono:
• la creazione di organismi sindacali per 
la contrattazione di primo e di secondo 
livello – Delegazione contrattuale 
e Coordinamento Nazionale delle 
Rappresentanze Sindacali Unitarie 
(RSU) – la cui composizione è 
definita sulla base della misurazione 
della rappresentanza di ciascuna 
Organizzazione Sindacale, secondo 
il numero complessivo di voti ottenuti 
dalle stesse in occasione delle 
elezioni delle RSU ed il numero di 
quote sindacali di ciascun Sindacato 
rispetto al numero complessivo di quote 
sindacali versate; 
• la fissazione, per ciascuna sigla 
sindacale, di un monte ore annuo 
complessivo di permessi sindacali retribuiti 
per lo svolgimento di tutti gli incarichi 
(fatta eccezione per gli incarichi di 
RSU e di RLS, per i quali sono previste, 
rispettivamente, 70 ore e ulteriori 40 ore 
per ciascun componente);
• la disciplina del diritto di assemblea, 
che può essere esercitato: per sei ore 
annue, su iniziativa congiunta delle 
RSU e delle OO.SS. firmatarie del 
CCL, sia in forma congiunta che in 
forma disgiunta; per due ore annue, 
riconosciute a ciascuna Organizzazione 