Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
48 Bilancio Sociale 
Sindacale firmataria del CCL, su  lavoro, nomine di Direttori e Vice Direttori, 
iniziativa esercitata singolarmente o  le progressioni di carriera e mutamenti 
congiuntamente;  di mansioni, assegnazioni e assunzioni 
• il versamento delle quote sindacali  di personale almeno 72 ore prima della 
mediante la trattenuta nella busta paga  realizzazione dei provvedimenti che si 
dei lavoratori, operata per le sigle  intendono adottare.
sindacali firmatarie del CCL, nella misura 
dell’1% del minimo di stipendio e della  Il 100% dei lavoratori è interessato da 
contingenza, per 13 mensilità; contrattazione collettiva, con la seguente 
• l’attivazione di una bacheca sindacale  ripartizione (riferita al personale a tempo 
elettronica sul sito intranet aziendale – in  indeterminato):
aggiunta alla bacheca “tradizionale”  • 82%: applicazione del Contratto Collettivo 
– individuato quale strumento messo a  di Lavoro per quadri, impiegati e operai 
disposizione dei Sindacati per veicolare ai  del Gruppo Rai;
lavoratori le relative comunicazioni inerenti  • 1%: applicazione del Contratto Collettivo di 
a materie di interesse sindacale e del  Lavoro per i professori d’orchestra di Rai;
lavoro. • 15%: applicazione Contratto Nazionale di 
Lavoro Giornalistico e Accordo Integrativo 
È infine previsto che, in ciascuna unità  Rai-USIGRai;
produttiva, venga messo a disposizione  • 2%: applicazione Contratto Collettivo 
delle RSU, per l’esercizio delle loro funzioni,  Nazionale di Lavoro per dirigenti di 
un idoneo locale comune all’interno  aziende produttrici di beni e servizi e 
dell’unità produttiva o nelle immediate  Accordo Integrativo Rai ADRAI.
vicinanze di essa.
Con riferimento al personale giornalistico, 
l’organismo sindacale rappresentante è 
l’USIGRai e le modalità rappresentative sono 
declinate nel Contratto Nazionale di Lavoro 
Giornalistico (CNLG) (articoli 34 e 23) e 
nell’accordo integrativo Rai-USIGRai (art.21). 
In particolare, si evidenziano i seguenti 
aspetti:
• Rai SpA opera in favore dell’USIGRai le 
trattenute per contributi associativi previo 
rilascio di deleghe individuali nella misura 
dello 0,30%; 
• i permessi sindacali retribuiti sono concessi 
per il tempo necessario allo svolgimento 
delle funzioni;
• l’attività sindacale si espleta nei luoghi 
aziendali per garantire, tra l’altro, le 
nomine dei componenti dei CdR, lo 
svolgimento delle assemblee sindacali, le 
votazioni dei Piani editoriali presentati dai 
Direttori di Testata. 
Per quanto riguarda i quadri, impiegati e 
operai, non è previsto un periodo minimo di 
preavviso per la comunicazione ai Sindacati 
degli eventuali cambiamenti organizzativi. 
Sul versante giornalisti, Rai SpA – sulla base 
del CNLG e dell’accordo integrativo Rai/
USIGRai – è tenuta a fornire la necessaria 
informativa riguardante l’organizzazione del 