Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  49
5.7 Salute e Sicurezza conformità, in relazione anche alla prossima 
approvazione della nuova normativa ISO 
In materia di salute e sicurezza sui  45001. Il Gruppo, ai sensi dell’art. 30 
luoghi di lavoro nel corso del 2017 è  D. Lgs. 81/08, attua, attraverso l’efficacia 
stato confermato l’obiettivo aziendale  del Sistema di Gestione della Sicurezza, 
di continuo miglioramento delle relative  ogni idonea misura per la prevenzione dei 
condizioni, anche attraverso la promozione  reati ex D. Lgs. 231/2001.
di una cultura basata sull’aumento della 
consapevolezza e sul coinvolgimento di  Riguardo alla formazione, sono stati 
tutti i soggetti, ad ogni livello, in materia  progettati ed erogati corsi con contenuti 
di prevenzione e protezione dai rischi,  mirati, sia attraverso modalità e-learning che 
attraverso anche percorsi di formazione  in aula, per tutte le figure professionali ed i 
secondo i dettami dell’art. 37 del D. Lgs.  ruoli in materia di prevenzione e protezione, 
81/08 e smi. temi centrali per i programmi di formazione 
di tutte le società del Gruppo.
Rai è strutturata in una Direzione Centrale 
che presidia le tematiche di indirizzo e 
di rilevanza generale, che si raccorda  Salute
funzionalmente con le Direzioni/Strutture 
aziendali cui sono affidate le attività  Rai ha – da sempre – sensibilità alle tematiche 
operative e di presidio. L’organizzazione  di prevenzione e tutela della salute negli 
della sicurezza trova riscontro nel  ambienti di lavoro adeguandosi alle indicazioni 
Regolamento della Sicurezza sul Lavoro,  normative che si sono nel tempo succedute con 
della tutela della Salute e dell’Ambiente,  sistemi interni dedicati allo svolgimento delle 
ove sono definiti i ruoli e le responsabilità;  attività correlate, in particolare con riferimento 
il Regolamento, quando necessario, viene  ai profili tecnici e ai rischi presenti nel processo 
tempestivamente aggiornato. produttivo radiotelevisivo. 
Il Servizio Sanitario Aziendale (SSA) da queste 
Sicurezza premesse risulta attualmente organizzato 
secondo le indicazioni di organismi 
Ai sensi dell’art. 17, inerente agli obblighi di  internazionali (ad esempio: ILO - International 
elaborazione del Documento di Valutazione  Labour Office, convenzione ILO C161/1985) 
dei Rischi, Rai è costantemente impegnata  che definiscono i compiti di un Servizio 
nel suo progressivo aggiornamento, sia dal  sanitario interno aziendale sintetizzabile in due 
punto di vista di metodi di valutazione di  grandi macro aree:
nuovi potenziali rischi, sia di aggiornamento  • Medicina del lavoro;
di metodi secondo nuovi standard indicati  • Emergenza (primo soccorso qualificato) 
da leggi e regolamenti e sia nella redazione  e Ambulatoriale (relativo alle prestazioni 
di analisi e valutazioni di rischi specifici dei  ambulatoriali medico-chirurgiche).
diversi insediamenti aziendali, in ragione 
delle specificità dell’ambiente di lavoro e del  Con queste modalità si delinea il duplice 
processo lavorativo di ciascun sito produttivo  obiettivo di ottemperare sia agli obblighi 
(es. studi televisivi, studi radiofonici,  statuiti dal legislatore sia di rendere 
scenografie, falegnamerie, sartorie, sale  accessibile in Azienda una assistenza 
“trucco e parrucco”, auditorium, ecc.). medica complementare.
Considerato il valore attribuito e l’impegno  L’organizzazione del lavoro della produzione 
profuso in materia di salute e sicurezza sul  radiotelevisiva e la costante evoluzione 
lavoro, l’Azienda ha ritenuto opportuno  della normativa di riferimento impattano in 
certificare il proprio sistema secondo lo  ambito sanitario imponendo la necessaria 
standard OHSAS 18001 (Occupational  differenziazione tra le attività di supporto 
Health and Safety Assessment Series)  sanitario.
attraverso un impegnativo percorso che 
prevede la progettazione ed attuazione  Per quanto evidenziato, si determinano 
di audit interni ed esterni di verifica di  le seguenti aree di supporto qualificato 