Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
50 Bilancio Sociale 
in ambito sanitario che codificano il c.d  implementato un percorso di tutela 
“sistema di tutela della salute” aziendale: sanitaria per il personale interessato da 
a) coordinamento centrale sanitario: gestione  missioni all’estero per aree geografiche 
armonizzata delle attività in rapporto alla  con rischi sanitari rilevanti. Sono stati 
multiterritorialità; attivati due poli operativi sanitari nelle sedi 
b) medicina del lavoro (comprensiva  di Roma e Milano. Sono stati predisposti 
dell’area medico legale); protocolli sanitari che prevedono: 
c) medicina ambulatoriale (assistenza  informazioni qualificate, visite mediche, 
di emergenza): assistenza medica  vaccinazioni e controlli – su richiesta – 
di emergenza negli insediamenti più  post missione. Il personale interessato 
rilevanti rappresentato dal presidio  riceve, per il tramite della Direzione 
qualificato ambulatoriale. Negli altri  Security & Safety, informazioni codificate 
insediamenti il sistema è garantito  sulla situazione sanitaria dell’area 
attraverso l’integrazione codificata tra  geografica di destinazione: malattie 
gli Addetti alle emergenze e il Servizio  presenti; avvertenze in materia igienico-
di Emergenza Territoriale. Il Servizio  alimentare; vaccinazioni obbligatorie; 
Sanitario Aziendale ha anche previsto  livelli dei servizi sanitari presenti; eventuali 
un servizio di telemedicina dedicato  contatti.
alle urgenze cardiologiche, presente nei 
Centri di Produzione Televisiva, ed è tra  Il modello applicativo di tutela aziendale 
i precursori (servizio attivo dal 1995) di  rappresenta riferimento anche per altre 
supporti diagnostici di secondo livello per  Aziende nazionali rilevanti che operano 
la gestione delle eventuali emergenze nei  all’estero.
luoghi di lavoro e per la diagnosi precoce 
di patologie gravi; Come per gli anni precedenti, anche nel 
d) medicina ambulatoriale (promozione  2017 è stato effettuato il programma degli 
e tutela della salute e prevenzione): i  interventi di bonifica, monitoraggio e controllo 
lavoratori di Rai hanno la possibilità di  sull’amianto in matrice friabile presente nello 
fruire nell’orario di lavoro di prestazioni  stabile di Viale Mazzini n. 14. Le attività sono 
sanitarie. Questo supporto acquista un  tese a preservare e garantire le condizioni di 
valore aggiunto per i dipendenti inseriti  fruibilità in massima sicurezza degli ambienti 
nei turni caratteristici dell’organizzazione  di lavoro in linea con la vigente normativa 
del lavoro dell’area dell’informazione  di legge, con le indicazioni della ASL, del 
e della produzione radiotelevisiva che  Centro Regionale Amianto nonché con il 
opera sette giorni su sette, 365 giorni  contributo dei Rappresentanti dei Lavoratori 
l’anno. In questo modo possono fruire di  per la Sicurezza. 
accessi sanitari altrimenti non possibili 
rispetto alle disponibilità orarie della  Si evidenzia come i risultati dei suindicati 
medicina di base; monitoraggi ambientali palesino l’assenza 
e) assistenza sanitaria (per le produzioni  di fibre di amianto aerodisperse: tutti i valori 
radiotelevisive complesse, anche con  riportati sono al di sotto del limite inferiore di 
presenza di pubblico): il SSA predispone  sensibilità dello strumento di misura.
e gestisce le modalità di assistenza 
medica di emergenza in caso di 
infortunio o malore anche in rapporto 
alle dimensioni dell’ambiente e della 
presenza di pubblico. Le metodologie 
applicate hanno ricevuto nel corso degli 
anni attestazioni di apprezzamento nelle 
discipline mediche;
f)  tutela sanitaria per le missioni all’estero 
in aree geografiche a rischio per gli 
operatori dell’informazione: dal 2000 
in Rai, in considerazione della necessità 
di documentare eventi, anche critici e 
in contesti sociopolitici instabili, è stato 