Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
56 Bilancio Sociale 
Rai, grazie al lavoro ed al contributo di  L’offerta televisiva
tutte le risorse interne ed esterne, con 
giusto orgoglio, ma anche doverosa  Il 2017 è stato un anno che ha visto 
consapevolezza della responsabilità che ne  importanti investimenti sul digitale terrestre 
deriva, è ancora una volta leader in Italia  da parte di rilevanti gruppi nazionali ed 
e, nel confronto con gli altri broadcaster  internazionali.
pubblici, in Europa. 
Rai, tra gli operatori attivi sul mercato, 
Rai non è solo “quantità” ed indici di  propone la più ampia offerta con 14 canali 
ascolto: la sua missione di Servizio Pubblico  a diffusione nazionale:
e la sua complessiva offerta editoriale  • tre Reti generaliste: Rai 1, Rai 2, Rai 3;
si sono concretizzate anche nel 2017  • undici Reti semigeneraliste o specializzate: 
attraverso la qualità, la universalità, la  Rai 4, Rai 5, Rai Movie, Rai Premium, 
capacità di inclusione sociale e culturale. Rai News 24, Rai Storia, Rai Scuola, Rai 
Sport e Rai Sport +HD, Rai Gulp e Rai 
L’offerta Rai è ampiamente illustrata in tutte  Yoyo, di cui 6 disponibili anche in alta 
le sue componenti, specificità e pluralità di  definizione (Rai 1, Rai 2, Rai 3, Rai 4, Rai 
contenuti nella Relazione sulla Gestione del  Premium, Rai Sport +HD).
Consiglio di Amministrazione al Bilancio 
Consolidato per il 2017; in accordo con la  Il digitale satellitare, complementare rispetto 
normativa e con gli standard internazionali  al digitale terrestre, consente di raggiungere 
che sono di riferimento per la formulazione  fasce di popolazione non raggiunte dal 
della DNF, per completezza di copertura  DTT. Sul modello delle esperienze di altri 
informativa sulle tematiche gestionali  paesi, Rai, già dal 2009, ha contribuito a 
aziendali se ne richiamano alcuni principali  realizzare la piattaforma satellitare gratuita 
passaggi, rinviando per ogni ulteriore  TivùSat insieme a Mediaset, Telecom Italia 
approfondimento alla citata Relazione. Media, Confindustria Radio TV e Aeranti-
Corallo. Sulla piattaforma TivùSat sono 
disponibili tutti i 14 canali Rai, accessibili 
6.1 Il prodotto anche in modalità HD. In aggiunta e a 
supporto dell’offerta televisiva lineare, 
Rai assicura un’offerta di Servizio Pubblico  Rai propone applicazioni interattive e 
ampia e differenziata, presente su tutte  servizi video on demand via Internet fruibili 
le piattaforme, in grado di rivolgersi al  anche su TV connettibili (smart TV o tramite 
pubblico in tutte le sue declinazioni.  determinate tipologie di decoder interattivi).
Tra le principali iniziative promosse da  L’offerta Rai deve assicurare contenuti 
Rai nel corso del 2017 si evidenzia  per i 6 generi previsti nel Contratto di 
il consolidamento del processo di  Servizio: informazione e approfondimento 
rinnovamento avviato nel 2016, che si è  generale; programmi e rubriche di servizio; 
mosso su due direttrici fondamentali: da una  programmi e rubriche di promozione 
parte l’arricchimento dell’offerta editoriale,  culturale; informazione e programmi 
dall’altra il completamento del Brand Refresh  sportivi; programmi per minori; produzioni 
avvenuto ad aprile 2017 – operazione  audiovisive italiane ed europee. Dal punto 
che ha permesso di assegnare a ciascuna  di vista quantitativo, l’offerta televisiva nel 
Rete anche uno stile grafico coerente e  2017 è composta come di seguito illustrato.
chiaramente riconoscibile.
Dal punto di vista dell’arricchimento 
dell’offerta, al fine di ben identificare 
la mission dei canali generalisti, è stato 
ulteriormente ridefinito il posizionamento 
degli stessi, attraverso l’individuazione di una 
chiara e ben articolata identità editoriale, 
con linguaggi, temi e formati altamente 
diversificati.