Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
58 Bilancio Sociale 
Grande è stata la diversificazione del  dell’Italia e quanto di buono “contiene”, la 
palinsesto che ha permesso di ottenere  celebrazione del costume e della cultura, 
importanti risultati sia in termini di immagine  donando centralità al racconto del Paese 
SHARE NELLE 24 ORE che di ascolto.  reale, rispetto alle stagioni precedenti, 
16,7
attraverso ospiti di caratura internazionale 
%
Il fiore all’occhiello dell’offerta Tv Rai resta,  della cultura e dello spettacolo oltre che 
tuttavia, la fiction, che incontra grandissimo  della politica e dell’attualità.
favore del pubblico italiano. In termini 
di ascolti le fiction trasmesse sulla Rete  Allo stesso modo Rai 2 ha mostrato notevoli 
1 hanno registrato uno share medio del  segnali di rinnovamento trasmettendo in 
22,3% e un ascolto medio di 5,5 milioni di  prime time Il Collegio, prodotto che è 
SHARE NELLE 24 ORE telespettatori. riuscito ad attrarre il pubblico giovane 
6,1
grazie all’ibridazione di linguaggi e generi, 
%
Rai 1, nella sua veste di luogo dei grandi  dall’observational documentary al reality 
eventi collettivi a forte connotazione culturale,  show. 
ha proposto Stanotte a Venezia, in formato 
4K e realizzato con l’utilizzo di droni,  La Rete ha dimostrato di saper innovare 
elicotteri ed effetti visivi creati ad hoc; è  anche il linguaggio informativo, 
stato un importante successo di pubblico con  proseguendo con la sperimentazione di 
quasi 5 milioni di spettatori e uno share del  un programma di infotainment dallo stile 
SHARE NELLE 24 ORE
6,3 25%, con buoni riscontri anche sui social.  fresco e innovativo: Nemo. Il programma 
% ha rappresentato una sfida all’informazione 
La Rete, inoltre, al fine di fidelizzare il  tradizionale dei talk show.
pubblico mainstream e aggiungere nuovi 
flussi di audience, ha aumentato il presidio  La Rete ha, inoltre, sperimentato nuovi 
nell’area dei bisogni di evasione, leggerezza  generi come il fantasy La porta rossa 
e divertimento, attraverso contenuti e volti  e nuovi linguaggi per l’intrattenimento 
nuovi fortemente riconoscibili e crossmediali.  Stasera Casa Mika e Facciamo che io 
ero, non disdegnando l’importanza della 
Rai 1 conferma ogni anno la capacità  celebrazione del proprio passato con 
di saper costruire e continuamente re- Indietro tutta 30 e l’ode, in occasione dei 30 
inventare l’evento top per eccellenza del  anni di Indietro tutta.
mercato mediatico italiano: il Festival di 
Sanremo. Il successo di questo evento/ Rai 3 ha confermato il suo ancoraggio 
brand non è affatto scontato ed ancor meno  alla contemporaneità, raccontando la 
“automatico”.   quotidianità vicina allo spettatore. In 
particolare si è occupata, oltre ai temi 
Ottimi i risultati della serata evento Falcone e  già abitualmente trattati in palinsesto, di 
Borsellino che ha avuto il merito di svolgere  tematiche sociali non sempre accessibili al 
in maniera innovativa il ruolo di Servizio  grande pubblico, come i tabù legati alle 
Pubblico, raccontando le vicende personali e  malattie, anche gravi, affrontate dai bambini 
professionali dei due magistrati direttamente  con I ragazzi del bambino Gesù e il mondo 
dai luoghi simbolo della loro storia: ottimi  dei nuovi operai, indagando il tradizionale 
i risultati raggiunti anche in termini di  ambiente industriale e le nuove realtà come 
interazioni social grazie alla partecipazione  Amazon con Operai di Gad Lerner. Con 
di più di 18 mila utenti che hanno generato  i programmi Senso Comune e La strada 
un totale di 28 mila interazioni. senza tasse è stata invece data voce alle 
persone comuni che vivono in un contesto 
Rai 1 ha anche innovato la struttura della  sociale in cui le notizie e la politica non 
propria offerta collocando Che tempo  possono essere trascurate. Rai 3, grazie alla 
che fa (storico brand Rai) nella fascia di  programmazione dei film italiani del venerdì 
maggiore ascolto della Rete. In una fase  sera, si è resa promotrice del patrimonio 
particolarmente delicata del contesto  cinematografico nazionale, rafforzando 
sociale, Rai 1 ha scelto (non senza difficoltà  la propria immagine di Rete sensibile al 
di gestione dell’operazione editoriale) di  nostro Paese anche da un punto di vista 
mettere in primo piano il racconto del bello  strettamente culturale.