Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  59
L’offerta informativa televisiva Nel corso del 2017 la testata, interlocutrice 
diretta delle istituzioni parlamentari, ha 
L’offerta informativa televisiva rappresenta  realizzato tre edizioni quotidiane del Tg 
senza dubbio uno degli architravi della  Parlamento, la mattina su Rai 1 (234 edizioni 
complessiva offerta Rai ed elemento  per un totale di oltre 11 ore), il pomeriggio 
caratterizzante del Servizio Pubblico.  su Rai 2 (238 edizioni per oltre 28 ore) e la 
notte su Rai 3 (224 edizioni per circa 34 ore).
Il Tg1 si conferma punto di riferimento 
dell’informazione Rai che realizza il momento  Rai Sport è la testata che cura l’informazione 
di incontro tra il cittadino-telespettatore ed il  sportiva quotidiana con appuntamenti 
mondo delle Istituzioni, della politica, della  periodici, eventi in diretta e la copertura 
società, delle religioni, dell’economia e  delle manifestazioni nazionali e 
della cultura. La riconosciuta correttezza e  internazionali; una presenza costante nel 
l’autorevole pluralismo, la scelta delle notizie  racconto di eventi e nelle trasmissioni di 
e delle immagini, il rigore nei contenuti e nelle  approfondimento e discussione.
analisi, ne fanno un telegiornale di garanzia, 
finestra per tutti sul mondo. 
L’offerta Radio
Anche il Tg2, fedele alla vocazione di 
pluralismo e correttezza, continua nella sua  Radio Rai si conferma, in uno scenario 
ricerca di presentare una informazione che  competitivo in continua evoluzione e reso più 
privilegi innovazione e sperimentazione.  aggressivo dall’ingresso di nuovi importanti 
soggetti, uno dei pilastri del consumo mediale 
Il Tg3 conferma la sua vocazione a raccontare  degli italiani; come la TV tradizionale, il 
la vita reale e quotidiana cercando di farne  mezzo ha resistito e ha saputo sfruttare 
comprendere la realtà nella completezza delle  le nuove modalità di comunicazione e 
posizioni e pluralità di analisi. l’innovazione tecnologica, integrando la 
propria offerta con nuovi contenuti, format e 
La TGR rappresenta, con la sua capillarità  interazioni social, con riscontri positivi anche 
sul territorio, il sensore sempre pronto a  in termini di raccolta pubblicitaria.
cogliere e garantire una costante copertura 
informativa, consentendo a tutta la Rai di  L’offerta radiofonica nazionale è contraddistinta 
essere tempestivamente sui luoghi dove i fatti  dalla compresenza di importanti gruppi 
avvengono e devono essere raccontati. editoriali multimediali, verticalmente integrati 
anche sul fronte della raccolta pubblicitaria: 
Rai News 24 è il canale dedicato agli  Gruppo Rai (Rai Pubblicità SpA); Gruppo 
aggiornamenti informativi in tempo reale,  Mediaset (Mediamond SpA); Gruppo Gedi 
alimentando contemporaneamente anche  (A. Manzoni & C. SpA) e Gruppo 24 Ore (Il 
il portale web Rainews.it e la piattaforma  Sole 24 ore SpA). Accanto a questi operano 
teletext di Televideo. sul territorio nazionale soggetti indipendenti 
nativi radiofonici (attivi esclusivamente nella 
Nel corso del tempo Rai News 24 ha  radiofonia): RTL 102.5, Radio Dimensione 
progressivamente accentuato la propria  Suono e Radio Italia.
vocazione all news incrementando la 
tempestività sulla notizia, coprendo un  L’offerta Rai è la più ampia in Italia per 
numero sempre crescente di eventi nazionali  vastità di generi e numerosità di canali con: 
e internazionali con lunghe dirette, servizi,  • tre canali radiofonici fortemente connotati, 
reportage, approfondimenti con ospiti ed  Radio1, Radio2 e Radio3 (canali 
esperti. generalisti); 
• Isoradio, il canale dell’infomobilità;
Rai Parlamento, punto di riferimento per  • Gr Parlamento, canale dedicato alle 
vivere le istituzioni in presa diretta, è la  Istituzioni;
testata giornalistica che informa gli utenti  • i canali specializzati.
televisivi sulle attività del Parlamento italiano 
ed europeo, delle Commissioni parlamentari  Il profilo editoriale dei canali generalisti si 
e più in generale sulla politica nazionale. articola nelle quote dei generi definiti dal 