Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
60 Bilancio Sociale 
Contratto di Servizio, che dal 2018 si  le campagne sociali e la visibilità cross 
estenderanno anche ai canali specializzati:  mediale del brand con un forte incremento 
Notiziari, Informazione, Cultura, Società,  dell’attività on field, senza perdere di vista 
Musica, Servizio, Pubblica Utilità. In particolare:  l’obiettivo di coniugare intrattenimento, 
• Radio1: notiziari e Informazione superano  qualità e contenuti.
il 55% delle ore trasmesse; seguono con  L’offerta on air del 2017, nel preciso intento 
il 26% la Musica, concentrata in fascia  di rafforzare l’identità dell’emittente, ha 
notturna, e la Società con il 12,7%. La quota  visto un’azione di consolidamento della 
minima prevista dal Contratto di Servizio  programmazione presentata nel corso delle 
(totale 70%) è di gran lunga rispettata; stagioni precedenti.
• Radio2: i generi prevalenti sono 
Musica (34,3%) e Società (21,8%),  All’interno della composita programmazione 
mentre la quota Altri generi (es. varietà,  di Radio2, si segnalano programmi quali: 
intrattenimento) totalizza il 37%. Non è  Il ruggito del coniglio, Caterpillar, Non 
prevista una quota minima totale; è un paese per giovani, I Sociopatici, Il 
• Radio3: la prevalenza di Musica (52%)  Programmone, Italia nel Pallone, Live.
e Cultura (29%), seguiti da Informazione 
(9%) descrive un canale che garantisce  Radio3 si è impegnata nella diffusione 
ampiamente il 90% previsto dal citato  di tematiche sociali e ambientali; sempre 
Contratto.   presenti i collegamenti con esponenti della 
società civile, delle associazioni di settori 
Il genere trasversale Pubblica Utilità  quali l’ambiente, la salute, i diritti civili, la 
comprende le informazioni sul Traffico  legalità e l’inclusione delle diversità. Tutto 
(223 aggiornamenti settimanali in tutte le  questo è stato amplificato dalla continua 
fasce orarie) e Meteo (118), un servizio di  interazione con gli ascoltatori.
continuità ad alto valore aggiunto, specie 
per la popolazione in mobilità, che diventa  Si citano gli appuntamenti giornlieri: Tutta 
ingrediente prevalente per Isoradio. la città ne parla, Radio3Mondo, Prima 
Pagina, le tante dirette dalle più importanti 
Tra i canali generalisti, Radio1 conferma la  manifestazioni cultrali in Italia ed all’estero.
propria vocazione informativa, affidabile,  Per la musica, si evidenziano le dirette dai 
credibile e autorevole. Le redazioni editing  principali teatri dell’opera d’Italia. Costante 
producono oltre 200 edizioni settimanali del  è stata, inoltre, la presenza dell’Orchestra 
Giornale Radio (Gr)1, 66 edizioni del Gr2,  Sinfonica Nazionale della Rai, con i concerti 
35 edizioni del Gr3, con varie durate e la  della Stagione Sinfonica e con i cicli di 
pagina curata dalla Redazione sportiva. Rai Nuova Musica, dedicati alla musica 
contemporanea.
Lo sport resta una colonna portante di Radio1 
e del Gr, con un ampio perimetro di eventi: dal  Isoradio ha un palinsesto di flusso che non 
Campionato di Serie A e B alla Champions  prevede per sua natura uno schema fisso di 
League, dalla Formula1 al MotoGp, dal basket  appuntamenti e/o programmi, bensì una 
al volley, al rugby, all’atletica e al nuoto.  serie di approfondimenti con le Istituzioni 
preposte alla gestione della mobilità e 
Tra i programmi di maggiore seguito si  della viabilità. Tutti gli argomenti trattati che 
segnalano gli speciali di approfondimento  esulano dall’infomobilità vengono riproposti 
informativo quali: Il terremoto in Centro  sul sito istituzionale isoradio.rai.it, mentre 
Italia, Soccorsi Hotel Rigopiano, I Trattati di  il rapporto costante e continuo con gli 
Roma, Le elezioni francesi, Il Papa in Egitto  ascoltatori è assicurato dalla possibilità di 
e Fatima; poi appuntamenti giornalieri quali:  inviare messaggi al numero dedicato.
Radio anch’io, La Radio ne parla, Un giorno 
da pecora, Italia sotto inchiesta. Gr Parlamento è il canale istituzionale di Rai 
Radio e come tale si occupa principalmente 
Radio2 ha invece provveduto a  delle attività parlamentari di Senato e 
rafforzare, nel 2017, i progetti editoriali  Camera. Gr Parlamento trasmette in diretta 
multipiattaforma, la centralità della musica,  le sedute delle Aule e in differita anche i 
gli eventi e i live, il racconto del territorio,  lavori delle Commissioni, con priorità alle 