Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  61
tematiche di maggiore interesse pubblico.  modalità non lineare (on-demand). L’offerta 
L‘informazione è garantita da cinque notiziari  si declina in:
quotidiani e da un’ampia rassegna stampa  − streaming live di 14 canali televisivi;
giornaliera. Il palinsesto prevede inoltre  − servizio di Replay Tv, che prevede 
rubriche di approfondimento quotidiane con  l’accesso in modalità on-demand 
la partecipazione di parlamentari, esponenti  all’offerta in diritti dei nove canali Rai 
politici, commentatori, esperti delle materie  andata in onda negli ultimi sette giorni;
trattate, rispettando ovviamente il pluralismo  − on-demand, una ricca offerta video 
informativo.  selezionata dai canali televisivi, oltre a 
contenuti esclusivi per il web provenienti 
A giugno 2017 l’offerta radiofonica Rai è  dall’archivio delle Teche e delle produzioni 
stata ulteriormente arricchita con il lancio di  Rai ordinata per generi e riproposta 
cinque canali digitali specializzati, ognuno  attraverso selezioni tematiche realizzate 
destinato a presidiare un’area tematica  ad hoc. In particolare l’offerta di catalogo 
specifica, in grado di soddisfare mood ed  si articola in sezioni relative a: programmi, 
esigenze diverse. I canali sono ricevibili  fiction, film, documentari e musica.
con il DAB+, con l’app RaiPlay Radio, via 
web e sul digitale terrestre e satellitare nella  • RaiPlayRadio.it: il portale del mondo 
numerazione dedicata ai canali radiofonici:  radiofonico Rai è stato completamente 
Radio Classica, Radio Kids, Radio Live,  rinnovato in tutte le sue componenti 
Radio Techetè, Radio Tutta Italiana. sostituendo, a dicembre 2017, la 
precedente offerta Radio.Rai.it. Pur 
L’offerta Digital mantenendo l’accesso alle dirette dei 10 
canali radiofonici, 5 on air e 5 digitali 
Nell’ambito dell’obiettivo aziendale definito  oltre all’accesso a tutti i portali delle 
“Trasformazione di Rai da Broadcaster  reti radio e dei programmi, la nuova 
a Media Company”, riveste un ruolo  interfaccia presenta una serie di innovazioni 
particolare la Direzione Digital incaricata di  tecnologiche e di usabilità come il player 
inglobare, all’interno degli esistenti processi  flottante e la diretta estesa di grande 
produttivi lineari, nuove pratiche, procedure  interesse ed originalità. Realizzata per il 
e tecnologie tipiche del mondo e delle  web in modalità responsive e come app 
logiche di distribuzione digitale. per smartphone e tablet la nuova RaiPlay 
Radio si completa con un’ampia offerta 
Con il lancio delle offerte RaiPlay (settembre  di contenuti audio on demand, testuali, 
2016) e RaiPlay Radio (dicembre 2017) il  fotografici e video, gran parte dei quali 
Servizio Pubblico parla sempre di più a tutti,  esclusivi.
accompagnando i cittadini con una pluralità 
di contenuti che rispondono alle esigenze  • Rainews.it: il portale di riferimento 
più diverse, rendendosi semplice grazie ad  per l’informazione di Rai. Nel primo 
una tecnologia più accessibile. semestre del 2017 è stata completata 
la progettazione e quasi ultimata la 
L’offerta Rai sui media digitale, a fine 2017,  realizzazione di “Rai24”, il nome 
è composta essenzialmente da: temporaneamente assegnato al nuovo 
progetto digital news di Rai, che prevede 
• Rai.it: promuove e dà accesso a tutta la  una rivisitazione completa sia della user 
programmazione in onda ed ai relativi  experience dell’utente che del motore 
contenuti disponibili sul web di tutte le reti  a disposizione delle redazioni per la 
Tv, di tutti i canali radiofonici, nonché ai  produzione e pubblicazione dei contenuti.
contenuti informativi e multimediali di tutte 
le testate giornalistiche. Parallelamente al progetto per le news 
nazionali, nel primo semestre 2017 Digital ha 
• RaiPlay.it: nata nel settembre 2016, è  consentito anche alla testata TGR di portare 
un ambiente multipiattaforma attraverso  on line il suo primo sito regionale prodotto 
il quale è possibile accedere, tramite  dalla redazione di Firenze, (Venezia e Trieste 
un’interfaccia grafica evoluta ed adattiva,  dovrebbero essere online già da settembre 
ad un’offerta video selezionata di Rai in  2018) nell’ambito del progetto “TGR web”.