Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
62 Bilancio Sociale 
Questo graduale allargamento delle  L’offerta di servizi Televideo, inoltre, è stata 
piattaforme abilitate ha determinato una  ulteriormente arricchita con nuove rubriche 
crescita su tutti i parametri: i browser  che riguardano, ad esempio, l’ambiente, i 
unici (b.u.) sono aumentati nel corso del  libri, il territorio e il bollettino della neve. Più 
2017, passando da una media giorno  in generale, i programmi catalogati come 
di circa 22 mila b.u. di gennaio (63 mila  “di servizio” hanno coperto circa il 12% 
visualizzazioni) a una media di circa 37  dell’offerta televisiva con quasi 2.400 ore 
mila b.u. a dicembre (circa 140 mila  di trasmissione. A livello radiofonico, un 
visualizzazioni giornaliere). grande lavoro in questo senso è svolto da 
Isoradio, la cui mission è proprio di fornire 
Infine, nel dicembre del 2017, a seguito  un supporto, in ambito di mobilità e meteo, 
di una importante modifica ai fini della  agli ascoltatori.
profilazione delle Informative sulla Privacy Rai 
delle relative raccolte del consenso, è stato 
implementato il primo test di un motore di  L’offerta per i minori
Recommendation (servizio di Chili/Content 
Wise). Il sistema in test permette di utilizzare  Rai con Rai Ragazzi, articolata
operativamente i dati organizzati di cui sopra  sui due canali Rai Yoyo e Rai Gulp,
e fornire all’utente registrato e consenziente,  ha assicurato un’offerta per bambini e 
tramite algoritmi ad hoc, suggerimenti di  ragazzi nuova, ricca ed innovativa.
SHARE 4-7 ANNI contenuto personalizzato. Le attività di cui 
13,0
sopra hanno determinato per Rai un bacino  La programmazione per i più piccoli è 
%
utenti registrati cumulati che a fine 2017 era  essenziale per tutte le televisioni e i media 
di oltre 4,6 milioni di persone. di servizio pubblico nel mondo, ma è 
SHARE NELLE 24 ORE 
1,5 ancora più importante nel nostro Paese, 
% Il Gruppo Rai, attraverso la struttura  il più vecchio d’Europa, in cui i bambini 
Inclusione digitale, in linea con l’Agenda  sono pochi e talora sembrano ai margini 
Digitale Europea e con i lavori dell’Agenzia  dell’attenzione comune.
per l’Italia Digitale, ha svolto un’attività 
mirata all’alfabetizzazione di base, allo  L’offerta, anche in considerazione dei 
sviluppo delle competenze digitali e alla  problemi sociali e demografici, vuole 
consapevolezza dei cittadini. In questa  contribuire a creare una cultura in cui 
prospettiva si ricordano le iniziative  l’infanzia abbia uno spazio e un’accoglienza 
proposte all’interno del programma di Rai 1  maggiore in grado di fornire ai bambini e ai 
l’Eredità e la seconda stagione della fiction  ragazzi strumenti per crescere più forti, curiosi 
Complimenti per La Connessione, prodotta  e sicuri nel mondo che cambia.
da Rai Fiction e trasmessa sempre da Rai 1 
nell’access prime time. Rai è l’editor leader negli ascolti e Rai Yoyo 
è il canale più seguito.
Nell’ambito della complessiva offerta digital,  Si tratta di un risultato importante e non 
per la possibile declinazione sulle diverse  scontato. Dopo la grande epoca della 
piattaforme, si colloca l’attività dei “servizi di  prima Tv dei ragazzi, Rai aveva via 
pubblica utilità” per contributi informativi.  via ridotto l’interesse per l’offerta per 
bambini ed era stata a lungo soppiantata 
All’interno della programmazione e tra i  nel rapporto con i bambini dalla Tv 
generi previsti dal Contratto di Servizio,  commerciale. Tuttavia, in uno scenario 
è evidenziata una categoria apposita  con oltre 20 canali free e pay rivolti allo 
per i “programmi di servizio”, ovvero  stesso pubblico e un accesso pressoché 
i programmi aventi una funzione di  generalizzato alle piattaforme online, 
pubblica utilità. Si segnalano i servizi  essere leader negli ascolti è importante, 
di Meteo e Mobilità che prevedono la  ma non basta.
realizzazione di un’app e di un portale 
che sarà disponibile online nella seconda  L’offerta del Servizio Pubblico deve 
metà del 2018, in accordo con le diverse  essere soprattutto distintiva, rinnovarsi 
fonti informative istituzionali: Aereonautica  costantemente, alzare la barra della qualità, 
Militare, CCISS, Protezione Civile.  basarsi sulla centralità dei contenuti. Sono 