Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  63
infatti i contenuti che distinguono le Reti del  superare, che gli altri possono essere amici, 
Servizio Pubblico. che le scelte e le azioni hanno conseguenze.
Al centro di Rai Ragazzi ci sono i  L’affetto dei familiari è un elemento 
programmi: in primo luogo la produzione  costitutivo, ma l’amicizia è altrettanto 
originale italiana e quindi la scelta  importante e diventa racconto. I 
dei migliori prodotti internazionali, in  protagonisti delle storie sono spesso 
un equilibrio dinamico che ha come  cuccioli, animali, folletti anche per rendere 
traguardo l’eccellenza delle produzioni  meno ansiogeno il momento della difficoltà 
per l’infanzia. Il Servizio Pubblico ha un  da superare, evitando una più stretta 
ambito universale e Rai vuole rivolgersi al  immedesimazione. 
pubblico più ampio possibile tra gli 8 milioni 
di bambini e ragazzi che vivono nel nostro  Rai Gulp ha oggi sicuramente una 
Paese.  missione impegnativa: accompagnare 
bambini e ragazzi nel passaggio 
SHARE 8-14 ANNI Il piacere del divertimento e della comicità,  dall’infanzia all’adolescenza. Quelle della 
3,8
la scoperta del mondo, la passione per  scuola primaria e della scuola media sono 
%
la musica e per l’arte, la letteratura per  età in cui ogni anno è diverso e si cresce 
l’infanzia e i romanzi di formazione,  rapidamente. 
SHARE NELLE 24 ORE
0,5 la grande avventura sono al centro di 
% programmi e storie che lasciano traccia,  I bambini tra i sei e gli undici anni scoprono 
che promuovono valori come l’amicizia, la  la scuola, la lettura, l’autonomia, le 
solidarietà, il rispetto per gli altri e per la  differenze; vedono i canali Tv per ragazzi, in 
natura, la fiducia in se stessi, l’apertura verso  un menù sempre più ampio e personalizzato 
il nuovo e il diverso da sé. e seguono la Tv di prima serata; hanno uno 
smartphone, diventano social sui media e via 
La produzione originale Rai è rivolta a  via trovano sul web – direttamente o tramite 
questi valori, dalla coproduzione di serie  compagni o fratelli maggiori – ogni sorta di 
a cartoni animati (nel rispetto delle quote  contenuti. 
di investimento) alla produzione di fiction 
per ragazzi, ai programmi di studio (in  Rai Gulp, per la fascia di età cui si riferisce, 
collaborazione con il Centro Rai di Torino),  può altresì farsi promotrice di un’azione 
alle iniziative speciali. speciale contro il bullismo e gli stereotipi. 
Gli altri canali per bambini e ragazzi  Un impegno speciale va dedicato ad 
sono generalmente distributori di prodotti  aiutare i ragazzi a crescere come cittadini, 
internazionali. Rai è di gran lunga il  sviluppare discernimento e spirito critico, 
principale committente e produttore in Italia  respingere le discriminazioni e promuovere la 
di programmi per bambini ed uno dei  fiducia in se stessi e nelle proprie capacità.
principali in Europa.
Il focus sull’inclusione dei minori ed il 
Rai vuole offrire programmi che aiutino a  superamento delle barriere è altro elemento 
crescere divertendosi, stimolando la curiosità,  che contraddistingue l’offerta di Rai Ragazzi. 
la fantasia, il gusto per il bello. In primo luogo nei contenuti, per una effettiva 
valorizzazione del loro ruolo e della loro 
Rai vuole farlo in forme nuove, al passo  inclusione sociale, mostrando figure di 
con i tempi che cambiano, promuovendo  bambini e ragazzi soggetti a disabilità, 
l’innovazione e la pluralità di stili, linguaggi,  senza edulcorare la realtà, ma indicando 
tecnologie, modalità di interazione, tramite  strade e modelli di riscatto. 
la classica offerta lineare e un’ampia offerta 
non lineare. Rai anche nel corso del 2017, con una 
linea costante di investimenti nel settore, frutto 
L’offerta del Servizio Pubblico per i bambini  dei vincoli di legge ma anche della propria 
in età prescolare deve aiutarli a entrare  volontà editoriale, è stata il motore della 
felicemente nel mondo, a scoprire che c’è  rinascita del comparto italiano dei cartoni 
posto per loro, che le difficoltà si possono  animati.