Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
64 Bilancio Sociale 
L’intervento di Rai ha permesso lo sviluppo  cinematografica e l’immagine del Gruppo 
di una rete di imprese innovative e aperte  Rai, di selezionare le idee ed i progetti più 
all’internazionalizzazione, alcune delle  interessanti, originali e con alto potenziale 
quali sono ormai realtà riconosciute a livello  filmico. Inoltre Rai Cinema si pone l’obiettivo 
europeo e internazionale. di coniugare efficienza ed efficacia interna 
con logiche di mercato, economicità 
Rai intende svolgere un ruolo sempre  e redditività, di dedicare impegno ed 
più importante per il rafforzamento del  attenzione ai nuovi talenti e alle nuove leve 
settore e per sostenere le società e gli  di autori, di perseguire sinergie dell’offerta 
studi di animazione italiani in un mercato  di prodotto di acquisto e infine di sviluppare 
internazionale in cui gran parte dei titoli è  e produrre film che, con modi e linguaggi 
frutto di coproduzioni. nuovi, parlino di temi sociali importanti, 
“mettendo a fuoco” problemi e contraddizioni 
La mono-committenza Rai, poichè le altre del nostro vivere contemporaneo.
emittenti italiane non investono se non
sporadicamente nel settore, è stata un  Di seguito sono riportati alcuni esempi, non 
limite strutturale alle possibilità di crescita e  esaustivi, delle tematiche affrontate nei film 
consolidamento delle imprese. Ma la nuova  che Rai Cinema ha contribuito a finanziare 
legge sull’Audiovisivo e il tax credit possono  ed individuati i titoli più rappresentativi 
essere l’occasione di un salto di qualità  per ciascuna di esse. Peraltro, è riduttivo 
ineludibile, in grado di restituire competitività  etichettare un film in una sola categoria: 
a tutto il comparto. per la molteplicità di sfaccettature che 
presentano e per i diversi livelli di lettura 
Rai, cardine dell’industria italiana di  che suggeriscono, molti dei titoli indicati 
animazione, lavora – nell’arco di un biennio,  sono trasversali a più tematiche. Una ampia 
ciclo produttivo standard – con oltre 25  progettualità produttiva che ovviamente 
società italiane di produzione indipendente  si sviluppa negli anni con coerenza ed 
di cartoni animati. organicità, non potendosi certo in uno 
stesso anno presentare produzioni che 
possano interpretare tutte le tematiche, tutte 
L’offerta Cinema componenti di interesse.
Rai e il Cinema, un rapporto che dura da  Un disegno organico e modulare che ha 
sempre e una passione della quale sempre  consentito negli scorsi anni e consente alla 
avere cura, indipendentemente e al di là  produzione cinema di Rai di affrontare temi 
delle prescrizioni normative, consapevole  civili (da Cesare deve morire dei fratelli Taviani 
del ruolo fondamentale che il cinema ha  a Romanzo di una strage di Marco Tullio 
nell’offerta del Servizio Pubblico e nella  Giordana per citare i più recenti), film in grado 
cultura del Paese.  di riportare alla luce, ricostruire, testimoniare e 
raccontare pagine importanti del nostro Paese, 
In questo contesto Rai Cinema, nella costante  rivestendo in questo senso un valore civile, 
applicazione delle linee guida e delle  utile non solo per chi ha vissuto quei momenti, 
politiche di riferimento per la produzione  ma anche per chi è arrivato dopo, per motivi 
cinematografica e documentaristica, opera  anagrafici, e può comprendere meglio il Paese 
per produrre e acquistare un prodotto  grazie ad un film. 
cinematografico funzionale all’offerta 
editoriale.  Poi film per riflettere sui temi di carattere 
sociale (ad esempio Sangue del mio 
Questo in un quadro strategico che prevede  sangue di Marco Bellocchio, Reality di 
di assolvere gli obblighi di legge posti a  Matteo Garrone o L’industriale di Giuliano 
carico di Rai (in particolare L. 220/2016) in  Montaldo); film per raccontare il tema 
tema di investimenti destinati alla produzione  dell’integrazione (ad esempio, Alì ha gli 
di opere italiane ed europee (sostenendo la  occhi azzurri di Claudio Giovannesi, La 
produzione di opere di qualità e dei migliori  mia classe di Daniele Gaglianone); film per 
registi italiani ed europei), di mantenere la  cercare di analizzare la famiglia italiana (ad 
leadership del mercato della produzione  esempio, Il capitale umano di Paolo Virzì, Il 