Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  65
nome del figlio di Francesca Archibugi e Gli  Nel 2017 sono stati contrattualizzati 72 
equilibristi di Ivano De Matteo). progetti di cinema, di cui il 50% è costituito 
da opere prime e seconde, con l’obiettivo di 
Non manca nelle scelte editoriali il  individuare e sostenere nuovi talenti e nuove 
racconto del valore storico del nostro  generazioni, compito che rientra a pieno 
Paese anche come elemento di stimolo agli  titolo nella funzione primaria del Servizio 
approfondimenti, il focus sulle quotidiane  Pubblico in rapporto al ruolo che ricopre 
problematiche (sanità, lavoro, ecc.).  nell’industria dell’audiovisivo.
E poi commedia, cercando comicità ma  Nel periodo considerato, Rai Cinema 
anche riflessione, e la ricerca di linguaggi  – con il marchio 01 Distribution – ha 
più innovativi, da Jeeg Robot di Gabriele  distribuito in sala 30 film per un box office 
Mainetti a La mafia uccide solo d’estate di  totale di 56,5 milioni di Euro, oltre 9 
Pif o Song’ e Napule dei Manetti Bros. milioni di biglietti venduti, attestandosi al 
4° posto nella classifica dei distributori – 
Sono solo alcuni esempi ascrivibili a veri  primo distributore italiano dopo le Major 
e propri filoni d’indagine e testimonianza  americane – con una quota di mercato del 
sociale, raccontati attraverso piccole o  10,2% sulle presenze. 
grandi storie, utilizzando la spensieratezza 
dell’intrattenimento delle commedie, oppure i  Importante il ruolo svolto dalla consociata 
toni più riflessivi del cinema d’autore.  Rai Cinema che, nel corso del 2017, ha 
proseguito la propria attività di acquisizione 
Rilievo va anche dato alla produzione  di film e di fiction, con l’obiettivo di arricchire 
documentaristica di Rai Cinema che ha come  dal punto di vista qualitativo e quantitativo il 
fulcro di interesse la realtà sociale, culturale,  palinsesto Rai. 
politica, storica, economica e religiosa del 
nostro tempo. 
L’offerta della fiction di produzione 
Più che di documentari, sarebbe opportuno 
parlare di “Film della Realtà”, capaci di  La fiction è un’altra degli architravi 
fornire allo spettatore gli strumenti per una  dell’offerta editoriale Rai, quella che 
maggiore conoscenza del passato e una  maggiormente la caratterizza rispetto agli 
migliore comprensione dell’oggi, a fronte  altri editori, che ne esalta la capacità 
di una società multiculturale e multietnica in  e qualità produttiva, dando un grande 
continua evoluzione. contributo culturale alla lettura del Paese.  
Il risultato di immagine e prestigio che la Rai  La fiction Rai anche nel 2017 ha raggiunto 
ha raccolto in questi anni, anche grazie ai  ottimi risultati, confortata dal livello degli 
documentary, è stato notevole: basti citare  ascolti, dalla qualità e dal prestigio che le 
Cesare deve morire dei Fratelli Taviani (Orso  viene riconosciuto.
d’Oro a Berlino), Sacro Gra di Gianfranco 
Rosi (Leone d’Oro a Venezia) e i più recenti  La grande scommessa, oggi, per una 
Bella e perduta di Pietro Marcello, Louisiana  Rai che deve confrontarsi con le nuove 
di Roberto Minervini e Fuocoammare di  condizioni del mercato, in un’epoca in cui 
Gianfranco Rosi (Orso d’Oro a Berlino). il pubblico tende a frammentarsi, è quella 
di riuscire ad innalzare la qualità media 
Tale complessiva attività risponde in modo  della propria offerta per il pubblico classico 
puntuale alla vocazione di Servizio Pubblico  della televisione generalista, e al contempo 
che caratterizza il Gruppo Rai in quanto offre  di riportare nel proprio flusso del racconto 
la possibilità di attraversare e leggere la realtà  i target più giovani e abituati alla serialità 
con gli strumenti specifici dell’approfondimento  internazionale.
culturale e del linguaggio cinematografico, 
che vanno ad arricchire l’offerta editoriale  Due sono le strade principali. Nella prima 
televisiva di differenti contenuti e punti di vista  è necessario proseguire con un’innovazione 
rispetto al quotidiano lavoro d’informazione  visibile ma più graduale, costante e produttiva 
svolto dalle redazioni giornalistiche.    per Rai 1. La seconda è una strada da 