Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
66 Bilancio Sociale 
percorrere più velocemente (nel rispetto  raccordano e la connettono al presente 
delle linee editoriali dei canali) nella quale i  rendendone attuale il valore. 
linguaggi per Rai 2, Rai 3 e Rai 4 potranno 
essere spinti maggiormente, sia in termini di  La fiction Rai è stata anche il racconto del 
generi che di formati e di linguaggi. vissuto del nostro Paese. In questo contesto, la 
forza del racconto di un Paese è data dalla 
Se Rai 1 è la Rete dell’inclusione e del  ricca articolazione dei suoi soggetti narrativi, 
grande racconto popolare, le altre Reti  dalla molteplicità dei punti di vista, dalla 
permettono di non delegare l’innovazione  curiosità della scoperta del non raccontato, 
alla sola televisione a pagamento. Rai 2  dell’inedito, del diverso. Il racconto, quindi, 
e Rai 3 infatti propongono progetti  deve essere inclusivo e sorprendente, 
sfidanti, in particolar modo nell’ottica di un  moderno e responsabile, innovativo e 
avvicinamento del prodotto agli standard  visionario: un grande romanzo popolare, 
internazionali della “nuova” serialità. articolato e adeguato al tempo in cui viviamo, 
che si offre a tutti, con una nuova e spiccata 
Un’offerta multipiattaforma e crossmediale,  attenzione ai linguaggi visivi.
capace di raggiungere un pubblico sempre 
più vasto e sempre più “contemporaneo”.  La serialità è il terreno su cui si gioca la sfida 
Un’offerta varia anche in relazione  per la modernità del racconto televisivo. 
ai target di riferimento, che consolidi il forte  L’industria audiovisiva ha bisogno della serialità, 
rapporto con il pubblico nazionale ma  come terreno di coltura della formazione e del 
che, al contempo, sia anche in grado di  talento, come aggancio virtuoso con il territorio, 
rivolgersi ad un’audience internazionale.  come laboratorio dell’innovazione.
Un’offerta di qualità, intesa innanzitutto come   
capacità progettuale e di rinnovamento dei  Serialità vuol dire appuntamento. Le storie che 
contenuti, basata sull’apporto delle migliori  si ripetono sedimentano trame e personaggi 
professionalità e dei migliori talenti. e, in questo modo, coinvolgono lo spettatore 
in una rete di appuntamenti fissi. Storie, 
“Nessuno escluso” è il titolo della linea  dunque, che continuano e, una puntata dopo 
editoriale di Rai Fiction, perché appartiene al  l’altra, finiscono per connotare e dare una 
Servizio Pubblico la missione “universale” di  coloritura a una determinata collocazione, 
rivolgersi a tutti. fissandosi nell’agenda dello spettatore.
 
Gli obiettivi che Rai persegue nella  Rai, all’interno del panorama della 
fiction sono quelli di un’offerta ricca,  produzione e distribuzione della fiction, non 
varia e molteplice tanto nella scelta degli  può esaurire la propria funzione nello stabilirsi 
autori e delle case produttrici quanto  come player e pivot dello scenario italiano.
nell’articolazione e rappresentazione dei 
punti di vista. Un’offerta che dovrà sempre  Se il linguaggio della fiction è oggi quello 
essere improntata al rispetto della dignità  attraverso il quale è possibile costruire con 
della persona e alla non discriminazione e  maggiore efficacia l’immaginario del Paese, 
che dovrà contribuire al superamento  portandolo a confrontarsi con il circuito 
degli stereotipi culturali attraverso una  internazionale della narrazione televisiva, Rai 
rappresentazione veritiera della società  vuole oggi giocare un ruolo fondamentale 
civile, orientata al recupero di identità  nel suo sviluppo e nella sua evoluzione. 
valoriali e rispettosa delle diverse 
sensibilità. Nel corso del 2017 molte le produzioni di 
successo che hanno confermato la leadership 
Il Servizio Pubblico deve rivolgersi alla  Rai nella Fiction: dopo la richiamata grande 
complessità del Paese, deve porsi il compito  serie internazionale I Medici – Masters of 
di rappresentarla nelle differenze, nel  Florence, le nuove puntate de Il commissario 
suo divenire, negli aspetti problematici,  Montalbano, I bastardi di Pizzofalcone, 
controversi e provocatori. Anche la fiction  C’era una volta Studio Uno, Maltese – il 
ambientata nel passato deve raccontare  romanzo del commissario, Di padre in figlia, 
l’attualità di una memoria, i fili che la  Sorelle, Sirene, I fantasmi di Portopalo, 
Paolo Borsellino – Adesso tocca a me, In 