Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  67
arte Nino, La musica del silenzio, L’ispettore  6.2 Produzione e diffusione 
Coliandro, Un posto al sole, I mille giorni di  del segnale
Mafia Capitale.
Produzione Tv
Per quanto concerne i progetti con possibilità 
di attraversare le nostre frontiere, le tipologie  La Produzione Tv nell’arco di un anno 
principali sono: si occupa di realizzare circa 1.400 
• le coproduzioni internazionali; commesse di produzione attribuibili a 
• le serie di genere: serie e lunghe serialità  circa 30 diverse strutture editoriali e 
che puntino su un racconto fortemente  giornalistiche. Provvede, altresì, alla 
identitario. messa in onda dei canali Rai (generalisti, 
specializzati ed internazionali).
Per valorizzare le capacità produttive, 
imprenditoriali e culturali del paese, favorire lo  La Direzione Produzione Tv è organizzata in:
sviluppo dell’industria nazionale audiovisiva e  • Funzioni di supporto.
contribuire alla crescita del sistema produttivo  • Produzione News, dedicata alla produzione 
italiano ed europeo, i prodotti audiovisivi di  per le Testate Giornalistiche nazionali.
nazionalità italiana dovranno essere realizzati  • Centri di Produzione (Roma, Milano, 
entro i confini nazionali, a meno che esigenze  Napoli e Torino). Ciascun Centro di 
di racconto e/o di sceneggiatura non  Produzione, al suo interno, si articola in 
impongano scelte diverse. strutture che sovrintendono le principali 
fasi produttive: allestimento scenico 
Rai vuole valorizzare la diversità dei territori  costumi e trucco (comprendente le aree 
e delle culture territoriali in un processo che  di Scenografia e di Costumi e Trucco), 
ha una valenza economica e ancor più  riprese, post produzione e servizi tecnici 
culturale, di condivisione e inclusione per il  (comprendente le aree di Messa in Onda 
Paese nella sua interezza e ancor più in una  e Gestione Collegamenti e quelle di 
1. C’era una volta Studio Uno 
2. I bastardi di Pizzo Falcone prospettiva internazionale. Manutenzione) e la struttura Coordinamento 
Gestione e Controllo, che ha funzioni 
di coordinamento e pianificazione delle 
1 attività produttive all’interno del Centro 
oltre ad avere ruolo di interfaccia sulle 
commesse produttive con gli Editori.
Di seguito sono descritte le principali risorse 
tecniche di cui dispone la Direzione:
• Studi: gli Studi sono distribuiti sui vari 
Centri di Produzione e si distinguono, oltre 
che per le dimensioni, anche per finalità 
di utilizzo (Studi dedicati alle Testate, Studi 
per le commesse di Rete).   
Nelle attività del Centro di Produzione di 
Roma è ricompreso anche il presidio di 
regie e studi presso i palazzi istituzionali. 
2
La Produzione Tv si serve anche di strutture 
esterne.
• Mezzi di ripresa esterna: i mezzi di 
ripresa esterna sono distribuiti sui Centri 
di Produzione e sono disponibili varie 
tipologie: mezzi adibiti alla ripresa in 
esterno, mezzi in grado di coniugare 
attività di ripresa e di collegamento 
(stazioni satellitari), mezzi per invio 
e ricezione del segnale televisivo 
(collegamenti mobili terrestri), regia 
mobile/Fly Case, mezzi per effettuare 