Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
68 Bilancio Sociale 
editing in esterna (mezzi di Replay/ ripresa video per consentire la trasmissione 
Montaggio), mezzi per riprese in  in streaming web e sui principali social 
movimento. Oltre ai mezzi sopraelencati,  network di parte del palinsesto di Radio1;
Produzione Tv ha acquisito e resi operativi  • introduzione di nuovo sistema informatico 
8 sistemi ultraleggeri (c.d. zainetti) per la schedulazione automatica della 
• Post-Produzione: le Sale di Post-Produzione  programmazione musicale, potenziamento 
sono distribuite tra i vari Centri di Produzione  delle dotazioni informatiche del personale 
e sono utilizzate per montaggio, grafica,  giornalistico e redazionale del Giornale 
lavorazioni audio e lavorazioni video.    Radio;
Complessivamente Produzione Tv dispone  • sviluppo del progetto di digitalizzazione 
di oltre 300 salette di post-produzione. dei nastri audio di storiche trasmissioni 
• Messa in onda: l’attività di messa in onda e  radiofoniche (3 linee di digitalizzazione) 
le collegate attività di preparazione vengono  e recupero dei nastri delle opere premiate 
svolte principalmente dal settore dei Servizi  dalle prime edizioni del Prix Italia.
Tecnici del Centro di Produzione di Roma: 
da qui viene gestita la messa in onda di 14 
canali. Il Centro di Produzione di Torino si  Diffusione del segnale
occupa della messa in onda di altri 6 canali.
Nel corso del 2017, il rinnovo 
dell’affidamento in concessione del Servizio 
Produzione radio
Pubblico radiofonico, televisivo e multimediale 
e le Convenzioni regionali e provinciali hanno 
Il progressivo rinnovo degli impianti e degli  disciplinato le modalità di diffusione del 
apparati si è concentrato sui seguenti interventi: segnale.
• rinnovo di studi ed apparecchiature;
• realizzazione di 2 studi radiofonici di  Rai ha l’obbligo, tra gli altri, di garantire 
Radio1- Saxa Rubra, comprensivi di nuovi  la diffusione di tutte le trasmissioni 
allestimenti scenografici, di un impianto di  televisive e radiofoniche di pubblico 
1-2 Studi Rai News 24
  3 Sala regia
1 2