Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
6 Bilancio Sociale 
1 
Nota Metodologica
Il documento rappresenta la prima  l’opzione di rendicontazione GRI-Referenced 
Dichiarazione consolidata di carattere  claim. I contenuti e gli indicatori oggetto 
non finanziario (di seguito “DNF” o  della rendicontazione sono stati selezionati 
“Dichiarazione”) ai sensi del Decreto  a partire dai risultati della prima analisi di 
Legislativo 254 del 30 dicembre 2016 (di  materialità interna che ha previsto anche 
seguito anche il “Decreto”) di attuazione  un raffronto con le best practice di settore, 
della Direttiva 2014/95/UE, delle società  descritta nella sezione “Gli Stakeholder 
appartenenti al Gruppo Rai (di seguito anche  e analisi di materialità” del presente 
“Rai” o “Gruppo”) descrivendone le iniziative  documento. In appendice è presente 
e i principali risultati in ambito di sostenibilità  la sezione “GRI Content Index”, parte 
raggiunti nel corso del 2017. integrante del documento, ove è riportata 
la tabella degli indicatori materiali GRI 
Tale documento è stato redatto nella misura  rendicontati.
necessaria ad assicurare la comprensione 
dell’attività del Gruppo, del suo andamento,  Il perimetro dei dati economico-finanziari 
dei suoi risultati e dell’impatto dallo stesso  risulta essere lo stesso del Bilancio 
prodotto e copre i temi ritenuti rilevanti e  consolidato 2017 del Gruppo Rai. Il 
previsti dall’art. 3 del D. Lgs. 254/16  perimetro dei dati e delle informazioni sociali 
con riferimento all’esercizio 2017 (dal 1  e ambientali risulta essere composto dalle 
gennaio al 31 dicembre). Si segnala che,  società facenti parte del Gruppo Rai al 31 
in considerazione dello specifico settore  dicembre 2017 consolidate con il metodo 
di business, le attività del Gruppo non  integrale all’interno del Bilancio consolidato 
comportano significativi consumi idrici  di Gruppo1. Eventuali limitazioni del 
ed emissioni inquinanti in atmosfera non  perimetro di rendicontazione relativamente a 
ricomprese nelle emissioni di gas a effetto  singoli temi o indicatori sono esplicitate nei 
serra. Pertanto, pur garantendo un’adeguata  relativi paragrafi, garantendo, in ogni caso, 
comprensione dell’attività dell’impresa, tali  la corretta comprensione dell’attività del 
tematiche (richiamate dall’art. 3 comma 2  Gruppo, del suo andamento, dei suoi risultati 
del D. Lgs. 254/16) non sono oggetto di  e dell’impatto dallo stesso prodotto.
rendicontazione nel documento.
Non si segnalano operazioni straordinarie 
Il documento è stato redatto anche  intervenute nel periodo di rendicontazione 
recependo quanto, ad integrazione del  considerato.
citato Decreto, è indicato all’art. 12 della 
Convenzione tra Ministero dello Sviluppo  La periodicità della pubblicazione della 
Economico e la Rai del 2017.   Dichiarazione è impostata secondo una 
frequenza annuale. Al fine di permettere la 
Come previsto dall’art. 5 del D.Lgs.  comparabilità dei dati nel tempo e valutare 
254/16 il presente documento costituisce  l’andamento delle attività del Gruppo, è stato 
una relazione distinta contrassegnata con  proposto, laddove possibile, il confronto 
apposita dicitura al fine di ricondurla alla  con l’anno precedente. Inoltre, ai fini di una 
Dichiarazione consolidata di carattere non  corretta rappresentazione delle performance 
finanziario prevista dalla normativa. e di garantire l’attendibilità dei dati, è stato 
limitato il più possibile il ricorso a stime che, 
La DNF è stata predisposta in conformità ai  se presenti, sono opportunamente segnalate.
nuovi standard “GRI Sustainability Reporting 
Standards” (2016) e i “Media Sector  1 Per l’elenco delle società consolidate con il metodo 
integrale si rimanda a pagina 138 della Relazione sulla 
Disclosures” (2014), entrambi pubblicati dal 
Gestione del Consiglio di Amministrazione al Bilancio 
Global Reporting Initiative (GRI) secondo  consolidato per il 2017.