Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  69
servizio nonché la realizzazione  dell’utenza, in merito a problematiche 
di infrastrutture per la trasmissione  afferenti la ricezione radiotelevisiva, in 
radiotelevisiva su frequenze terrestri in  coordinamento con le Direzioni aziendali di 
tecnica digitale e servizi interattivi digitali  competenza e con Rai Way.
di pubblica utilità.
Copertura popolazione e sviluppo 
Rai assolve a tali obblighi attraverso 
servizi trasmissivi e diffusivi
Rai Way, società controllata da Rai, 
che dispone delle risorse tecniche per 
la trasmissione e diffusione, in Italia e  In coerenza con quanto riportato 
all’estero, di contenuti audio/video/dati.  dal Contratto di Servizio Rai-Stato e 
Lo strumento operativo che oggi regola  conseguentemente all’impegno dell’Azienda 
la fornitura dei servizi di trasmissione e  nel consolidamento e sviluppo delle Reti 
diffusione sopra citati è un “Contratto  radiotelevisive in tecnica digitale (DTT, DAB) 
di fornitura di Servizio chiavi in mano”  e analogica (MF) si riportano di seguito le 
che stabilisce gli standard quantitativi e  iniziative e i progetti seguiti direttamente 
qualitativi da adottare nella fornitura del  dalla Direzione PFGS.
servizio di trasmissione e diffusione dei 
segnali Rai e dei servizi accessori. Estensione rete DAB
La Direzione Rai PFGS (Pianificazione  Il DAB (Digital Audio Broadcasting) è la 
Frequenze e Gestione dello Spettro)  nuova piattaforma digitale radiofonica che 
ha come mission, tra l’altro, proprio  gradualmente sta affiancando la diffusione 
l’elaborazione delle strategie di copertura  analogica in modulazione d frequenza. 
della popolazione, di sviluppo dei servizi  Le peculiarità di questa nuova tecnologia 
di trasmissione e diffusione radiotelevisiva,  sono essenzialmente l’assenza di disturbi 
la gestione del Contratto di Servizio Rai- interferenziali, che tanto affliggono oggi la 
Rai Way e la gestione delle segnalazioni  ricezione dei programmi di Rai, e la purezza 
3