Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
70 Bilancio Sociale 
del suono. Tali peculiarità rendono strategico  Estensione rete DTT
l’investimento per lo sviluppo di questa 
innovazione anche se ancora da parte dello  Come noto, il digitale terrestre rappresenta in 
Stato non è stato adottato il Piano delle  Italia la piattaforma di gran lunga più seguita 
frequenze coordinato a livello internazionale  dalla popolazione sia per la qualità e la 
che rappresenta la conditio sine qua non  varietà dei contenuti offerti dalle principali 
perché si possa efficacemente completare la  emittenti, in primis dal Servizio Pubblico, e 
copertura del territorio nazionale.  sia per la sua principale connotazione di 
gratuità e di facilità di ricezione.
In questa prospettiva fondamentale è  In un’ottica di miglioramento si è proceduto 
stato sviluppato un progetto tecnico per la  ad estendere la capillarità della copertura 
realizzazione di impianti che consentano  del servizio televisivo definendo le modalità 
la diffusione del servizio DAB+ lungo tutta  tecniche per risolvere situazioni di scarsa 
la cosiddetta “T autostradale” ovvero le  ricevibilità in aree territoriali critiche dal 
autostrade “A1” (Milano – Salerno) e “A4”  punto di vista orografico, in particolare 
(Torino-Trieste).  nelle Regioni: Piemonte, Trentino Alto Adige, 
Tali arterie ad alto volume di traffico  Marche, Umbria, Campania e Basilicata. 
comprendono sia i tratti autostradali con  Contestualmente, è stata incrementata 
maggiore transito di vetture di alta gamma,  l’offerta sulla piattaforma DTT, dando 
o di nuova generazione, che più facilmente  particolare attenzione ai temi sociali. È stata 
possono essere dotate di ricevitori radiofonici  aumentata l’offerta di canali sottotitolati; 
digitali, sia le aree geografiche con maggiore  è stata prevista l’offerta dell’audio in 
criticità di ricezione dei servizi radiofonici  lingua originale su tre nuovi canali; è stata 
analogici (FM). In tema di estensione del  integrata l’offerta radiofonica sul digitale 
servizio sul territorio, nel corso del 2017  terrestre.
è stata commissionata a Rai Way la 
realizzazione di nuovi impianti DAB+ per 
il potenziamento della rete di diffusione 
1. Studio Tg3
2. Studio Tale e Quale Show radiofonica in tecnica digitale.
1 3 4
2