Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  71
Difesa del servizio televisivo digitale terrestre  Rai – Rai Way sia per la prosecuzione 
(DTT) e del servizio radiofonico analogico  della fornitura di servizi già attivi nel corso 
terrestre (FM) dell’anno, sia per la richiesta di estensione 
di questi servizi. Sono state indirizzate a Rai 
Sono proseguite le attività per minimizzare  Way una serie di altre commesse riguardanti 
l’impatto interferenziale a danno della  in particolare la fornitura di connettività 
ricezione del Mux 1 Rai (contente i  per diverse produzioni televisive. È stata, 
programmi televisivi di Rai 1, Rai 2, Rai 3   infine, avviata tra Rai e Rai Way un’attività 
e Rai News oltre a quelli radiofonici di  di studio preliminare per l’aggiornamento 
Radio1, Radio2 e Radio3). In particolare  degli allegati al Contratto Rai – Rai Way 
è stata risolta un’importante ed annosa  che descrivono dettagliatamente i servizi 
problematica interferenziale che interessava  erogati, alla luce dell’evoluzione della Rete 
alcune regioni dell’Italia centrale, grazie ad  di Trasmissione e dei Servizi forniti dalla 
attività di coordinamento e partecipazione  controllata. Da citare anche la prosecuzione 
a campagne di misure radioelettriche sul  dell’analisi di dettaglio dei parametri 
territorio (svolte in collaborazione con la  qualitativi del servizio reso e delle tecniche 
controllata Rai Way e in contraddittorio  di misura da adottare per la rilevazione della 
con la controparte), e tramite la definizione  qualità radiofonica e televisiva sul territorio.
della documentazione tecnico-normativa 
di supporto alle azioni legali intraprese. 
Parallelamente all’impegno nella radiofonia  Qualità tecnica e gestione segnalazioni 
digitale, si è mantenuta elevata l’attenzione  utenza in tema di ricezione 
verso la difesa del servizio radiofonico  radiotelevisiva
analogico (FM)
La Direzione PFGS, seguendo la propria 
Gestione del Contratto di Servizio Rai – Rai Way  mission, ha inserito nella sua organizzazione 
un’area che si occupa della qualità tecnica 
Nel corso dell’anno 2017 è proseguita  della ricezione radiotelevisiva. Oltre alla 
3-4-5-6 Torri Rai Way 
(da sinistra)  Milano, Piemonte,  l’attività di gestione del Contratto di Servizio  verifica delle aree di servizio radiofoniche e 
Sestriere e Milazzo 
5 6