Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
72 Bilancio Sociale 
televisive, importante attività di tale area è 
la comunicazione verso l’utenza in tema di 
qualità tecnica del servizio anche per una 
maggiore fidelizzazione dell’utente-cliente 
e gestione delle segnalazioni dell’utenza in 
coordinamento con le Direzioni aziendali di 
competenza con Rai Way.
A tal proposito, è di seguito riportato il flusso 
operativo per la gestione delle segnalazioni, 
in merito alle problematiche di ricezione, 
adottato dalla Direzione.
Oltre a rispondere all’utenza (Istituzionale 
e non), attività quantificabile per il 2017 
in circa 80 pratiche che complessivamente 
hanno riguardato circa 500.000 utenti, 
si è provveduto a creare un database che 
contiene le aree con problematiche di 
ricezione del segnale radiotelevisivo Rai, 
utile alla richiesta verso Rai Way di nuovi 
impianti di diffusione (estensione delle 
coperture).
Qualità Tecnica – Progetti futuri
Per rispondere all’esigenza di definire una 
casistica delle problematiche riscontrate 
dall’utenza, categorizzare le soluzioni 
appropriate e definire linee guida per gli 
installatori, nel corso del 2017 è stato 
individuato come obiettivo prioritario 
l’istituzione di un feedback con gli 
installatori per consentire una visione delle 
problematiche esistenti più dettagliata sul 
territorio nazionale. Verrà costantemente 
alimentato un database delle problematiche 
più ricorrenti a livello territoriale che a sua 
volta sarà elemento di supporto per fornire 
informazioni puntuali agli stessi installatori e 
a tutti gli utenti.