Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
76 Bilancio Sociale 
Massima attenzione alla 
rappresentazione della figura della donna
La percentuale della programmazione 
sottotitolata sulle Reti generaliste nel 2017
79
%
Ore di programmazione 
audio-descritta nel 2017
1.435
Le campagne sociali e di 
comunicazione istituzionale nel 2017
160
Milioni di ore di trasmissioni, 
in formato digitale, archiviato 
oltre
nelle Teche
3,3
L’incremento della commercializzazione 
dei diritti all’estero rispetto al 2016
+9
%
7
L’attenzione ai temi sociali 
e all’accessibilità
Rai, coerentemente con la propria funzione  rispettino i canoni richiesti dal Contratto di 
sociale, deve assicurare la tutela di alcuni  Servizio e dal Codice Etico.
principi cardine per il Servizio Pubblico 
radiofonico, televisivo e multimediale. Tali  Rai attribuisce grande importanza alla tutela 
principi, che spaziano dalla valorizzazione  dei diritti umani, declinando la tematica anche 
della figura femminile alla promozione di  negli aspetti che più interessano il ruolo che la 
una cultura di inclusione, sono resi effettivi  caratterizza. Da un lato, nella informazione e 
attraverso una programmazione attenta alla  nella produzione e distribuzione di numerosi 
qualità. contenuti (film/fiction/talk show) mira ad 
esaltare i valori condivisi, dall’altro dà ampio 
Rai, ad esempio, non solo favorisce la  spazio alla tutela dei diritti dei propri dipendenti, 
diffusione di tipologie di programmi non  collaboratori esterni e fornitori con le opportune 
sempre offerti dalle emittenti commerciali –  tutele volte a impedire forme di discriminazione 
quali documentari, teatro e musica classica –  nell’ambiente di lavoro, siano esse di età, sesso, 
ma pone particolare cura anche alla qualità  razza, lingua, nazionalità, opinioni politiche e 
dei generi di più largo consumo affinché  sindacali e credenze religiose.