Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  77
Infatti come previsto dal Contratto di  Secondo la normativa nazionale ed 
Servizio e ben esplicitato all’interno  europea e della letteratura specializzata, è 
del Codice Etico, l’offerta è realizzata  possibile definire adeguata e corretta una 
nel rispetto di una programmazione di  rappresentazione della figura femminile che 
qualità, rispettosa dell’identità valoriale e  sia:
ideale del Paese e dell’Unione Europea,  a) capace sia di rendere giustizia alla realtà 
della sensibilità dei telespettatori e della  e varietà della condizione femminile 
tutela dei minori, rispettosa della figura  odierna, sia di contribuire a migliorarla;
femminile e della dignità umana, culturale  b) rispettosa e a tutela della dignità delle 
e professionale della donna. A questi si  donne, evitandone sul piano visuale 
aggiungono diritti particolarmente sensibili  l’oggettualizzazione e sul piano narrativo 
per il settore mediatico, quali la tutela  le manifestazioni di sessismo;
della libertà di opinione e di espressione  c) capace di promuovere il rispetto delle pari 
per ogni cittadino, la tutela della libertà  opportunità fra i generi;
d’informazione, l’apertura alle diverse  d) in grado di contribuire a contrastare la 
opinioni e tendenze politiche, sociali,  violenza di genere.
culturali e religiose.
Rai esamina con continuità un campione 
Il mondo Rai, però, non si limita al rispetto  di programmi rappresentativo delle Reti 
nominale di vincoli contrattuali, bensì  generaliste. Da tale esame è emerso che 
interpreta il delicato ruolo di Servizio  nel corso del 2017 solo l’1,4% delle 
Pubblico valorizzando le tematiche culturali  trasmissioni (10 casi) è stato segnalato 
e sociali ritenute fondamentali e contribuisce,  come criticità (semaforo giallo) perché 
così, alla memoria, alla crescita e  lontano dai criteri di correttezza della 
all’esportazione dei valori e della cultura del  rappresentazione femminile (uso grave 
Paese. degli stereotipi di genere, presenza di 
gravi forme di discriminazioni di genere, 
violazione della dignità delle donne in 
7.1 La figura femminile forma di esibizione non pertinente del 
corpo femminile o di uso di un linguaggio 
Il Contratto di Servizio richiede di  scorretto, istigazione o minimizzazione 
promuovere all’interno della propria  della violenza sulle donne). Lo 0,6% 
programmazione televisiva un’immagine  delle trasmissioni (4 casi), invece, è stato 
reale e non stereotipata della condizione  proposto a Rai come violazione (semaforo 
femminile e di dotarsi di un sistema di  rosso) della corretta rappresentazione delle 
monitoraggio per verificare il rispetto  donne. Rispetto al monitoraggio condotto 
delle pari opportunità e la corretta  nel 2016 (7 casi individuati) sono diminuite 
rappresentazione della figura femminile. Il  le problematiche più gravi che hanno 
monitoraggio è stato effettuato, per l’anno  condotto a segnalazioni di violazioni. Nel 
2017, attraverso una metodologia di  complesso, la rappresentazione delle donne 
ricerca articolata su tre rilevazioni:  nei programmi Rai è in linea con il trend a 
• una ricerca quantitativa basata  livello europeo.
sull’analisi dei contenuti: per tale 
indagine è stato, inoltre, attivato un  Esistono tuttavia aree critiche, riconducibili 
sistema di segnalazione tempestiva degli  al cosiddetto gender unbalance, per 
eventuali casi critici; cui le donne costituiscono circa 1/3 
• una ricerca qualitativa condotta sul  dei personaggi rappresentati e sono 
percepito del pubblico attraverso la  rappresentate più per la loro bellezza e il 
tecnica dei focus group; loro ruolo nella famiglia, alimentando forti 
• una rilevazione quantitativa condotta  stereotipi.
sul pubblico tramite una specifica  La Fiction si è, invece, distinta per la 
domanda nel questionario Qualitel,  completa assenza di segnalazioni di criticità. 
al fine di identificare un giudizio sulla  L’attenzione che la serialità prodotta da 
corretta rappresentazione della figura  Rai ha dedicato alla rappresentazione 
femminile all’interno di uno specifico  della figura femminile è confermata dalla 
programma. profondità e dello spessore che hanno 