Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
78 Bilancio Sociale 
acquisito i ruoli femminili. Oltre alla fiction  Un fenomeno così complesso e sfaccettato 
di produzione Rai, altre tre tipologie  spinge il Gruppo Rai a sviluppare una 
di programma sono rimaste esenti da  responsabilità editoriale sempre maggiore 
segnalazioni di violazioni e criticità: Cinema  nei confronti del pubblico e a realizzare 
di produzione e/o distribuzione Rai,  sistemi di monitoraggio sempre più 
Factual e Rubriche sportive. In definitiva,  accurati, affinché il Servizio Pubblico 
nonostante Rai nel complesso possa essere  contribuisca fattivamente a generare, 
considerata virtuosa nell’approccio alla  presso l’opinione pubblica, una maggiore 
figura femminile, è auspicabile prestare  consapevolezza dell’importanza di queste 
una maggiore attenzione nella scrittura dei  tematiche.
plot narrativi e dei canovacci comici del 
genere intrattenimento, il più colpito dalle 
criticità risultanti dall’analisi. È, inoltre,  7.2 Inclusione e accessibilità 
importante continuare a insistere e a prestare 
attenzione al consolidamento di una specifica  La programmazione per i disabili
sensibilità aziendale (e istituzionale) del 
Gruppo, rispetto al tema di una corretta  In ottemperanza a quanto previsto dal 
rappresentazione della donna, contro ogni  Contratto di Servizio e in coerenza con il 
tipo di discriminazione e di violenza. proprio Codice Etico e i propri valori, il 
Gruppo Rai riserva una grande attenzione 
Dalla ricerca qualitativa sul percepito del  alla diversità e, in particolare, al pubblico 
pubblico, emerge che il pubblico classifica  disabile. 
le donne rappresentate in Tv secondo  Relativamente all’applicazione dell’articolo 
cinque tipologie: la donna pin up, la  13 “L’offerta dedicata alle persone con 
professionista, la conduttrice tradizionale,  disabilità e programmazione sociale” 
la donna tradizionale e la campionessa  del Contratto di Servizio 2010-20125,  
sportiva, ciascuna portavoce di un aspetto  Rai si è impegnata nello strutturare 
della femminilità. In questo contesto Rai si  un’offerta che possa essere accessibile 
propone come un attore che trasferisce o si  e fruibile da tutti. Per questo è stata 
sforza di trasferire la poliedricità della donna  prevista una programmazione in grado 
e del femminile. Tuttavia, alcuni spettatori,  di proporre sottotitoli e audio-descrizioni, 
soprattutto quelli di estrazione socio-culturale  rispettando le soglie minime del Contratto 
più elevate, iniziano ad avvertire tale  e superandole, arrivando a coprire 
sforzo come poco verosimile, come mosso  percentuali notevoli dell’intera offerta di 
dall’urgenza di rappresentare ‘tipi’ di donna  programmazione.
variegati e differenziati al fine di ottemperare 
alle esigenze del politically correct. Nel 2017 è stata avviata, con positivi 
Il pubblico ha, tuttavia, riconosciuto ed  riscontri, anche una più sistematica relazione 
apprezzato alcune scelte che mostrano  con le Associazioni rappresentative per 
una volontà di evoluzione da parte  acquisire consigli ed elementi di criticità, 
dell’organizzazione: la scomparsa delle  utile per la migliore formulazione dei servizi 
vallette a Sanremo, la cancellazione di Miss  specifici da parte di Rai.
Italia, l’assegnazione della conduzione di 
Domenica In a due donne e la presenza, 
anche se ancora in secondo piano, di figure  Sottotitoli
che si affrancano dai cliché.
Per quanto concerne gli aspetti di 
Dalla rilevazione quantitativa sugli  carattere quantitativo il Contratto di 
specifici programmi emerge come  Servizio vigente nel 2017 ha richiesto a 
la rappresentazione delle donne sia  Rai per la programmazione sottotitolata 
ritenuta rispettosa nella quasi totalità dei  il raggiungimento e mantenimento di 
programmi. I giudizi inferiori al 7 sono  una quota pari ad almeno il 70% della 
relativi prevalentemente ai programmi  programmazione complessiva delle reti 
sportivi – rubriche e telecronache di eventi –,  generaliste tra le ore 6:00 e le ore 24:00, 
considerati come programma con un target 
essenzialmente maschile. 5 Contratto in vigore nell’anno di rendicontazione.