Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  79
al netto dei messaggi pubblicitari e di  in lingua tedesca Tagesschau per la 
servizio (annunci, sigle ecc.), obiettivo  provincia Autonoma di Bolzano.
ampiamente conseguito. 
Per quanto riguarda invece i profili più 
Lo schema in fondo riassume il progressivo  specificamente editoriali si segnalano 
aumento delle ore sottotitolate nel corso degli  – a titolo esemplificativo rispetto alle 
ultimi anni. considerazioni sopra riportate – alcuni tra 
i principali programmi sottotitolati nel corso 
Sotto il profilo percentuale, la quota di  del 2017 suddivisi per genere:
programmazione sottotitolata nel 2017 
risulta pari al 79% della programmazione  • Programmi di approfondimento 
delle Reti generaliste. informativo e culturali: Uno Mattina, Porta 
a Porta, Che tempo che fa, In ½ ora, 
Rai ha realizzato tale cambiamento strutturale  Report, Voyager, Mi manda RaiTre, Agorà, 
mettendo in atto una profonda revisione  Presa Diretta, Superquark, Passaggio a 
della politica adottata sul tema della  Nord Ovest, TV Talk, Geo, Ulisse, Storie 
sottotitolazione; per semplicità espositiva si  Italiane, Linea verde, Linea Blu, Sereno 
possono individuare due linee direttrici, tra  variabile, Tutta salute, Quante storie, i 
loro, peraltro, strettamente interrelate: documentari di Rai Cultura, Un giorno in 
• Editoriale: è stato progressivamente  pretura, Per un pugno di libri, La grande 
ampliato il perimetro delle sottotitolazioni  storia, Le parole della settimana.
anche a tipologie di programmi,  • Programmi di intrattenimento: Affari Tuoi, 
quali quelli in diretta tra cui dibattiti,  Domenica In, Tale e quale show, Ballando 
approfondimenti informativi, intrattenimento,  con le Stelle, La Prova del Cuoco, Buono 
precedentemente non sottotitolati;  a sapersi, Sabato Italiano, Lo Zecchino 
• Produttivo: è stato significativamente  d’oro, La vita in diretta, l’Eredità, I soliti 
allargato l’ambito delle tecniche di  ignoti, Reazione a catena, Festival di 
sottotitolazione, quali ad esempio  Sanremo, Detto fatto, Quelli che il calcio, I 
stenotipia in remoto e re-speaking, in  fatti vostri, Pechino Express.
grado di ampliare la capacità produttiva  • Audiovisivi: la quasi totalità della 
complessiva e di innovare i modelli  programmazione di fiction, film e telefilm 
produttivi per la realizzazione dei sottotitoli. viene sottotitolata;
• Sport: La Domenica Sportiva, le partite 
Per quanto riguarda i notiziari informativi, Rai  della Nazionale di calcio, i Gran Premi di 
attualmente sottotitola 27 edizioni dei Tg,  Formula Uno
l’edizione del “Tg Parlamento” e 4 edizioni  • Rubriche delle Testate giornalistiche: 
di notiziari sportivi e traduce in Lingua dei  TV7, Tg1 Economia, Speciale Tg1, Tg2 
Segni Italiana (LIS) 9 edizioni di notiziari  Medicina 33, Tg2 Costume e Società, 
informativi. Tg2 Si viaggiare, Tg2 Eat parade, 
Per quanto riguarda l’informazione  Tg3 Pixel, TGR Leonardo, TGR Officina 
regionale, il Contratto di Servizio richiede  Italia, TGR Bellitalia, TGR Il settimanale, 
a Rai di “sperimentare la sottotitolazione  TGR Petrarca, TGR Mezzogiorno Italia, 
o la traduzione in LIS del TGR regionale”.  TGR Regione Europa, TGR Piazza Affari, 
Sotto tale profilo rientra la traduzione  TGR Mediterraneo, TGR Est-Ovest.
nella LIS di un’edizione al giorno della  • Eventi Religiosi (la Messa domenicale e 
TGR nelle regioni Toscana e Basilicata  le visite del Papa in Italia e all’estero, oltre 
all’interno di Buongiorno Regione; a partire  alle rubriche religiose) e Istituzionali (le 
da marzo 2017, inoltre, è stata avviata la  visite del Presidente della Repubblica e le 
sottotitolazione dell’edizione del telegiornale  dirette di eventi istituzionali).
Ore di programmazione sottotitolate nell’anno 
(unità) 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Ore sottotitolate 11.300 11.650 13.200 13.300 13.600 14.000 14.220 14.540