Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
80 Bilancio Sociale 
Audio-descrizioni divulgazione culturale, dalla musica classica 
o lirica ai classici della letteratura italiana 
L’art. 13, comma 4, lett. c) del Contratto  e internazionale da scaricare e leggere in 
richiede a Rai di “incrementare  formato elettronico.
progressivamente l’offerta di 
programmazione audio descritta”. Nel corso del 2017 sono stati, inoltre, 
prodotti complessivamente 27 Speciali 
Obiettivo rispettato anche nel corso del  (dai 100 anni del Giro d’Italia ai 500 
2017 come emerge dalla tabella di sintesi  anni di Protestantesimo, dai 100 anni 
riportata in fondo. della Rivoluzione russa ai 50 anni dalla 
scomparsa di Totò), recuperando oltre 400 
Si segnala che è stata avviata l’offerta di  contributi dal patrimonio delle Teche Rai e 
programmazione audiodescritta anche sul  validandone l’efficace fruizione da parte del 
canale tematico Rai Premium; il volume  pubblico con disabilità visive.
di programmazione audiodescritta ha 
ampiamente superato nel 2017 le 300 ore.
La programmazione per le minoranze 
Il totale dei contenuti audio-descritti ammonta  linguistiche
a 1.435 ore: da gennaio 2017 i contenuti 
audio-descritti hanno avuto – in termini di ore  Il vigente Contratto di Servizio prevede che 
di prodotto trasmesso – un aumento del 65%  Rai è tenuta a strutturare un’offerta che sia 
circa rispetto all’anno precedente. fruibile anche dalle minoranze linguistiche 
del Paese. Queste sono identificate nello 
Si è implementata e continua ad  sloveno, nel friulano, nel francese, nel 
implementarsi l’offerta di prodotti accessibili  tedesco e nel ladino e riguardano la 
su web tramite l’apposito sito Rai Easy  popolazione residente nelle regioni del 
Web. Su tale sito prosegue infatti l’attività  Friuli-Venezia Giulia, Valle d’Aosta e nelle 
editoriale dedicata alle persone con  Province Autonome di Trento e Bolzano.
disabilità visive, all’interno della quale 
resta prioritaria la consueta offerta di opere  Con distinta Convenzione firmata con la 
multimediali: racconti web-based interattivi,  Regione Sardegna, Rai prevede anche una 
originali e pubblicati in esclusiva, che  programmazione apposita per la regione 
utilizzano ipertesti per fornire intrattenimento  Sardegna.
ludico-didattico, oltre che come strumento 
di alfabetizzazione informatica di base  La capillare organizzazione territoriale di 
per la navigazione del web da parte dei  Rai rende possibile un’attenzione altamente 
disabili visivi. responsive alle esigenze locali; nelle aree 
menzionate, in particolare, la presenza 
Nel corso dell’anno 2017, il palinsesto di  di lingue e culture tanto diverse ha reso 
Rai Easy Web ha offerto 11 differenti titoli di  necessaria, in accordo con i principi 
opere multimediali, di cui 4 particolarmente  costituzionali recepiti poi nel Contratto di 
indirizzati a un pubblico di bambini;  Servizio, programmazioni specifiche delle 
53 sono state le puntate pubblicate con  quali si forniscono di seguito i contenuti 
cadenza settimanale, di cui 23 totalmente  editoriali principali. 
inedite. I temi affrontati hanno spaziato da 
quelli legati alla disabilità, passando per  Il palinsesto televisivo e radiofonico 
l’attualità e la cultura fino ad arrivare alle  realizzato nel 2017 dalla sede Rai 
storie di immaginazione e fantasia. Inoltre,  della Regione Autonoma Valle d’Aosta è 
Rai Easy Web ha dato grande impulso alla  composto ogni anno: per la televisione, 
Ore di programmazione audio-descritte nell’anno 
(unità) 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Ore Audiodescritte 301 364 387 610 574 660 900 1053