Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  81
da 260 programmi di circa 25 minuti (dal  • 208 ore di informazione e 
lunedì al venerdì) e da 52 programmi di  programmazione televisiva in lingua 
circa 52 minuti (la domenica); mentre in  slovena: un telegiornale al giorno e poi 
radio la programmazione di circa un’ora  programmi culturali, dibattiti in studio, 
copre 312 giorni l’anno (dal lunedì al  registrazioni di concerti e spettacoli 
sabato), cui si aggiungono 52 trasmissioni  teatrali, programmi specifici per ragazzi, 
da 50 minuti (il sabato mattina). in onda sulla terza rete bis; 
La programmazione che avviene in lingua  • 90 ore di programmi radiofonici in 
francese, in italiano e in francoprovenzale in  friulano, in prevalenza di attualità; 
ossequio al bilinguismo vigente e alla tutela  • circa 50 ore di programmazione televisiva 
delle lingue minoritarie, si articola su diverse  a cura della Struttura di Programmazione 
argomenti.  Italiana in onda su Rai 3 in distacco 
Si pone attenzione alla cultura “minoritaria”  regionale e in replica sulla terza rete bis. 
della Valle d’Aosta, con conseguente  Tra i programmi realizzati vi è anche “Alpe 
valorizzazione del francese come  Adria” magazine co-prodotto con le altre 
elemento della cultura locale ma anche  TV pubbliche centro-europee. 
alle espressioni più vaste dei territori  • sempre su Rai 3, nell’ambito 
transfrontalieri, attorno al Monte Bianco  dell’accordo Rai – RTV di Slovenia per 
e quelle internazionali della francofonia.  la Tv Transfrontaliera, viene garantita la 
Viene poi data grande attenzione ai  ritrasmissione in lingua italiana e slovena 
problemi della “montagna”, considerata  di telegiornali prodotti dalla RTV di 
area sensibile rispetto a quella che l’Unione  Capodistria, della principale edizione del 
Europea chiama (articolo 174 dei Trattati)  Tg di Lubiana. 
“coesione territoriale” di territori a evidente 
handicap naturale che pesa sugli aspetti  Nell’anno 2017 la Sede Rai di Bolzano, 
sociali dei suoi abitanti.  in attuazione della L. 105/1973 e con 
Ampio spazio viene poi dedicato al  osservanza delle disposizioni del DPR 
“sociale” in tutte le sue accezioni, dal lavoro,  691/1973 e della L. 28 dicembre 2015, 
alla scuola, alla disabilità.  n.220, ha prodotto e messo in onda 
La informazione regionale ha assicurato  programmi radiofonici e televisivi in lingua 
anche nel 2017 la diffusione di  tedesca e ladina.
informazione in francese. 
Nel corso del 2017 sono state realizzate  I palinsesti radiofonici e televisivi delle 
153 ore di programmazione televisiva e  trasmissioni in lingua tedesca e ladina 
329 ore di programmazione radiofonica e  per l’anno 2017 sono stati compilati 
30 ore di informazione radiotelevisiva.  con l’assetto definitivo stabilito dalla 
Convenzione e dalle successive modifiche 
decise con delibere della Commissione 
L’offerta televisiva e radiofonica realizzata  Paritetica negli anni 2013 e 2014.
dalla Sede Regionale Friuli Venezia Giulia 
ha da parte sua assicurato:  Le trasmissioni di contenuto educativo, 
• 4.517 ore di informazione e  culturale, ricreativo, con documentari, 
programmazione radiofonica in lingua  rubriche tematiche, prosa, programmi 
slovena;  musicali e di intrattenimento, hanno avuto 
• 1.667 ore di informazione e  un ruolo importante sia dal punto di vista 
programmazione radiofonica di attualità  quantitativo che qualitativo, assolvendo 
e approfondimento in lingua italiana sulla  in pieno alle finalità della valorizzazione 
frequenza di Radio 1 in distacco regionale  delle lingue minoritarie come previsto dalle 
e su onda media per la parte rivolta agli  normative di riferimento.
italiani di Slovenia e Croazia. Radio 1 in 
Friuli-Venezia Giulia ha indici di ascolto  La forte presenza di trasmissioni di contenuto 
molto più alti che a livello nazionale,  informativo, con giornali radio, telegiornali, 
proprio grazie ai programmi dedicati alla  rubriche quotidiane e settimanali di 
realtà regionale che spaziano anche in  approfondimento giornalistico, rassegne 
questo caso dalla musica alla scienza,  stampa e informazioni di pubblica utilità 
all’intrattenimento; (meteo, viabilità, bollettino valanghe, 