Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
82 Bilancio Sociale 
farmacie di turno, ecc.) costituisce l’asse  7.3 Le campagne sociali
portante degli schemi di trasmissione 
giornalieri, con l’obiettivo di fornire al  Negli ultimi anni una concomitante serie di 
pubblico un’informazione quanto più  fattori, sia interni che internazionali, hanno 
possibile completa. aggravato aree di criticità, di disagio, 
di esclusione, allargandone i contorni 
Le trasmissioni in lingua tedesca e ladina  dimensionali: le crisi economiche, le 
sono state realizzate mediante l’impiego  trasformazioni industriali, l’apertura dei mercati 
di personale giornalistico e di produzione,  e le delocalizzazioni hanno aumentato la 
nonché di personale tecnico appartenente  disoccupazione, influendo sulle fasce sociali 
rispettivamente al gruppo linguistico  più numerose. Ancora, le guerre e le carestie 
tedesco e ladino. hanno determinato flussi migratori epocali, 
che vedono il nostro Paese quale primario 
Allo scopo di consentire la fruizione delle  approdo, acuendo le nostre criticità ed 
trasmissioni in lingua tedesca e ladina  aumentando le richieste di solidarietà. Tutto ciò 
parallelamente alle trasmissioni locali  ha incrementato gli squilibri finanziari di molti 
e nazionali in lingua italiana, Rai si è  Stati, tra cui anche l’Italia, riducendo le risorse 
avvalsa di apposite reti locali dedicate che  da destinare al welfare o a settori primari 
servono circa il 99% della popolazione  (come sanità, tutela beni, ecc.). In questo 
residente. contesto assume un ruolo crescente l’impegno 
di fondazioni no profit che sopperiscono ai 
Le trasmissioni in lingua ladina sono state  limiti di intervento dello Stato, operando nella 
diffuse anche nella zona ladina della  ricerca medico scientifica, nell’assistenza, nella 
Provincia di Trento (Val di Fassa). tutela del patrimonio ambientale ed artistico. 
In aggiunta, per permettere la maggior  In questo nuovo scenario, Rai vuole dare 
diffusione possibile tra la popolazione,  una risposta più ampia, più articolata e se 
sono stati implementati, con i contenuti  possibile più efficace, per essere, come detto, 
prodotti dalla sede di Bolzano, nuovi  entità socialmente sostenibile. Per Rai il valore 
canali su piattaforme tecnologiche diverse  della sostenibilità o responsabilità sociale è 
dall’emittenza radiotelevisiva. assolutamente intrinseco nella sua missione.
I programmi in lingua tedesca di contenuto 
informativo sono stati realizzati da  Nel 2017 è stato dato nuovo impulso e 
una autonoma redazione che opera  valore all’impegno di Rai a sostegno delle 
nell’ambito della Testata Giornalistica  campagne sociali promosse dalle tante 
Regionale. L’offerta informativa, oltre a  anime del terzo settore su temi di grande 
riguardare gli avvenimenti regionali, ha  rilievo sociale e di interesse diffuso. 
compreso anche la cronaca nazionale e 
internazionale. In tale quadro di riferimento Rai, anche nel 
corso del 2017, si è mossa su tre livelli 
Nel complesso, nel corso del 2017 sono  di attività e quindi di supporto alle diverse 
state realizzate 620 ore di programmazione  componenti del Terzo Settore: 
ed informazione in lingua tedesca e 479  • sostegno alle campagne di raccolta fondi: 
ore di programmazione ed informazione in  Rai ha sostenuto, attraverso la promozione 
lingua ladina. nella programmazione, 39 raccolte fondi 
collegate alle tematiche che si ritengono 
Infine il palinsesto televisivo e radiofonico  di maggior rilevanza per la comunità 
realizzato dalla sede della Sardegna  di riferimento su progetti da realizzare 
in lingua sarda è stato finalizzato a  valutati e seguiti. Nel corso del 2017 
promuovere la cultura locale, le differenti  grande promozione ha ricevuto la raccolta 
realtà di una tradizione storica composita e  fondi promossa dal Dipartimento della 
particolare.  Protezione Civile, subito dopo il terremoto 
che ha sconvolto le zone dell’Italia 
Nel corso del 2017 sono state prodotte  centrale, per reperire fondi da destinare 
circa 65 ore di trasmissioni radiotelevisive in  – come è in corso – a progetti per la 
sardo. ricostruzione; 