Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  85
7.4 Il progetto  Il progetto si rivolge a studenti e insegnanti 
“Rai porteaperte” delle Scuole dell’infanzia, Primarie e 
Secondarie di I e II grado, nonché 
In un piano strategico di Employer Branding,  a studenti universitari o di scuole di 
quale importante esempio dell’impegno  specializzazione.
Rai verso l’apertura al tessuto sociale in  La partecipazione nei primi 10 mesi del 
cui opera e quindi nello specifico quale  progetto è stata notevole, con 159 visite 
collaborazione con scuole ed università, nel  effettuate per 4.770 bambini e ragazzi e più 
corso del 2017 è stata avviata l’iniziativa  di 1.200 domande di tirocinio ricevute.
Rai Porte Aperte, che armonizza i diversi 
percorsi e le attività per ogni target  In particolare, in una logica di 
creando un unico centro di coordinamento  avvicinamento tra impresa e sistema 
e valorizzazione delle iniziative, oltre a  formativo italiano, si segnala che Rai 
generare concrete opportunità di formazione  ha accolto nel 2017 210 tirocinanti 
per i giovani. Gli obiettivi di Rai Porte Aperte  curriculari provenienti dai principali Atenei 
sono principalmente: e Scuole di Giornalismo riconosciute 
• avvicinare gli studenti alle professioni della  dall’Ordine Nazionale dei Giornalisti e che 
radio e della Tv; sono stati attivati 14 progetti di Alternanza 
• offrire opportunità di formazione per  Scuola Lavoro con alcune Scuole Superiori 
bambini e ragazzi; provenienti da tutta Italia, che hanno visto il 
• valorizzare le professionalità interne  coinvolgimento di circa 300 studenti. 
all’Azienda;
• rafforzare il legame col territorio.
I primi risultati
750 
richieste di informazioni
550 
richieste di visite didattiche per un 
 
totale di 14.750 studenti prenotati
159  4.770 
visite effettuate per 
bambini e ragazzi
85 
progetti di Alternanza Scuola 
   
Lavoro ricevuti e 14 selezionati
1.200 
domande 
di tirocinio ricevute
50.000 
visite sul portale web 
Rai Porte Aperte
3.300 
Partecipanti 
agli Eventi Speciali Rai Porte Aperte