Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
86 Bilancio Sociale 
7.5 Teche Rai selezione di programmi storici, i telegiornali 
regionali, il trasmesso delle reti radiofoniche 
Rai, che ha iniziato le sue trasmissioni  dal 1994 e una selezione di programmi 
radiofoniche nel 1924 con il nome di  storici della radio.
Unione Radiofonica Italiana (URI) e quelle 
televisive nel 1954, ha conservato e  Rai offre la sua collaborazione mettendo 
catalogato decenni di materiale dal valore  a disposizione il proprio know how e le 
storico e culturale inestimabile. Questo  soluzioni hardware e software sviluppate 
patrimonio è stato in gran parte raccolto e  nei progetti scientifici nazionali e comunitari 
custodito nelle “Teche”, archivi di tutto quanto  ai quali ha collaborato e sta collaborando 
è stato trasmesso dalla Tv e dalla radio e dei  sia nel progetto inter-direzionale di 
loro repertori.  digitalizzazione della Teca Master Salario, 
sia in quello di digitalizzazione della audio-
La missione di Teche è fondamentalmente  teca di via Asiago. Con questi progetti Rai 
orientata alla conservazione del repertorio  conta di preservare e rendere fruibile in 
audiovisivo prodotto e trasmesso da Rai e  formato digitale, nel giro di alcuni anni, i 
di tutte le informazioni ad esso correlate che  programmi storici a partire dal 1954.
ne consentono il reperimento nei magazzini, 
l’utilizzo e la sua valorizzazione. Al 31 dicembre 2017 i programmi 
archiviati in formato digitale per la visione 
I grandi filoni di attività sono  e ricercabili da CMM per canale data e 
sostanzialmente: ora di trasmissione sono più di 1,7 milioni 
1. conservazione del repertorio trasmesso in  di ore per la televisione e di oltre 1,6 
radio ed in Tv; milioni di ore per la radio. I programmi 
2. documentazione e catalogazione del  televisivi sono quindi ricercabili all’interno 
repertorio ai fini della sua individuazione  del CMM oltre che per canale data e 
e utilizzo; ora di trasmissione anche per una serie di 
3. gestione e implementazione di un archivio  informazioni quali il titolo, gli argomenti 
che contenga tutte le informazioni circa la  affrontati ed il contenuto video nonché le 
titolarità dei diritti delle opere contenute  persone coinvolte.
nei magazzini Rai;
4. gestione degli adempimenti autorizzativi  Dal 1996 Rai lavora alla rilevazione delle 
ed economici necessari all’utilizzazione di  informazioni sui diritti dei programmi 
opere tutelate dal diritto d’autore; radiofonici e televisivi a qualunque 
5. catalogazione e conservazione delle  titolo trasmessi o entrati nei magazzini 
raccolte librarie, della fototeca e degli  di Rai. L’Archivio Diritti può vantare di 
archivi cartacei; aver “schedato” ovvero di aver rilevato e 
6. assistenza ad utenti interni ed esterni per  trasferito in un data base le informazioni 
ricerche di materiali di archivio e messa  relative ai diritti di tutti i contratti rintracciati 
a disposizione di enti pubblici o senza  per le produzioni esterne stipulati dalla 
fine di lucro di materiali di repertorio della  Rai dagli anni ’50 ad oggi. La funzione 
quale Rai detiene i diritti. principale dell’Archivio Diritti, oltre alla 
rilevazione e la conservazione delle 
Dal 1996 il compito della loro  informazioni relative ai diritti, è di garantire, 
conservazione e della loro catalogazione  attraverso verifiche puntuali, che tutto ciò 
è stato affidato alla Direzione Teche che ha  che Rai mette in onda e tutto ciò che utilizza 
realizzato e sta continuando ad accrescere  sulle varie altre piattaforme sia “in diritti” 
un Catalogo Multimediale (CMM), un  e senza vincoli all’utilizzo. Tra i compiti 
sistema integrato di archivi informatici che  affidati a Rai vi sono tutti gli adempimenti 
contiene l’intera catalogazione testuale  autorizzativi e contabili relativi alle 
degli archivi della Tv, della radio, delle  utilizzazioni di prodotti coperti dal diritto 
fotografie, dei copioni e del Radiocorriere:  d’Autore. 
circa 75 milioni di documenti indicizzati. 
Nel Catalogo Multimediale sono conservate  Le Teche Rai conservano e catalogano altresì 
per intero le immagini trasmesse dalle tre  le raccolte librarie dell’Azienda, la fototeca e 
Reti nazionali Tv da gennaio 1999, una  gli archivi cartacei.