Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
88 Bilancio Sociale 
7.6 Il legame con gli italiani  La diffusione del brand Rai all’estero, 
all’estero e la nostra cultura  sempre affidata principalmente a Rai Com, 
nel mondo si concretizza con la vendita alle televisioni 
dei vari Paesi nel mondo di singoli prodotti 
La diffusione dei programmi e  Rai: film, serie Tv, documentari, animazione 
dell’informazione di Rai nel mondo si pone  ma anche produzioni musicali Rai come 
tre principali finalità:  opere e balletti. 
• promuovere e consolidare il legame 
civile, sociale e politico con le diverse  Il 2017 ha registrato un buon trend delle 
generazioni di italiani all’estero;  relazioni commerciali sia per le vendite 
• valorizzare la lingua, la cultura e l’impresa  cinema che per quelle televisive, con i 
italiana nel mondo a favore di tutti coloro  maggiori ricavi provenienti dall’Europa 
che hanno o che possono avere interesse  e dal Nord America. Rai esporta 
ad “entrare in relazione” con il nostro  principalmente fiction (60% del fatturato 
Paese;  totale), con Il commissario Montalbano che 
• commercializzare il meglio della  ha confermato il suo successo soprattutto 
creatività e produzione televisiva di Rai  in America Latina, Europa e Australia. 
sia come ulteriore elemento di diffusione  Numeri importanti però anche per la serie 
della nostra cultura ma anche come  TV Non uccidere e, per il genere film (24% 
importante tassello della nostra bilancia  del fatturato), Lo chiamavano Jeeg Robot 
commerciale.  di Gabriele Mainetti e Lasciati Andare di 
Francesco Amato. Anche i documentari 
La Rai diffonde i programmi nel mondo  hanno avuto grande impulso della 
attraverso la controllata Rai Com con  distribuzione estera nel 2017, con Stanotte 
un’offerta tesa alla massima copertura:  a Firenze e Stanotte a Venezia, venduti 
• in Europa e Medio Oriente con la  in molti Paesi tra cui Stati Uniti, Messico, 
diffusione dei canali Rai 1, Rai 2, Rai 3;  Russia ed Europa dell’Est.
Rai News, Rai Scuola e Rai Storia; 
• nel resto del mondo con la diffusione dei  La diffusione del brand Rai non si esaurisce 
canali Rai Italia, Rai News, Rai World  con i generi suddetti. A questi si aggiunge, 
Premium (che offre un’ampia selezione  infatti, la distribuzione di opere, balletti e 
della fiction di produzione Rai). concerti. Per la Musica Colta nel 2017 la 
domanda di prodotto è cresciuta sia nei 
L’offerta dei canali avviene attraverso diverse  mercati già consolidati sia in quelli di minore 
piattaforme con differenti modalità sia free  rilevanza in termini territoriali. Le opere della 
che pay. Scala, del Teatro dell’Opera di Roma e del 
Rossini Opera Festival sono state diffuse in 
Il canale Rai Italia, oltre ad offrire una  diversi Paesi europei, dove ormai, grazie ad 
selezione tratta dalle tre Reti generaliste,  una crescente divulgazione da parte di Rai 
presenta anche una programmazione  Com, è presente una nuova audience molto 
di produzione originale destinata agli  interessata al brand Rai. Opere e balletti della 
italiani all’estero in applicazione della  Scala sono stati venduti anche in Giappone e 
specifica Convenzione con la Presidenza  su diverse compagnie aeree di prima fascia, 
del Consiglio dei Ministri: programmi  come Cathay Pacific ed Emirates. 
non solo legati ai temi dell’emigrazione 
ma anche destinati a raccontare la vita  In generale, nel corso del 2017 il trend 
e le esperienze delle comunità italiane  positivo dell’area ha mantenuto una crescita 
all’estero.  di circa il 9% rispetto all’anno precedente. 
Si è registrato un aumento degli introiti in 
Sono altresì realizzati programmi  Canada ed anche in America Latina, frutto 
maggiormente destinati a coloro che  dell’incremento dei partner oggetto della 
vogliono conoscere il nostro Paese con  distribuzione. In area europea la crescita 
focalizzazioni sul paesaggio, l’arte, il  di fatturato sopra menzionata ha riguardato 
costume, il made in Italy, lo spettacolo, le  i paesi di maggior rilevanza (Svizzera, 
mostre, le eccellenze del nostro Paese.  Belgio, Germania, Austria, Francia, 
Olanda).