Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
92 Bilancio Sociale 
Indice complessivo Corporate Reputation 
6,2
Indice qualità attività sociale
7,6
Indice di gradimento dell’offerta 
televisiva
7,5
Indice qualità Tv percepita
7,4
Indice di gradimento dell’offerta 
radio
7,1
8
Brand reputation
8.1 La percezione 
avanti nel 2017 importanti innovazioni 
degli utenti Rai
tecnologiche. Tra le altre, l’avvio della 
Ricerca di Base unica Auditel e Audiweb 
Misurazione degli ascolti (RdB), che ha l’obiettivo di fornire univocità 
di riferimenti per il mercato per quanto 
Un’altra serie di iniziative importanti, resesi  riguarda i dati sulla disponibilità ed utilizzo 
necessarie per mantenere al passo con i  delle piattaforme e dei device per il consumo 
tempi il complesso tema delle rilevazioni  di contenuti televisivi e accesso a internet.
delle audience, è rappresentata in 
particolare dai sistemi di misurazione degli  A partire dal 30 luglio 2017 è infine 
ascolti televisivi, radiofonici e digital. operativo il Superpanel, realizzato per 
In questo contesto prosegue l’impegno di Rai  ridurre la variabilità statistica degli ascolti 
per la promozione di sistemi di misurazione  per i canali a basse audience e che 
delle audience trasparenti e in linea con le  rappresenta un inedito a livello mondiale, 
prescrizioni AgCom. sia per le soluzioni metodologiche 
impiegate, sia per le dimensioni del panel 
Rispetto alla rilevazione delle audience  rispetto alla popolazione. Alle 5.700 
televisive, Auditel ha realizzato e portato  famiglie del panel Auditel, sono state 