Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  93
infatti aggiunte ulteriori 10.400 famiglie,  Si registra poi il dato dei canali semi-
selezionate sulla base degli stessi criteri di  generalisti – di fatto un’evoluzione dei canali 
rappresentatività finora in uso, per un totale  generalisti tradizionali – che passano, 
di 16.100 famiglie, pari a circa 43.000  nell’intera giornata, dal 7,4% del 2016 
individui dai 4 anni in su. In queste 10.400  all’8,7% del 2017 e in prima serata dal 
nuove famiglie la rilevazione è svolta  7,2% del 2016 all’8,7% del 2017. 
attraverso un set-meter, ovvero un meter 
che rileva solo il canale su cui il televisore  Tendenzialmente stabili i canali specializzati 
della famiglia è sintonizzato e non il singolo  che si attestano, nell’intera giornata, intorno 
individuo all’ascolto, e i dati di ascolto dei  al 34,8%, mentre in prima serata passano 
canali TV sono attribuiti ai componenti delle  dal 31,7% del 2016 al 31,3 % del 2017.
famiglie tramite un “modello probabilistico” 
che assegna ad ogni individuo la  Nel dettaglio:
probabilità di essere in visione in quel  • Rai 1 con il 16,7% di share nell’intera 
momento su quel canale. giornata (stabile rispetto al 2016) e il 
Per quanto riguarda la rilevazione delle  18,9% in prime time (+0,4 punti vs 2016) 
audience digital Audiweb, è stata promossa  si conferma la Rete più vista;
la realizzazione di un nuovo impianto  • Rai 2 si posiziona al 6,1% nell’intera 
metodologico: Audiweb 2.0. Si segnala,  giornata e al 6,6% nel prime time;
inoltre, che nel 2018 le rilevazioni  • Rai 3 registra nell’intera giornata uno 
si serviranno, oltre ai dati censuari  share del 6,3% e 6,2% nel prime time.
provenienti dagli editori e a quelli derivanti 
dall’apposito panel Nielsen, di big data  Tra i canali semi-generalisti e specializzati 
ottenuti da Nielsen grazie a uno specifico  che hanno registrato una crescita maggiore 
accordo con Facebook. si segnalano Rai 4 con un +0,5 punti 
percentuali rispetto allo scorso anno e Rai 
Per quanto concerne la rilevazione delle  Yoyo e Rai Premium con un +0,2 punti.
audience radiofoniche, nei primi mesi del 
2017 è stata avviata la prima rilevazione 
degli ascolti condotta dalla società Tavolo  Performance Radio
Editori Radio (TER), appositamente costituita 
nel 2016 in rappresentanza dell’intero  A febbraio 2017 hanno avuto inizio le 
mercato radiofonico. rilevazioni degli ascolti radiofonici condotte 
dalla società Tavolo Editori Radio (TER); il 
periodo di riferimento per l’anno 2017 è 
Performance televisive 4 maggio - 18 dicembre.
Nel 2017 il numero di ascoltatori medi che  Nel 2017 la penetrazione del mezzo 
hanno seguito la televisione è risultato in  radiofonico è stata pari al 67%, con un tempo 
leggero calo, 10 milioni nell’intera giornata  speso medio al giorno di 3 ore e 20 minuti. 
(-138 mila ascoltatori rispetto al 2016) e  Poco più di 6,3 milioni l’ascolto medio nella 
quasi 24 milioni in prima serata (-719 mila  fascia 06:00-24:00 (totale mezzo).
ascoltatori). 
Per quanto riguarda le quote di audience 
Il Gruppo Rai si conferma ampiamente  (fascia 06:00-24:00), Rai Radio, con i suoi 
leader del mercato con il 36,5% di share  quattro canali principali, Radio1, Radio2, 
nell’intera giornata e il 38,5% in prime time;  Radio3 e Isoradio registra, nel 2017, un 
Mediaset si è fermata, nell’intera giornata, al  ascolto medio di 713 mila individui e uno 
31,3% di share e al 31,6% in prime time.  share dell’11,3%.
Le Reti generaliste tradizionali nel loro 
complesso (Rai 1, Rai 2, Rai 3, Canale 5,  Le principali emittenti radiofoniche del 
Italia 1, Rete 4 e La7) continuano il trend di  Gruppo Rai registrano i seguenti risultati 
consolidamento, con il 56,5% di share su  (fascia 06:00-24:00): 
base giornaliera e con il 60,0% in prima  • Rai Radio1, un ascolto medio di 309 mila 
serata.  individui e uno share del 4,9%, 