Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
94 Bilancio Sociale 
• Rai Radio2, un ascolto medio di 219 mila  hanno fruito 26,1 milioni di individui, pari 
individui e il 3,4% di share,  all’82,3% degli utenti mensili di Internet.
• Rai Radio3, un ascolto medio di 137 mila  L’offerta video Rai ha registrato, nel 2017, 
individui e il 2,2% di share,  ottimi risultati6: un totale complessivo pari a 
• Isoradio, un ascolto medio di 52 mila  620 milioni di media views, con una media 
ascoltatori e lo 0,8% di share. mensile di 51,7 milioni (+29% vs 2016) e 
10,7 milioni di browser unici al mese (+7% 
sul 2016). 
Performance Digital
L’offerta complessiva del Gruppo Rai ha 
La total digital audience (fonte Audiweb)  generato, nel 20177, un traffico pari a 3,9 
è in continua crescita. Nel 2017 ha  miliardi di pagine visitate, con una media 
raggiunto i 24,2 milioni di utenti unici nel  mensile di 327,7 milioni (+34% sul 2016) e 
giorno medio, con un incremento dell’8,7%  36,2 milioni di browser unici (+19% sul 2016). 
rispetto al 2016. Sono 10,6 milioni gli 
Le tre principali applicazioni Rai per mobile 
italiani che accedono nel giorno medio a 
hanno raggiunto complessivamente, a 
Internet da PC, in calo dello 0,9% rispetto 
fine 2017, 16 milioni di download. La 
allo scorso anno; in aumento dell’11% 
app RaiPlay 12,9 milioni (compresi gli 
invece gli utenti che accedono da mobile, 
aggiornamenti di Rai Tv); RadioRai 1,9 
pari a 21,3 milioni.
milioni e Rai News 1,3 milioni.
Nel corso del 2017, in media 31,7 
Nel 2017, i 12 principali profili Rai presenti 
milioni di individui, ovvero il 57,6% della 
sulle piattaforme Facebook, Twitter e 
popolazione italiana, si è collegata a 
Instagram (Rai 1, Rai 2, Rai 3, Rai 4, Rai 5, 
Internet almeno una volta nel mese medio; 
Radio1, Radio2, Radio3, RaiPlay, Ufficio 
il dato è in crescita del 9,5% rispetto al 
Stampa, Rai News e Rai Sport) hanno 
2016. Gli utenti che hanno navigato da 
superato complessivamente gli 8,4 milioni di 
PC sono 25,3 milioni, con una crescita 
fan e follower.
dello 0,3% rispetto allo scorso anno; quelli 
che si sono collegati a Internet da mobile 
8.2 Corporate Reputation 
sono stati 27,9 milioni, con una crescita 
e Qualitel
del 15,6%.
Il Contratto di Servizio richiede a Rai di 
Gli utenti che si sono collegati almeno 
dotarsi di un sistema di analisi e monitoraggio 
una volta al mese ad uno dei vari siti 
del gradimento e della qualità percepita 
o app di Rai sono stati 5,7 milioni (il 
dell’offerta, al fine di verificare che sia assolta 
18,1% della digital population), con un 
la funzione di Servizio Pubblico. 
calo del 3,8% rispetto al 2016. Si può 
ragionevolmente ritenere che questo calo 
A tale scopo Rai ha implementato un sistema 
possa essere attribuito al confronto con un 
continuativo di rilevazione quantitativa che 
anno, il 2016, nel quale Rai ha offerto 
consente di valutare e definire un’offerta 
anche attraverso il web due importantissimi 
sempre più corrispondente alle attese del 
eventi sportivi come i campionati Europei 
pubblico; tale sistema è costituito da due 
di calcio e le Olimpiadi di Rio de Janeiro  distinti strumenti atti a misurare la propria 
che hanno prodotto volumi di traffico difficili  performance: 
da ripetere in assenza di competizioni di  a) un monitoraggio della Corporate 
questo genere; un calo così contenuto,  Reputation, che ha lo scopo di 
pertanto, deve essere interpretato  raccogliere l’opinione della popolazione 
positivamente e considerato frutto dei forti  italiana sul brand Rai e sul vissuto del 
investimenti in qualità operati dal Gruppo  pubblico nei confronti dell’organizzazione; 
per quanto concerne le proprie attività  sui valori attribuiti e sull’adempimento al 
digital.  suo ruolo di Servizio Pubblico; sull’offerta 
La principale attività svolta dagli utenti 
6 Censuario Webtrekk
online è il consumo di video: nel 2017 ne  7 Censuario Webtrekk