Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  95
di servizi sui diversi canali distributivi e le  di funzione pubblica con la propria offerta 
modalità con cui vengono proposti;  attraverso le proprie attività;
b) un monitoraggio del gradimento e della  • Canali distributivi (Tv, Radio, Web, 
qualità percepita dell’offerta (Qualitel),  Televideo, Cinema), che misurano la 
che ha l’obiettivo di misurare l’intera  notorietà e la valutazione della capacità 
offerta Rai, i singoli programmi, siti, app  di creare valore pubblico da parte di Rai 
e gli elementi costitutivi peculiari di questi  in ciascuna area media; 
ultimi anche in merito alla capacità di  • Relazione, che misura in modo metaforico 
creare valore pubblico. la qualità della relazione tra Rai e gli 
utenti;
A partire dal 2017 le rilevazioni di  • Esperienza, che misura il gradimento 
Corporate Reputation e il Qualitel si sono  complessivo delle esperienze dirette più 
evolute in strumenti estremamente precisi, in  recenti avute dagli utenti con Rai.
grado di restituire indicazioni con maggior 
profondità, frequenza e tempestività, allo  Si osserva che l’indice complessivo di 
scopo di creare le condizioni per un costante  Corporate Reputation, si attesta nel 
miglioramento dell’offerta della media  secondo semestre sul valore di 6,2, 
company di Servizio Pubblico. in leggero miglioramento rispetto al 
semestre precedente (+0,1 p.p.). L’indice 
dell’immagine Corporate (5,8), rispetto 
Corporate Reputation agli altri indici che concorrono all’indice di 
Corporate Reputation, è quello che registra 
La ricerca sulla Corporate Reputation fornisce  il maggior incremento rispetto al primo 
indicazioni sulle aspettative dei cittadini in  semestre (+0,4 p.p.) e, sebbene rappresenti 
merito al Servizio Pubblico nel comparto  ancora una delle aree di sofferenza, registra 
della comunicazione e a Rai che lo esercita. valori in crescita su tutte le dimensioni. 
La crisi delle istituzioni, intese come  Riscontro positivo nell’area del Servizio 
intermediatori tra il cittadino e i servizi,  Pubblico (6,5), in cui la Funzione Pubblica 
dovuta all’empowerment dello stesso,  di Rai raggiunge la sufficienza (6,0, 
principalmente grazie al digitale, ha colpito,  +0,4 p.p. rispetto al 1° semestre), grazie, 
inevitabilmente, anche Rai, quale attore dalla  in particolare, al contributo che Rai offre 
chiara connotazione istituzionale. alla formazione e diffusione della cultura in 
In questo scenario non sorprende un  Italia e alla promozione del nostro Paese nel 
percepito ancora insufficiente sui tratti  mondo. Si conferma invece ancora una volta 
di immagine dell’organizzazione e un  eccellente la valutazione sull’attività sociale 
posizionamento debole in relazione ai  Rai (7,6).
competitor privati dell’area media. 
Nel 2° semestre 2017 si osserva tuttavia  Il risultato migliore si continua a registrare 
un diffuso miglioramento degli indicatori  sull’indice dei Canali distributivi (6,7, 
di Corporate Reputation, rispetto al 1°  +0,3 p.p. rispetto al 1° semestre); molto 
semestre, che deve essere inquadrato e  apprezzati Televideo e Web con un 
correlato a più ampio raggio con il sentiment  punteggio rispettivamente di 6,9 e 7,1.
della popolazione italiana, che si esprime 
con una crescita della fiducia. La valutazione dei canali Tv (6,3) è in 
Occorre precisare che l’indice complessivo  crescita rispetto al 1° semestre (+0,3 p.p.) 
di Corporate Reputation Rai è composto  e, nonostante risulti un po’ sotto la media 
dai seguenti 5 indicatori misurati su scala  complessiva dei canali distributivi, presenta 
1-10:  il livello di conoscenza più elevato; la 
• Immagine di Corporate, che misura la  valutazione sul mezzo televisivo è però 
valutazione di Rai rispetto ai sei criteri  espressa da un pubblico più vasto rispetto 
fondamentali dell’immagine media  a quello degli altri mezzi e con esigenze 
del Servizio Pubblico, definiti dall’EBU  molto differenti al suo interno, che comporta 
(European Broadcasting Union); una distribuzione dei giudizi più ampia e 
• Servizio Pubblico, che misura il modo in  variegata e, conseguentemente, un voto 
cui Rai assolve al suo ruolo istituzionale e  medio tendenzialmente più basso.