Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
96 Bilancio Sociale 
La Radio presenta un indice pari a 6,7  Il gradimento da parte del pubblico, per 
(+ 0,3 p.p. vs. il 1° semestre) a fronte di un  ogni mezzo, è stato definito sulla base di 3 
livello di conoscenza dell’offerta Rai molto  indicatori misurati su scala 1-10:
più contenuto rispetto alla televisione.  • gradimento overall;
• qualità percepita, espressa tramite la 
Quadro più che positivo sull’area della  valutazione di alcuni elementi 
Relazione emotiva e il sentiment (6,4,  caratteristici dell’offerta come, ad esempio, 
+0,1 p.p. rispetto al 1° semestre) che  la conduzione, il ritmo, i contenuti;
evidenzia un forte legame tra Rai e gli utenti. • capacità di creare valore pubblico, 
Appena sotto la sufficienza la valutazione  espressa tramite un giudizio sui valori che 
sulle Esperienze dirette più recenti avute con  possono essere attribuiti ai prodotti (quali, 
il Brand (5,8, -0,2 p.p. vs. 1° semestre). ad esempio, l’autorevolezza, la capacità 
di informare e ampliare la conoscenza, 
la capacità di coinvolgere) e sulla 
Qualitel soddisfazione dei bisogni individuali.
La ricerca “Qualitel” è volta a misurare il  1. Qualitel Tv
gradimento e la qualità percepita dell’offerta 
Rai sulle diverse piattaforme distributive (Tv,  Il monitoraggio ha riguardato tutta la 
radio, digital) nonché l’apprezzamento  programmazione delle tre reti Rai generaliste 
dell’offerta televisiva dedicata ai minori. trasmessa dalle 06:00 alle 02:00 e la 
Valutazione dell’attività sociale di Rai
Indice della qualità 
dell’Attività sociale
7,6 (7,2)
Valori medi
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10
Trasmissione gratuita di campagne di 
sensibilizzazione a temi sociali (Rai per  7,8 (7,3)
il sociale / Rai Responsabilità sociale e 
Pubblicità Progresso)
Trasmissione gratuita di spot istituzionali (es:  7,6 (7,1)
per la Presidenza del Consiglio e Agenzie 
sovranazionali come ONU, Unicef…)
Garanzia di adeguati spazi di comunicazione  7,6 (7,2)
ad associazioni a sfondo benefico
Promozione di iniziative a sfondo benefico  7,6 (7,2)
quali le raccolte fondi
Iniziative di sensibilizzazione su tematiche sociali 
7,6 (7,2)
nei programmi e sul sito in collaborazione con 
le associazioni no profit/onlus
Base: conoscono Rai per il sociale / Rai Responsabilità Sociale   Si riporta, tra parentesi tonde ( … ), 
(16% del totale campione, 450 casi) il valore dell’indice al 1° semestre 2017
D41. Come valuta  le seguenti attività di comunicazione a sfondo 
sociale svolte da Rai?