Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Bilancio Sociale  97
porzione più rilevante in termini di audience  ci sono la tematizzazione (nelle Fiction, 
della programmazione di Rai 4. News e Intrattenimento) di argomenti attuali, 
La televisione generalista Rai ottiene indici  l’offerta in grado di essere anche educativa, 
di gradimento particolarmente elevati. Tra le  l’accessibilità dei contenuti, anche su 
ragioni che supportano tale dichiarazione,  richiesta tramite RaiPlay e l’attenzione 
Il posizionamento Rai come Funzione Pubblica
Indice della qualità 
della Funzione Pubblica
6,0 (5,6)
Per niente Moltissimo
Valori medi
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10
Contribuisce alla formazione e diffusione  6,3 (5,8)
della cultura in Italia
Contribuisce alla promozione del nostro Paese 
6,2 (5,8)
nel mondo
Contribuisce al racconto e alla 
6,1 (5,7)
rappresentazione del nostro Paese con tutti i 
linguaggi e mezzi disponibili
Contribuisce alla promozione e al sostegno  6,1 (5,6)
dell’identità nazionale
Contribuisce a ridurre ogni barriera informativa, 
6,1 (5,5)
culturale e linguistica
Fornisce un contributo concreto alla vita  6,0 (5,5)
quotidiana del cittadino
Sostiene la formazione e sensibilizzazione 
dell’opinione pubblica su tutti i più importanti  6,0 (5,6)
temi istituzionali e sociali
Soddisfa e rappresenta i bisogni delle realtà 
locali e delle minoranze sociali, culturali, etniche  5,9 (5,4)
e linguistiche
Sperimenta continuamente nuovi linguaggi e 
mezzi di comunicazione, indipendentemente dal  5,8 (5,4)
ritorno economico
Informa con obiettività e imparzialità su tutti i più  5,8 (5,2)
importanti temi nazionali e internazionali
Base: Tot. Campione; 2.788 casi  Si riporta, tra parentesi tonde ( … ), 
D07. Pensi ora a Rai come azienda di comunicazione. Quanto Rai  il valore dell’indice al 1° semestre 2017
ha le seguenti caratteristiche? Le chiediamo di esprimersi con un 
voto da 1 a 10, dove 1 significa per niente e 10 moltissimo.