Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
98 Bilancio Sociale 
dedicata al “bello” nelle sue varie forme  Tg (7,2) è leggermente inferiore al 
(paesaggio, arte, cibo, musica). Rai con  punteggio dell’offerta complessiva Rai 
prodotti ed esperienze qualitativamente  (-0,2 p.p.); chiude il genere News 
arricchenti appare quindi particolarmente  (7,2), questi due comunque positivi 
vocata a realizzare una programmazione di  considerando gli argomenti che vengono 
tipo mainstream non più Nazional Popolare  generalmente trattati in questo tipo di 
ma Digital Individuale. programmi e nei notiziari.
L’indice di gradimento dell’offerta Televisiva  I Film trasmessi dal Gruppo Rai ottengono 
Rai relativa al secondo semestre 2017,  un gradimento elevato (7,5). I titoli più 
misurato su scala 1-10, è pari a 7,5.  graditi spaziano tra il grande cinema 
Il punteggio esprime quindi un giudizio  internazionale, i classici della comicità 
complessivamente positivo nei confronti  italiana, le commedie contemporanee e i film 
della programmazione generalista e semi- di animazione.
generalista Rai e in crescita (+0,1 p.p.) 
rispetto al primo semestre.  Il gradimento dell’offerta di Eventi Sportivi 
La valutazione attribuita ai singoli canali  e Rubriche sportive (entrambi a 7,1) risulta 
conferma punteggi generalmente positivi,  inferiore al punteggio medio complessivo 
in molti casi decisamente positivi e  della programmazione Rai (-0,4 p.p.).
sostanzialmente omogenei tra loro, con 
oscillazioni limitate rispetto alla media. In  L’indice della Qualità percepita, che 
particolare, Rai 1 evidenzia il gradimento  sintetizza le valutazioni sul gradimento degli 
più alto tra le Reti generaliste, con un  elementi strutturali dei programmi, come ad 
punteggio pari a 7,6; a seguire, Rai 2 e  esempio la conduzione, il ritmo o la regia, 
Rai 3 con un punteggio pari a 7,4. Molto  è pari a 7,4 ed esprime quindi un risultato 
apprezzata l’offerta semi-generalista di  positivo e in linea con il gradimento overall 
Rai 4 che registra un punteggio pari a 7,7. complessivo.
Tutti i generi raggiungono buoni  L’indice di Valore Pubblico, che sintetizza 
livelli di gradimento; in particolare la  le valutazioni sulla capacità di soddisfare i 
Fiction di produzione nazionale (8,1)  bisogni individuali e gli interessi di rilevanza 
e la Cultura (7,8) sono i generi con  pubblica dei programmi Rai, è pari a 7,2, 
il punteggio più alto, in linea con i  giudizio positivo anche se leggermente 
risultati registrati nel primo semestre,  inferiore al gradimento complessivo 
seguiti dall’Intrattenimento e dalla  dell’offerta Rai (-0,3 p.p.).
Fiction e serialità d’acquisto (7,7)  Ad una gran parte della programmazione 
anche in questo caso con punteggi  Rai sono quindi attribuiti buoni punteggi 
superiori alla media complessiva. Il  sulla capacità di essere coinvolgenti 
genere Informazione (7,3), composto  e appassionanti, di incuriosire, essere 
dai programmi di Approfondimento  originali, ampliare la conoscenza e tenere 
informativo (7,4) e dalle Rubriche  compagnia, essere autorevoli, e, nella quasi 
Indici di Gradimento e Qualità percepita
Totale offerta generalista e semigeneralista Tv Rai
Indici totale offerta 
generalista e 
semigeneralista
Casi: 180.723 Casi: 78.184 Casi: 45.185 Casi: 56.237 Casi: 1.117
Gradimento 7,5  (7,4) 7,6  (7,5) 7,4  (7,3) 7,4  (7,3) 7,7  (7,4)
Qualità percepita 7,4 7,5 7,4 7,3 7,7
Nota: l’indice è calcolato come media dei singoli programmi rilevati. Nel calcolo sono stati considerati i programmi con almeno 40 casi. 