[GRI 102-44]  
L'ANALISI DI MATERIALITÀ
Il nostro Rapporto di Sostenibilità conferma il percorso intrapreso nelle precedenti edizioni: mira a rappresentare 
e illustrare gli aspetti sociali, ambientali ed economici più rilevanti, che caratterizzano la nostra attività e la nostra 
capacità di generare e condividere valore sostenibile. 
[GRI 102-46] Il processo di “analisi di materialità” è  [GRI 102-47] Le 7 aree materiali per Sisal sono:
stato realizzato in conformità con quanto previsto  •  Gioco Responsabile
dai GRI Standards, per i quali il principio di “materiali-
•  People
tà” rappresenta un elemento fondamentale e quali-
ficante della rendicontazione. Il presidio del proces- •  Filiera
so è stato affidato al Comitato di Sostenibilità, che  •  Ambiente
indirizza annualmente le attività di predisposizione  •  Innovazione, Ricerca e Sviluppo
del Rapporto di Sostenibilità.
•  Stakeholder Engagement
Il processo di “analisi di materialità” è iniziato nel 
•  Governance e Compliance normativa
2015, partendo dall’identificazione delle tematiche 
di interesse, ovvero quelle in grado di influire sugli  Le aree tematiche individuate hanno un differente 
obiettivi di business, la visione degli stakeholder e le  impatto all’interno o all’esterno del Gruppo, consi-
sfide per il futuro. Questa attività è stata effettuata  derando principalmente dove gli effetti del business 
a seguito dell’analisi di diverse fonti informative, sia  hanno le maggiori ricadute e quali sono gli stakehol-
interne sia esterne alla società. Le fonti analizzate  der coinvolti.
sono periodicamente monitorate al fine di man- [GRI 103-1] Hanno una maggiore ricaduta sui confini 
tenere aggiornata la mappatura delle tematiche di  interni dell’organizzazione le seguenti aree:
interesse. •  People
Successivamente, le tematiche identificate sono  •  Innovazione, Ricerca e Sviluppo
state sottoposte a ulteriore analisi da parte del Co-
•  Governance e Compliance normativa
mitato di Sostenibilità e del management coinvolto 
nella gestione di ciascun tema, portando alla sele-
zione di quelli potenzialmente rilevanti, che sono  [GRI 103-1] Hanno invece una maggiore ricaduta sui 
stati raggruppati in macro-aree sulle quali si è poi  confini esterni dell’organizzazione le seguenti aree:
sviluppata la rendicontazione. •  Gioco Responsabile
Infine, per ciascuna macro-area è stato espresso un  •  Filiera
giudizio qualitativo attraverso una scala di tre valori 
•  Ambiente
(“alto”, “medio”, “ba  sso”) che ha portato all’identi-
•  Stakeholder Engagement
ficazione delle 7 aree “materiali” per Sisal, in riferi-
mento alle quali è stato individuato il set di indicatori 
oggetto di rendicontazione. Il Comitato di Sostenibilità ha confermato per l’anno 
Le aree materiali e gli indicatori sono oggetto di pe- 2017 le aree materiali individuate, a seguito dell’anali-
riodico monitoraggio da parte del Comitato di So- si sopra descritta.
stenibilità al fine di garantirne il costante aggiorna-
mento e la corretta rappresentazione nel Rapporto 
di Sostenibilità.
13