Capitolo 1 - Un'Azienda in Evoluzione
LA SFIDA DELLO 
SVILUPPO SOSTENIBILE
Valerio De Molli
Managing Partner & CEO
The European House - Ambrosetti
Negli ultimi anni si è registrata una crescente atten- Nel 2017 The European House – Ambrosetti, primo 
zione nei confronti del tema dello sviluppo sosteni- Think Tank privato italiano e tra i primi 10 in Euro-
bile ed è stata superata l’idea che la sostenibilità sia  pa, ha realizzato una survey sui principali investitori 
unicamente una questione ambientale, con l’affer- istituzionali, con l’obiettivo di capire quali aspetti 
mazione di una visione integrata delle diverse com- guidassero le loro scelte di investimento. Gli ope-
ponenti di sviluppo. ratori che hanno risposto gestiscono 4.436 miliardi 
Le Nazioni Unite hanno espresso un chiaro giudizio  di Euro, equivalente alla somma del Prodotto Inter-
sull’insostenibilità dell’attuale modello di sviluppo,  no Lordo di Italia, Francia e Spagna e ritengono che 
non solo sul piano ambientale, ma anche su quello  il livello di responsabilità socio-ambientale sia tra i 
economico e sociale. Partendo da questa riflessio- primi cinque criteri da monitorare per selezionare le 
ne, nel settembre del 2015, l’Organizzazione delle  società in cui investire.
Nazioni Unite (ONU) ha lanciato i Sustainable De- Alla luce di queste considerazioni, The European 
velopment Goals (SDGs), 17 grandi obiettivi globali  House – Ambrosetti ha sviluppato un modello qua-
contenuti in un piano d'azione su cui i Governi dei  li-quantitativo per misurare il valore di un sistema 
193 Paesi membri hanno trovato convergenza, con la  economico per un territorio e per il Sistema Paese, il 
relativa Agenda che traguarda il loro raggiungimento  modello dei “Quattro Capitali”. Il contributo alla cre-
entro il 2030 (“Agenda 2030”). Mi piace ricordare il  azione di valore e allo sviluppo sostenibile del capi-
recente intervento di Ban Ki-moon – ex. Segretario  tale territoriale da parte di un’azienda, di un ente o 
Generale dell’ONU: “Siamo a un bivio storico e la di- di un settore economico può essere infatti declinato 
rezione che prenderemo determinerà il successo  in quattro aree fondamentali («Capitali»): il capitale 
o il fallimento. Con un’economia globalizzata e tec- economico, il capitale sociale, il capitale cognitivo e 
nologie sofisticate possiamo decidere di chiudere  il capitale ambientale.
l’epoca della povertà estrema e della fame. O pos- In un contesto competitivo e dinamico è indispen-
siamo continuare a degradare il nostro pianeta ed  sabile  per  un’impresa  o  un’Istituzione  dotarsi  di 
accettare intollerabili disuguaglianze che generano  una “bussola della sostenibilità”, che metta ben in 
l’amarezza e la disperazione. La nostra ambizione è  evidenza gli aspetti di valore e le ricadute positive 
di raggiungere lo sviluppo sostenibile per tutti”. derivanti dalla propria attività, oltre a fornire sugge-
Sempre più organizzazioni offrono al mercato pro- rimenti su come potenziarli ulteriormente.
dotti e servizi che, oltre a garantire la migliore qualità  Essere considerati un’azienda proiettata verso lo 
possibile, cercano di assicurare anche un compor- sviluppo sostenibile è un asset fondamentale per 
tamento responsabile nei confronti dell’ambiente e  le relazioni con tutti gli stakeholder, a qualsiasi livel-
della società. lo. Come imprenditori e classe dirigente dobbiamo 
Si tratta di una nuova frontiera del business; le azien- impegnarci con entusiasmo nella sfida più grande di 
de volontariamente si fanno carico di una triplice  questo secolo, perseguire uno sviluppo sostenibile.
responsabilità nei confronti del mercato e della so- Un’azienda che non abbia una visione di questo tipo 
cietà – economica, ambientale e sociale. è una realtà che rischia di essere “fuori dai giochi”!
La responsabilità economica, sociale e ambientale 
di un’impresa, non solo dal punto di vista delle azioni 
dirette, ma anche del contributo sull’intero sistema 
economico, viene considerata dagli stakeholder di 
riferimento come un parametro sempre più rilevan-
te per guidare le scelte di investimento.
17