Rapporto di Sostenibilità 2017
[GRI 102-11]
IL SISTEMA DI CONTROLLO INTERNO 
E GESTIONE DEI RISCHI
Un efficace sistema di controllo interno e di gestione dei rischi è parte integrante della nostra idea di impresa 
sostenibile. Il buon funzionamento dei processi di gestione favorisce infatti l’assunzione di decisioni consapevoli 
e la realizzazione delle strategie di medio e lungo termine del Gruppo, in coerenza con la mission e la vision.
In particolare, il nostro sistema di controllo interno consente di identificare, analizzare, monitorare e valutare 
i rischi connessi alle attività e agli obiettivi aziendali e di predisporre eventuali contromisure, assicurando così 
l’efficienza e l’efficacia dei processi aziendali, nonché il corretto svolgimento del business.
[GRI 102-11] 
IL RISK MANAGEMENT
L’Enterprise Risk Management (ERM) rappresenta il nostro sistema di gestione dei rischi dal 2008. Questo pro-
cesso, ideato a partire dal modello di gestione dei rischi elaborato dal Committee of Sponsoring Organizations 
of the Treadway Commission (C.O.S.O.), assume una valenza strategica interna perché è stato disegnato con 
il fine di coinvolgere e far collaborare vari livelli e diversi ambiti societari, assicurando una risposta integrata e 
completa ai rischi identificati.
Il processo di risk management viene gestito da un Comitato Rischi, composto dall’AD e dai direttori delle Busi-
ness Unit e delle funzioni di Sisal, che presenta periodicamente al CdA una sintesi delle attività di risk manage-
ment svolte. Nel 2017, il Comitato si è riunito una volta.
COMITATO RISCHI
Emilio Petrone Francesco Durante
Ruggero Dadamo Francesco Maldari
Corrado Orsi Marco Tiso
Giovanni Emilio Maggi Marco Caccavale
Roberto Di Fonzo Andrea Castellani
Umberto Delzanno
22