Capitolo 1 - Un'Azienda in Evoluzione
IL MODELLO ORGANIZZATIVO  [GRI 102-16]
EX D.LGS. 231/01 IL CODICE ETICO 
E DI COMPORTAMENTO
Ci siamo dotati di un Modello di Organizzazione, Ge-
stione e Controllo ai sensi del Decreto Legislativo n. 
Il Codice Etico è un documento che definisce i prin-
231/2001, che ha introdotto un regime di responsa-
cìpi di comportamento a cui si devono attenere di-
bilità amministrativa degli enti. Il Modello definisce 
pendenti,  amministratori,  sindaci,  collaboratori  e 
l’insieme delle regole e delle procedure organizzati-
partner commerciali nello svolgimento delle proprie 
ve interne realizzate al fine di prevenire la commis-
attività. L’osservanza del Codice riveste un’impor-
sione dei reati previsti dal Decreto. Diffuso tra tutti i 
tanza fondamentale per il buon funzionamento e 
dipendenti e gli interessati, si compone di:
l’affidabilità del nostro gruppo e, al contempo, per la 
•  un Codice Etico; tutela della nostra immagine e del nostro know-how. 
•  un  sistema  di  protocolli  e  procedure  interne,  Nel documento sono infatti affrontati temi quali le 
contromisure per la prevenzione del rischio di  relazioni con i dipendenti, la trasparenza nella con-
reato; tabilità, la salute, la sicurezza e l’ambiente, fattori 
•  un Organismo di Vigilanza (OdV); che costituiscono un patrimonio decisivo per il suc-
•  la mappa dei poteri conferiti; cesso di Sisal.
•  un sistema sanzionatorio.
L’Organismo di Vigilanza è l’ente preposto a vigilare 
sull’idoneità e l’efficace attuazione del Modello Or-
ganizzativo, e riferisce direttamente al Consiglio di 
Amministrazione, assicurando che le attività azien-
dali si svolgano in linea con le disposizioni di legge.
Tra i diversi compiti che gli sono attribuiti, l’OdV ha 
anche  la  responsabilità  di  instaurare  un  dialogo 
costante e diretto con tutti i dipendenti, che sono 
tenuti alla pronta segnalazione di ogni anomalia, in-
formazione o notizia relativa al sospetto di avvenuti 
reati. A tal fine, l’OdV diffonde i princìpi e i contenuti 
del sistema di controllo, e in particolare del Modello 
Organizzativo, sia attraverso la rete intranet azien-
dale, sia attraverso attività formative e canali ad hoc 
a seconda dei destinatari e del livello di rischio dell’a-
rea in cui operano.
Poiché gli ambiti previsti dal Decreto Legislativo 231 
vengono costantemente rivisti e arricchiti con nuo-
ve tipologie di reato, il nostro Modello Organizzativo 
è stato pensato per essere tempestivamente ag-
giornato. 
23