Capitolo 1 - Un'Azienda in Evoluzione
PEOPLE STRATEGY
Le evoluzioni tecnologiche, sociali e demografiche stanno trasformando profondamente non solo il modo di 
fare business, ma anche le modalità di lavoro.  
Le competenze necessarie per entrare e rimanere in un mercato del lavoro sempre più competitivo cambiano 
molto velocemente. Per garantirsi l’employability, i giovani devono acquisire conoscenze e competenze e man-
tenerle di continuo, mentre chi lavora deve prendere in mano la propria formazione in un’ottica imprenditoriale 
e farsi carico dello sviluppo della propria professionalità. 
Al contempo, le imprese devono offrire un ambiente stimolante, che prenda in considerazione il benessere 
delle persone e l’equilibrio fra vita privata e vita professionale: sono caratteristiche sempre più importanti per 
attrarre e trattenere i talenti. 
La struttura portante di tutte le iniziative promosse e guidate dalla Direzione Risorse Umane e Organizzazione 
di Sisal è pertanto la “People Strategy”, orientata a contribuire alla creazione di valore e allo sviluppo sostenibile 
dell’organizzazione con la creazione di un ambiente che favorisca il benessere, il merito, la valorizzazione delle 
persone e la loro employability, in coerenza con i valori aziendali e al fine di rafforzare il capitale umano di Sisal, 
parte imprescindibile del capitale sociale.
Work life Balance Formazione
Volta  
Lo Smartworking  in Sisal  Open Cafè
Easylife
Gamification
Formazione Talent Management
Wise 
Woman in Sisal Experience Performance 
Management
Wow Team
Skill Lab
WeSisal
Job Posting
GPTW
31