Rapporto di Sostenibilità 2017
WORK-LIFE BALANCE E FLESSIBILITÀ
Cambiano sempre di più le aspettative e i bisogni dei lavoratori: così l’esperienza di lavoro diventa una leva im-
portante di competitività esterna e un elemento fondamentale per l’engagement dei dipendenti, anche in con-
siderazione dei nuovi trend generazionali. 
Ci impegniamo quindi a sviluppare iniziative volte a migliorare la qualità della vita lavorativa e privata delle nostre 
persone. Molti punti del nostro sistema di Welfare sono il risultato di una survey interna e delle azioni di migliora-
mento proposte dal WOW Team, nell’ottica di costruire il nostro futuro partendo dalle necessità reali dei nostri 
collaboratori. 
VOLTA – LO SMARTWORKING IN SISAL
Il progetto Volta – Lo Smart Woking in Sisal, nato nel 2016, si propone di: 
•  creare un ambiente di lavoro sempre più in linea con le aspettative delle persone;
•  migliorare l’efficacia e la flessibilità organizzative, in una logica di fiducia e responsabilità;
•  prediligere il lavoro per obiettivi; 
•  favorire il Work-Life Balance;
•  sviluppare la motivazione delle persone; 
•  garantire elevati livelli di produttività, dedizione ed eccellenza. 
Il progetto Volta, che si è aggiudicato nel 2016 lo Smart Working Award dell’Osservatorio Smart 
Working della School of Management del Politecnico di Milano, coinvolge oggi circa 600 smart 
worker, il 40% circa dei nostri dipendenti, con l’obiettivo di allargare ulteriormente questa modali-
tà di lavoro a una fetta ancora più ampia della popolazione aziendale.
Con la “Fase II” del progetto Smart Working, intendiamo analizzare il livello di gradimento delle 
persone e i sistemi di monitoraggio e valutazione dei risultati, in modo da individuare azioni di 
sviluppo per consolidare e diffondere la cultura dello Smart Working. Verranno in particolare co-
struiti con gli “smart manager” strumenti di monitoraggio che permetteranno una più efficace 
gestione del collaboratore in Smartworking. Selezioneremo inoltre un gruppo di smart manager 
e uno di smart worker per diventare ambassador e trainer del progetto Volta per tutte le persone 
coinvolte e per tutti i dipendenti di Sisal.
COS'È LO SMARTWORKING
Detto anche lavoro agile, permette ai dipendenti di lavorare da siti diversi 
dall’ufficio (casa, parco, biblioteca, spazi di co-working…) scegliendo la fascia 
oraria che meglio si adatta alle esigenze personali. Sebbene molte aziende 
italiane lo sperimentino da vari anni, il lavoro agile è ora regolamentato dalla 
Legge n.81/2017. 
EASYLIFE
Sviluppiamo numerosi servizi di People Care e Mobility Management. Con il programma EasyLife, 
per esempio, offriamo ai nostri dipendenti un vastissimo programma di agevolazioni e servizi: 
•  polizze infortuni extra-professionali e polizze sanitarie;
•  ticket pasto aggiuntivi;
•  sconti e agevolazioni per il tempo libero e lo sport, le iniziative culturali, la cura della casa e 
della persona, le partite sportive;
•  corsi di lingua in Italia e all’estero;
•  campi estivi e asili nido per i figli dei dipendenti;
•  tariffe agevolate per trasporti pubblici e car pooling.
32