Capitolo 1 - Un'Azienda in Evoluzione
COMMUNITY & DIVERSITY
Cerchiamo costantemente di creare e condividere il senso di comunità aziendale, attraverso iniziative che per-
mettono di dare voce ai dipendenti, ascoltare e recepire le loro esigenze, dare spazio a varie community, valo-
rizzare e integrare sempre meglio le diversità. 
WISE (WOMEN IN SISAL EXPERIENCE) 
L’integrazione e la valorizzazione della diversità di genere costituisce una nostra priorità: le donne 
rappresentano il 42% del nostro organico (+8% rispetto lo scorso anno) e le retribuzioni medie di 
livelli manageriali e professional (ruoli specialistici) non mostrano significative differenze di genere. 
Nato nel 2012, WiSe, Women in Sisal Experience, rappresenta un progetto fondamentale per svi-
luppare la presenza di donne nel middle management. Attraverso focus group e tavole rotonde 
che hanno coinvolto uomini e donne con diversi ruoli aziendali, si è svolto un confronto volto ad 
analizzare eventuali barriere e vincoli associati alla leadership al femminile (ad esempio materni-
tà, conciliazione vita privata-vita professionale, modelli stereotipati di leadership). 
Sulla base di quanto emerso, abbiamo deciso di promuovere e rafforzare le specificità di genere 
in quanto fonte di arricchimento e sviluppo per le persone e l’intera organizzazione, tralasciando 
i modelli di “maschilizzazione” della leadership a cui spesso le aziende hanno teso e concentran-
doci sul dare vita e spazio a nuove forme di leadership collaborative e inclusive.
WOW
Acronimo di Working On Work, il WOW team è un gruppo di lavoro interfunzionale, innovativo e 
volontario, nato per dare voce a idee di miglioramento aziendale partendo dalle esigenze di tutti 
i dipendenti, per poi implementarle. La chiave del successo del team è la qualità dei suoi compo-
nenti: persone partecipative, entusiaste e creative, che si impegnano a rendere la vita dei colleghi 
più semplice e a diffondere conoscenza. Il WOW team si rinnova ogni due anni, attraverso un pro-
cesso di autocandidatura sulla intranet WeSisal.
WESISAL
Per sviluppare le community all’interno dell’azienda, meglio diffondere la cultura aziendale e fa-
cilitare i processi di innovazione, la nostra rete intranet WeSisal è arricchita ogni giorno di nuovi 
contenuti elaborati dai WeSisal Editors. Improntato alla diffusione del “collaborative work”, We-
Sisal rappresenta un vero e proprio hub informativo in cui news da tutta l’azienda trovano ampio 
spazio in sezioni dedicate: lanci di nuovi prodotti, iniziative delle business unit, notizie dall’ammi-
nistratore delegato, comunicati organizzativi, avvio progetti aziendali, etc. È supportato anche da 
servizi mobile e App. 
GREAT PLACE TO WORK
Abbiamo scelto di dedicarci al continuo miglioramento del clima aziendale e del benessere dei 
nostri collaboratori, anche attraverso la partecipazione all’indagine “Great Place to Work”. GPtW 
rappresenta un processo continuo, concreta affermazione che la voce delle persone è il futuro 
dell’azienda. Questo strumento ha il potenziale per diventare il terreno da cui nascono numerosi 
progetti per rispondere meglio alle esigenze dei dipendenti. 
[GRI 404-2]
FORMAZIONE
Stiamo vivendo un cambiamento d’epoca - più che un’epoca del cambiamento – dove risulta sempre più urgen-
te facilitare un processo di apprendimento che parta dal basso: le persone devono diventare le protagoniste del 
proprio sviluppo professionale attraverso strategie di life-long learning, per poter vivere il cambiamento in prima 
persona invece di subirlo.
In questo contesto, prestiamo particolare attenzione a due elementi: 
•  l’importanza del “saper essere” accanto al “saper fare”. In una società dinamica, multiculturale e in conti-
nuo mutamento, le cosiddette soft skill - qualità personali, atteggiamento in ambito lavorativo, conoscenze 
nel campo delle relazioni interpersonali - sono sempre più ricercate e importanti; 
•  le strategie di re-skilling, fondamentali per mantenere i talenti di cui abbiamo bisogno e contribuire ad ap-
procci socialmente responsabili per il futuro del lavoro.
33