Rapporto di Sostenibilità 2017
OPEN CAFÈ
Piattaforma  formativa  innovativa,  aperta  e  flessibile,  OpenCafè  usa  il  Digital  Learning  per 
proporre un lavoro continuo sulla consapevolezza e la maturazione delle soft skill. Mettiamo 
infatti a disposizione percorsi di formazione in italiano e in inglese su tematiche manageriali e 
professionali, permettendo alle persone di decidere in completa libertà e autonomia i tempi e le 
modalità per accrescere le proprie competenze, e realizzare i percorsi di apprendimento in base 
alle proprie necessità di lavoro e sviluppo.
Opencafè propone più di 200 “pillole formative” (microlearning), con un approccio molto 
sintetico per stimolare l’autoformazione, e una biblioteca con oltre 350 testi cartacei e digitali. 
Useremo inoltre la piattaforma nell’ambito del nostro percorso di Digital Transformation, creando 
percorsi ad hoc per strutturare e allenare le competenze dei leader e dei professional (specialisti 
di settore).
GAMIFICATION
Negli ultimi mesi abbiamo introdotto la “Gamification”, che consiste nell'utilizzo di elementi 
mutuati dai giochi e dalle tecniche di “game design” in altri contesti, in questo caso la formazione. 
La  Gamification  è  un  potente  strumento  per  creare  percorsi  e  obiettivi  per  ogni  singolo 
dipendente: al raggiungimento di un obiettivo, la persona accede a nuovi livelli oltre che a premi 
digitali, e ottiene così l’evidenza del percorso compiuto. 
In Sisal, la gamification viene applicata ai percorsi formativi di e-learning e a tutte le iniziativi digitali di 
formazione e sviluppo promosse all’interno della Intranet aziendale. Per ogni contest o percorso di 
formazione effettuato, il collaboratore acquisisce punteggi che vanno a sommarsi all’interno del proprio 
profilo personale, determinando premi e vincitori. Un meccanismo che ci permette di incentivare il 
raggiungimento degli obiettivi di apprendimento, ingaggiando e coinvolgendo tutti i dipendenti
TALENT MANAGEMENT 
La cultura del Talent Management risponde all’esigenza di sviluppare e accrescere la professionalità 
delle nostre persone. 
[GRI 404-3]
PERFORMANCE MANAGEMENT E GESTIONE DELLE CARRIERE
Il Performance Management in Sisal è un processo che valorizza i punti di forza di tutti i collabora-
tori come leva di cambiamento aziendale. 
Per misurare e monitorare lo sviluppo delle competenze chiave e il raggiungimento degli obiettivi, 
utilizziamo un sistema di valutazione annuale chiamato Performance Dialogue, che allinea i nostri 
valori, gli obiettivi e le competenze individuali, e le linee strategiche aziendali, basandosi sulla cul-
tura della performance, la definizione di obiettivi chiari, il confronto continuo tra capo e collabo-
ratore, la responsabilizzazione individuale, la trasparenza e l’autovalutazione. 
Il nostro percorso di gestione delle carriere prevede inoltre assessment di prontezza per valutare 
l’adeguatezza dei manager a ricoprire ruoli di maggiore complessità nel breve-medio periodo e co-
struire un piano di sviluppo adeguato a sostenerli. Il Comitato People & Organization definisce la pi-
peline dei ruoli potenzialmente dirigenziali e delle persone da inserire nel processo di valutazione.
[GRI 404-2] 
SKILL LAB 
All’interno del Talent Management, la consapevolezza delle proprie competenze occupa uno 
spazio centrale. Nato nel 2016, Skill Lab è un modello di autoapprendimento basato su percorsi di 
formazione blended, una tipologia di formazione mista che integra vari canali e modalità didatti-
che. Skill Lab ha l’obiettivo di: 
•  favorire la leva del self-development come strategia di efficacia professionale;
•  realizzare un bilancio delle proprie competenze e dei propri comportamenti;
•  consentire  l’individuazione  di  priorità  di  apprendimento  e  il  miglioramento  continuo  
delle competenze. 
JOB POSTING 
Accrescere le proprie soft skill significa anche essere più spendibili per ricoprire diversi ruoli – in 
un’ottica di sviluppo orizzontale e verticale - all’interno dell’azienda. Per questo proponiamo Job 
Posting, un sistema trasparente di selezione del personale che permette ai dipendenti di candidar-
si direttamente e liberamente per le posizioni lavorative vacanti. Prima di procedere alla ricerca di 
candidati esterni, pubblichiamo sempre su WeSisal l’annuncio delle posizioni aperte al momento.
34