Capitolo 1 - Un'Azienda in Evoluzione
PROSPETTIVE FUTURE 
Le trasformazioni sociali e tecnologiche ci impongono di anticipare e gestire al meglio le transizioni del merca-
to del lavoro, affinché le nostre persone possano costruirsi un futuro professionale in modo proattivo, anche 
in un’ottica di crescita economica. Stiamo quindi lavorando su progetti sistemici e innovativi che guardino alle 
esigenze di mercato e allo studio dei principali megatrend, con l’obiettivo di massimizzare la produttività e fare 
crescere le persone e l’organizzazione. 
CO-GENERATION
Siamo una delle rare aziende ad approfondire in maniera strutturata e strategica il tema genera-
zionale, in un’ottica di valorizzazione delle differenze. Per la prima volta nella storia, quattro ge-
nerazioni convivono in azienda: diventa quindi essenziale evitare che fraintendimenti, pregiudizi, 
differenze di aspettative e di valori possano pesare sulle performance individuali e di gruppo. 
Intendiamo utilizzare la prospettiva generazionale per riequilibrare le relazioni e i risultati, a bene-
ficio sia delle persone che dell’azienda, con l’obiettivo di:
•  consentire una miglior convivenza tra le varie generazioni; 
•  valutare l’impatto delle differenze generazionali sulla produttività e le performance del sin-
golo e del gruppo;
•  creare e trasferire know-how e competenze;
•  innovare i processi interni ed esterni;
•  integrare culture differenti in base all’età.
Nei prossimi mesi, il progetto Co-Generation verterà sull’analisi e l’approfondimento dei risultati 
emersi da una survey interna realizzata nel 2017, che ha coinvolto tutta la popolazione aziendale 
per indagare i bisogni e le aspettative delle diverse generazioni. A partire dal 2018, daremo forma 
e contenuto alle politiche di sostegno della diversity generazionale, plasmandole sulla nostra re-
altà e rendendole dinamiche e flessibili grazie ai dati che emergeranno dall’analisi. 
Contiamo in particolare di realizzare all’interno di Opencafè dei percorsi di formazione specifici 
a seconda della generazione di appartenenza, avviare laboratori multimediali interfunzionali e in-
tergenerazionali, infine palesare le diversità per utilizzarle in maniera efficace.
La presenza di quattro generazioni ci permette anche di definire progetti di Reverse Mentoring  
dove le persone più giovani vengono affiancate a lavoratori più esperti con lo scopo di trasferire 
nuovi apprendimenti, prevalentemente legati alle tecnologie digitali. 
DIGITAL TRANSFORMATION E COMPETENZE DIGITALI
Ci impegniamo a promuovere l’importanza della digitalizzazione collegata alla professionalità e a 
diffondere una cultura digitale, facilitando l’utilizzo di tecnologie e  favorendo il mind-set dell’”es-
sere digitale”.
Ci impegniamo ad approfondire l’impatto della digital transformation rispetto ai modelli “tradizio-
nali” di competenze, in particolare attraverso: 
•  l’attenzione e lo sviluppo delle soft skill, che nella trasformazione digitale superano la cono-
scenza delle tecnologie. Le abilità più importanti diventano in effetti la visione trasformativa, 
la capacità di pensiero avanzato (forward thinker), l’orientamento al cambiamento. La nostra 
newsletter #theLeadershipJourney diffonde a tutta la popolazione spunti di riflessione per 
stimolare curiosità e approfondimento rispetto ai temi digitali;
•  l’attrarre e trattenere i talenti. Stiamo progettando e calendarizzando meeting, eventi, corsi 
di formazione dedicati ai dipendenti per sviluppare il loro acume digitale;
•  l’inserimento del “rischio” come valvola di accelerazione del processo di sviluppo e cambia-
mento dell’organizzazione. 
OFFICE RESTYLING
In un'ottica di benessere sul luogo del lavoro si inserisce il progetto di restyling della sede milane-
se che abbraccia la filosofia dell’open space, dove relazioni, interazioni e conoscenze si muovono 
in modo più fluido e funzionale. Intendiamo in questo modo:
•  favorire la collaborazione e l’adozione di metodologie di lavoro lean; 
•  migliorare le performance e il clima aziendale;
•  rafforzare l’employer branding, l’immagine e la capacità di attrarre con più efficacia i talenti;
•  ridurre i costi grazie al flexible seating.
L’Office restyling prevede in particolare “call booth” (separate dalle postazioni di lavoro) per favo-
rire la concentrazione e permettere agli altri dipendenti di lavorare in tutta serenità, un’area relax 
per migliorare il benessere; e supporti digitali funzionali al lavoro in team e allo smartworking.
35