Rapporto di Sostenibilità 2017
L'IMPEGNO VERSO
LA COMUNITÀ
L
a nostra azienda è nata più di settant’an-
ni fa dal desiderio di tre giornalisti di ri-
dare  speranza  e  spensieratezza  a  un 
popolo martoriato dalla guerra, con la spe-
ranza  di  rinsaldare  i  rapporti  tra  le  perso-
ne  e  di  contribuire  alla  rinascita  del  Paese. 
 
Ecco perché il rapporto con gli italiani rappre-
senta uno dei punti cardine del nostro modo 
di fare impresa. Siamo costantemente impe-
gnati a mantenere vivo il dialogo con il terri-
torio, supportando e promuovendo l’innova-
zione, la condivisione e l’integrazione sociale. 
Questi valori hanno guidato negli anni il nostro 
programma di sostenibilità e le nostre iniziati-
ve verso le comunità di riferimento, nell’ottica 
di un reciproco arricchimento.
40