Capitolo 1 - Un'Azienda in Evoluzione
IL NOSTRO MODELLO 
Con l’obiettivo di valorizzare e rendicontare le iniziative finanziate dal Gruppo e il valore creato per la comunità, 
abbiamo avviato nel 2017 un processo di identificazione e classificazione degli investimenti con valenza CSR. Al 
fine di identificare le categorie di spesa abbiamo condotto un’analisi sull’attuale modalità di rendicontazione di 
questi investimenti riconducibili a iniziative di CSR, supportata da un benchmarking sulle best practices e fra-
mework di rendicontazione di riferimento.
Il modello prevede l’identificazione di  4 aree di intervento:
Cultura e Arti, ovvero contribuzioni a supporto di istituzioni (ad es. teatri, musei, galle-
rie espositive, ecc.) per la promozione e la protezione delle attività artistiche
Sport, ovvero contribuzioni a sostegno di organizzazioni o attività per la promozione, 
tutela e diffusione di iniziative sportive
Innovazione, Talenti e Ricerca Scientifica, ovvero contribuzioni al sistema scolastico 
e universitario, progetti per la promozione ed il sostegno dello studio e dello sviluppo 
di conoscenza, contribuzioni a strutture ospedaliere o ad altre strutture che operano 
nell’ambito della sanità, della prevenzione delle malattie e della promozione della ricer-
ca scientifica
Solidarietà Sociale, ovvero contribuzioni a sostegno di organizzazioni o attività per la 
promozione dello sviluppo economico e sociale (ad es. progetti per la creazione di po-
sti di lavoro) ed il sostegno delle fasce più deboli
Il nostro impegno si traduce anche nello sviluppo e nel sostegno di un modello di Gioco equilibrato  
e responsabile che viene trattato nel prossimo capitolo. 
IL COMITATO DI SOSTENIBILITÀ
Il Comitato, coordinato dal Direttore Marketing e Comunicazione, definisce 
e presidia il modello di Sostenibilità del Gruppo in termini di condivisione e 
approvazione delle linee guida strategiche.
È costituito, oltre che dal Direttore Marketing e Comunicazione, dai Direttori 
delle Business Unit e dai Direttori Risorse Umane e Organizzazione, Relazioni 
Istituzionali, Affari Legali e Societari, Internal Audit e Risk Management, Sicu-
rezza e Antiriciclaggio.
41