Capitolo 1 - Un'Azienda in Evoluzione
CULTURA E ARTI
La centralità delle persone e del loro tempo libero fa parte delle priorità del nostro agire responsabile: le nostre 
iniziative nel campo culturale, che ruotano attorno al mondo della cultura, mirano a favorire la valorizzazione e 
la crescita dei giovani secondo valori di uguaglianza, rispetto e socializzazione.
PICCOLO TEATRO
Sin dal 2009 sosteniamo il Piccolo Teatro di Milano nella realiz-
zazione di iniziative in grado di offrire occasioni di incontro fra i 
giovani e i protagonisti del mondo culturale. In particolare, con-
dividendo con il Piccolo Teatro la volontà di sostenere un’ag-
gregazione sociale positiva, siamo diventati Special Partner del 
Chiostro Nina Vinchi di via Rovello a Milano, considerato un luo-
go privilegiato d’incontro e socializzazione per giovani, studenti, 
professionisti e appassionati di teatro, e dove vengono ospitati 
presentazioni di spettacoli del Piccolo, laboratori di appro-
fondimento, letture, cicli di incontri a tema e mostre culturali. 
Nell’ambito della nostra collaborazione con il Piccolo Teatro, 
abbiamo inoltre promosso, come parte integrante della nostra 
offerta di welfare aziendale, l’iniziativa “A teatro con Sisal”, con 
l’obiettivo di diffondere fra i dipendenti la cultura del teatro e 
di dare l’opportunità a chi si interessa alla recitazione di appro-
fondire la propria passione e condividerla con i colleghi.
ALTRE INIZIATIVE DI CULTURA E ARTI
Nel 2017 abbiamo sostenuto anche lo Spazio Teatro No'hma - Teresa Pomodoro di Milano, il Teatro Olimpico di 
Roma, gli Amici Della Scala e la Fondazione Corsera.
43