Rapporto di Sostenibilità 2017
SPORT
In Sisal, la pratica sportiva rappresenta soprattutto divertimento e competizione nel rispetto delle regole. I valori 
positivi legati allo sport, che ci hanno guidato nella creazione della schedina Sisal nel 1946, sono gli stessi sui 
quali, negli ultimi anni, abbiamo costruito il nostro percorso di sviluppo di iniziative sul territorio. 
LIBERI NANTES
Nel 2017 abbiamo continuato a sostenere l'asso-
ciazione Liberi Nantes, la prima squadra di calcio in 
Italia interamente composta da rifugiati e richieden-
ti asilo, riconosciuta dal 2007 dall’UNHCR. La Liberi 
Nantes nasce a Roma nel 2007 ed è l’unica Associa-
zione Sportiva Dilettantistica italiana che attraverso 
la pratica sportiva offre un’eccezionale occasione di 
amicizia, scambio, confronto e aggregazione socia-
le positiva. L’Associazione è assegnataria dal 2010 
dell’impianto sportivo XXV Aprile di Roma, luogo sto-
rico per il quartiere di Pietralata, la cui realizzazione 
risale agli anni ’60 e che la Liberi Nantes si impegna a 
restituire alla comunità locale.
IL CALCIO FEMMINILE E REBIBBIA
Il progetto “We All Football” nasce con il fine di sensibilizzare le comunità sulla parità di genere e pari opportunità 
nel mondo dello sport: attraverso divertenti sfide tra l’universo maschile e quello femminile, il progetto vuole 
dimostrare che la passione e la competenza non hanno pregiudizi e che lo sport non può essere ricondotto a 
una questione di genere. All’interno di tale iniziativa, Sisal Matchpoint ha deciso di sostenere attivamente il Bre-
scia Calcio, vera e propria eccellenza del calcio femminile italiano, e la casa circondariale di Rebibbia, donando 
nuovi spogliatoi al fine di incrementare la pratica sportiva, e in particolare quella del calcio femminile, all’interno 
del carcere.
ALTRE INIZIATIVE SPORTIVE
Nel 2017 abbiamo promosso i valori positivi dello sport e sostenuto la pratica sportiva a livello dilettantistico: 
tre squadre di basket (A.S.D. Pisaurum 2000 Basket Club, A.S.D. Basket, S.S.D. Reyer Venezia Mestre S.P.A.), tre 
squadre di calcio (A.S.D. Football Club Sorrento, A.S.D. Femminile Rimini Calcio, A.S.D. Real Caramagna), due 
club di ciclismo (G.S.C. Viris Vigevano, A.S.D. Ciclimontanini.It Snc) e due associazioni di hockey (A.S.D. Hockey 
Club Roma, A.S.D. Hockey Femminile).
INNOVAZIONE, TALENTI E RICERCA 
SCIENTIFICA
La valorizzazione dei talenti e l’educazione delle giovani generazioni per costruire il mondo di domani rappresenta 
per noi un ambito di impegno molto importante. Crediamo nei giovani, nei loro talenti e nelle loro capacità: in 
loro risiede la chiave di uno sviluppo equo e sostenibile. Grazie inoltre alla capillarità della nostra rete, abbiamo 
la possibilità di dare vita a efficaci campagne di sensibilizzazione e raccolta fondi presso il pubblico, soprattutto 
a supporto della ricerca scientifica contro malattie gravi. 
FONDAZIONE ITALIACAMP
Nel 2011, abbiamo deciso con altre aziende prestigiose di dar vita alla Fondazione Ita-
liaCamp per promuovere iniziative di innovazione sociale capaci di dare nuove rispo-
ste a domande reali della comunità. I principali obiettivi sono:
•  contribuire attivamente allo sviluppo di una diversa coscienza partecipativa at-
traverso un modello innovativo di coinvolgimento delle persone;
•  individuare e sostenere la formazione di nuove leadership che possano lavorare 
concretamente per il bene del Paese;
•  promuovere idee che mettano al centro il cittadino, nel rispetto dei princìpi di 
sostenibilità sociale, ambientale ed economica.
ALTRE INIZIATIVE A SOSTEGNO DELL'INNOVAZIONE
Nel 2017 abbiamo promosso l'innovazione, il talento e lo sviluppo scientifico a sostegno di: Digithon, 
 Innovation School, Talent Garden Milano e Università Degli Studi di Bari.
44