Capitolo 1 - Un'Azienda in Evoluzione
AIRC
Siamo partner storico di AIRC, da 18 anni.  Anche l’anno scorso abbiamo messo a di-
sposizione i nostri punti vendita per la raccolta di donazioni a sostegno della ricerca 
nella lotta contro il cancro. Nel 2017 abbiamo raccolto in totale circa 14.005 euro.
FONDAZIONE VERONESI
Per il sesto anno consecutivo abbiamo promosso in tutta la nostra rete l’iniziativa 
“Pink is good”, a sostegno della ricerca scientifica per sconfiggere il tumore al seno. Il 
totale raccolto nel 2017 è stato di circa 13.435 euro. 
TELETHON
Al fianco di Telethon da 13 anni, anche nel 2017 abbiamo sostenuto la Fondazione 
nell’iniziativa #presente, finalizzata a raccogliere fondi per la ricerca scientifica con-
tro le malattie genetiche rare. Il totale raccolto nel 2017 è stato di circa 11.422 euro.
  Ogni anno realizziamo i biglietti di auguri natalizi sostenendo un partner della ricerca scientifica.  
Nel 2017 il nostro contributo è andato a Fondazione Veronesi.
SOLIDARIETÀ SOCIALE
ARTE NEL CUORE
Anche nel 2017 abbiamo sostenuto l’attività dell’Accademia L’Arte nel Cuore Onlus, il 
primo progetto europeo di educazione artistica che ha l’obiettivo di superare le bar-
riere culturali e mentali tra persone diversamente abili e normo-dotate. L’associazio-
ne offre un percorso di servizi e attività per le persone disabili che possiedono doti 
artistiche e vogliono svilupparle in un ambiente integrato. È stato così possibile rap-
presentare il 20 giugno al teatro Brancaccio di Roma lo spettacolo “Sogno di una not-
te di mezza estate”, rilettura in chiave moderna dell’opera di W. Shakespeare, nell’am-
bito del “Laboratorio teatrale integrato per persone disabili adulte”.
FIABA
Per l’ottavo anno consecutivo abbiamo collaborato con FIABA nella realizzazione 
della “Giornata Nazionale Fiabaday per l’abbattimento delle barriere architettoni-
che”. L’edizione 2017, caratterizzata dallo slogan “Educhiamo alla diversità… formia-
mo il nostro futuro”, ha voluto promuovere azioni innovative per la rimozione di tutte 
le barriere (fisiche, psicologiche, culturali) e per la diffusione di una cultura di accessi-
bilità che possa avere ricadute positive sul sistema socio-economico di tutto il Paese.
  Nel 2017 abbiamo inoltre sostenuto l’associazione nazionale “Giovani contro il bullismo” e Dynamo Camp.
45