Rapporto di Sostenibilità 2017
L'IMPATTO
AMBIENTALE
[GRI 103-1, 103-2, 103-3]
N
onostante  gli  impatti  ambienta-
li  non  rappresentino  un’area  criti-
ca  della  nostra  sostenibilità,  cre-
diamo  che  tutti  debbano  fare  la  loro  parte 
per  la  preservazione  del  capitale  naturale.  
 
Chiediamo  ai  nostri  dipendenti  e  ai  no-
stri  fornitori  di  adottare  comportamen-
ti  e  atteggiamenti  ispirati  a  una  corret-
ta  ed  equilibrata  gestione  delle  risorse.  
 
Ci  impegniamo  a  monitorare  e  migliora-
re  costantemente  le  nostre  attività,  in  par-
ticolare  attraverso  lo  sviluppo  di  iniziati-
ve  di  risparmio  energetico,  di  riduzione  dei 
consumi  di  carta,  dell’inquinamento  e  del-
le  emissioni.  Consideriamo  rilevante  an-
che  il  tema  dell'uso  efficiente  dell'acqua.  
 
Dal 2001 siamo dotati di un sistema di gestione 
della qualità certificato secondo lo standard 
ISO 9001, grazie al quale non solo mantenia-
mo alti i livelli di gestione sostenibile dell’azien-
da, ma riusciamo a diffondere un’idea diversa 
di qualità, in cui anche il rispetto dell’ambiente 
riveste un ruolo importante.
46