[GRI 102-14]
Da sempre ci impegniamo per costruire valore a be- Promuoviamo un gioco responsabile e sicuro 
neficio della comunità, delle Persone di Sisal e dei  Leader nel settore del gioco, le nostre priorità as-
nostri interlocutori, creando il giusto equilibrio fra lo  solute sono da sempre la promozione del gioco re-
sviluppo economico del business e la responsabilità  sponsabile, la tutela del consumatore e il contrasto 
sociale d’impresa. al gioco illegale. Il nostro Programma di Gioco Re-
Infatti, crediamo che le sinergie tra competenza ma- sponsabile, certificato sulla base dei più alti stan-
nageriale e cultura della sostenibilità, la trasparenza  dard internazionali, è volto ad assicurare che il gioco 
nelle azioni e nella governance, la capacità di creare  rimanga un semplice divertimento. Ci attiviamo in 
valore condiviso, siano alla base del legame di fidu- particolare per formare le nostre persone e soste-
cia con i nostri stakeholder: un fattore strategico de- nere programmi di assistenza per i giocatori proble-
terminante per garantire una crescita duratura nel  matici. 
tempo.
  Abbiamo colto la sfida del cambiamento attra-
Siamo un’impresa in evoluzione che mette al  verso la diversificazione e l’attenzione all’evolu-
centro i propri stakeholder zione digitale del Paese
Le persone sono la nostra risorsa più preziosa, im- La strategia di diversificazione ci ha portati ad affer-
pegnandoci a favorirne il benessere e lo sviluppo.  marci nel mercato dei servizi di pagamento e della 
Con il programma “Digital Transformation”, inten- monetica, dove il brand SisalPay è diventato leader 
diamo promuovere l’uso delle nuove tecnologie e  e oggi serve oltre 13 milioni di consumatori. Per of-
della cultura digitale. Siamo anche molto attenti ai  frire nuovi servizi e tecnologie sempre più all’avan-
nuovi trend del mondo del lavoro: lo smart working  guardia, nel 2017 abbiamo investito oltre 20 milioni 
coinvolge oggi circa il 40% dei nostri dipendenti,  di euro, contribuendo così a modernizzare la nostra 
permettendogli di conciliare al meglio lavoro e vita  rete presente in modo capillare sul territorio, con 
privata, mentre il progetto “Co-Generation” ci vede  oltre 40mila punti vendita: bar, tabacchi, edicole e 
all’avanguardia in Italia nella valorizzazione della di- punti vendita specializzati. 
versità generazionale.  
La vocazione sociale di Sisal, che trova le radici nello  Per condividere con tutti gli stakeholder la nostra 
spirito dei tre giornalisti fondatori, si rispecchia nel  visione e il nostro impegno, nel Rapporto di Soste-
nostro modo di fare impresa: operiamo a fianco del- nibilità 2017 abbiamo dunque raccolto le iniziative e 
le comunità di riferimento con numerose iniziative  i progetti, insieme al contributo di alcuni autorevoli 
a favore dello Sport, della Cultura, del sostegno al  esperti su temi rilevanti del fare impresa, quali la sfi-
Talento e della Ricerca Scientifica. Particolarmente  da dello sviluppo sostenibile, la centralità della repu-
innovativo il progetto avviato nel 2018 a supporto  tazione e il ruolo dell’innovazione e della trasforma-
dell’arte contemporanea italiana, un’eccellenza an- zione digitale.
cora troppo poco valorizzata. Sebbene il nostro im-
patto sull’ambiente sia limitato, siamo convinti che  Buona lettura
l’impegno di tutti sia necessario ad assicurare un 
mondo vivibile per le nuove generazioni; ci attiviamo 
quindi per ridurre consumi energetici ed emissioni e 
per un uso sostenibile delle risorse. 
Nella veste di Istituto di Pagamento e con le soluzio-
ni di pagamento SisalPay, stiamo attivamente con-
tribuendo all’evoluzione digitale del Paese. La nostra 
rete rappresenta infatti un punto di contatto privi-
legiato con i cittadini che, attraverso la piattaforma 
PagoPA, permette di pagare in modo sicuro e agevo-
le tributi, multe, ticket sanitari, bolli auto ecc.
5