Rapporto di Sostenibilità 2017
IL NETWORK SISAL
L
a rete distributiva, proponendo i nostri 
prodotti di gioco e i nostri servizi di pa-
gamento, svolge un ruolo strategico non 
solo per il gruppo Sisal ma anche per il terri-
torio. La presenza capillare dei nostri punti 
vendita garantisce a un ampio bacino di con-
sumatori la massima facilità di acquisto dei 
prodotti e di fruizione dei servizi. La solidità̀ 
della nostra rete rappresenta anche un pila-
stro fondamentale per la nostra credibilità̀ e 
reputazione.
50