Rapporto di Sostenibilità 2017
Sisal 
Wincity
PUNTI VENDITA
Sisal 
4.445
Matchpoint
CANALE BRANDED
Sisal 
Smartpoint
PUNTI VENDITA
43.987
Canale Affiliato
CANALE AFFILIATO
CANALE BRANDED
[GRI 102-7] Sono 4.445 i punti vendita del nostro canale branded. Il contatto e la comunicazione diretta con i 
nostri consumatori ci permette di capire meglio i loro bisogni e aspettative e di sviluppare una strategia retail 
funzionale allo sviluppo sostenibile del business.
Sisal Wincity è un concept innovativo basato sul modello “Eat, Drink and 
Play”, coniugando gioco, ristorazione e intrattenimento. Siamo presen-
ti con Wincity nelle principali città italiane, tra cui Milano, Roma, Torino, 
Brescia, Pescara, Firenze, Catania, Bologna. 
Sisal Matchpoint è il brand dedicato alle scommesse ippiche e sportive 
e alle Virtual Races.
Sisal Smartpoint, lanciato nel 2014, intende offrire un’esperienza di in-
trattenimento innovativa basata sulle tecnologie più moderne. Propone 
il portafoglio completo dei prodotti Lottery e AWP, oltre a tutta la gamma 
dei servizi di pagamento.
CANALE AFFILIATO
[GRI 102-7] I nostri prodotti e servizi sono anche presenti presso 43.987 punti vendita di terzi, distribuiti in modo 
capillare su tutto il territorio nazionale e con cui abbiamo costruito nel tempo una relazione commerciale dura-
tura. Attivi sia nei prodotti di gioco che nei servizi di pagamento, i punti vendita del canale affiliato sono fonda-
mentali per raggiungere un pubblico più ampio.
52