Capitolo 1 - Un'Azienda in Evoluzione
L'ATTENZIONE E LA CURA 
NEI CONFRONTI DELLA RETE
Ci impegniamo a instaurare e mantenere un dialogo continuo con i rivenditori, per raccoglierne le esigenze e fornire 
loro costante aggiornamento e formazione.
Dialoghiamo con la rete attraverso tre canali diretti:
CONTACT CENTER PORTALE DEDICATO  MESSAGGISTICA 
AI RIVENDITORI A TERMINALE 
Servizio  dedicato  ad  accesso  L’area retail è presidiata da un  Attraverso il terminale di gioco, i 
controllato, per garantire la mas- portale  dedicato  ai  rivendito- rivenditori sono quotidianamen-
sima riservatezza. Grazie a una  ri  (www.rivenditorisisal.it),  che  te informati e aggiornati su nuovi 
rete di operatori esperti e co- possono  collegarsi  in  qualsiasi  prodotti, iniziative speciali, vinci-
stantemente aggiornati, nel 2017  momento, anche da smartpho- te, bollettini dei concorsi, charity 
il servizio di Contact Center ha  ne e tablet, per accedere a infor- e molto altro. I messaggi sono 
raggiunto i seguenti risultati: mazioni relative ai prodotti Sisal,  differenziati  a  seconda  delle 
•  Accessibilità  al  servizio:  ai dati contabili sul proprio punto  priorità, per permettere al riven-
96,1% dei contatti gestiti  vendita (borderò, aggi, fatture) e  ditore di distinguere facilmente 
•  FCS  (first  call  solution):  ai materiali utili per l’allestimento  quelli più importanti. Attraverso 
90,1% risposte risolutive al  del proprio punto vendita, come  il terminale, possiamo inoltre in-
primo contatto su richieste   le locandine che comunicano i  viare messaggi “pop-up” per le 
di  informazioni  contabili,  risultati di concorso e le vincite.  comunicazioni immediate. 
Nel 2017 il portale ha registrato in 
amministrative  e  commer-
media oltre 10.700 accessi unici 
ciali.
mensili.
•  SLA (Service Level Agree-
ment) richiesti dalle agen-
zie delle Dogane e dei Mo-
nopoli: Rispetto degli SLA, il 
99,96% delle pratiche infor-
mative GNTN".
Tutta la rete viene presidiata attivamente, non solo attraverso i canali di comunicazione, ma anche con visite da 
parte della nostra forza di vendita, che fornisce un continuo supporto a ogni singola attività commerciale. 
CRITERI DI SCELTA DEI PUNTI VENDITA
Siamo molto attenti nella selezione dei nostri punti vendita, sulla base di caratteristiche che riteniamo ottimali: 
sono ubicati in luoghi strategici, presidiano zone ad alto traffico di popolazione e dispongono di spazi adeguati. 
Anche l’attitudine commerciale dei rivenditori ricopre un ruolo chiave: selezioniamo chi ha una spiccata attitu-
dine alla vendita, una comprovata affidabilità finanziaria ed è in grado di sostenere i valori di Sisal e trasmetterli 
ai consumatori.
53