Capitolo 1 - Un'Azienda in Evoluzione
[GRI 102-9]
LA CATENA DI FORNITURA 
La crescita e il rafforzamento di Sisal sono da sem- quali il rispetto dei tempi di consegna e delle speci-
pre sostenuti da una rete di partnership strategiche  fiche, consentono un’analisi globale del fornitore e 
tra Sisal e fornitori rigorosamente selezionati in virtù  permettono di calcolare semestralmente l’Indice di 
delle migliori competenze specialistiche disponibili  Vendor Rating (IVR). Questa procedura offre un mo-
sul mercato.  nitoraggio completo e costante delle performance e 
Garantiamo ai nostri fornitori una comunicazione  un’opportunità continua di miglioramento.
diretta e trasparente e la condivisione di responsa- A tutti i nostri fornitori viene contrattualmente ri-
bilità, collaborando sia per minimizzare e gestire i  chiesta l’osservanza delle norme e dei principi del 
rischi di business sia per ottimizzare i prodotti e ser- Codice Etico e di Comportamento  adottato ai sensi 
vizi in termini di efficacia ed efficienza. del D.lgs. 231/01 disponibile anche sul sito aziendale. 
Il mercato dei giochi e dei servizi è in continua evolu- Il documento ci aiuta a rendere concreto l’impegno 
zione e siamo consapevoli che accrescere il vantag- di coltivare un rapporto di massima collaborazione 
gio competitivo dipende anche da un miglioramen- con i nostri fornitori per assicurare costantemente 
to continuo in termini di efficienza e innovazione sia  il soddisfacimento delle esigenze dell’azienda e dei 
nei i prodotti e servizi offerti, sia nei nostri modelli  suoi consumatori finali, in termini di qualità, costi e 
operativi. Ciò avviene anche attraverso un proces- tempi di consegna.
so aperto di continua conoscenza e attivazione di 
nuovi fornitori, con attenzione particolare anche alla  Per quanto riguarda le aree principali di attività del 
proposta di innovazione di valore. Gruppo, i fornitori vengono suddivisi nelle seguenti 
aree di acquisto: Terminali di gioco, Materiali di gioco, 
Dedichiamo grande attenzione al rispetto dei requi- Servizi logistici e di trasporto, Servizi di installazione 
siti richiesti dagli aggiornamenti normativi del setto- e manutenzione HW, Servizi di Call Center, Media, 
re del gioco e alle aspettative dei nostri stakeholder.  Eventi, Marketing, Creatività e Ricerche di merca-
Il raggiungimento di questo obiettivo presuppone  to, Servizi di comunicazione voce e Trasmissione 
relazioni ottimali con tutta la filiera dei fornitori e  dati, Hardware e software, fornitori di piattaforme di 
performance sempre più elevate di quest’ultimi. gioco, Servizi di consulenza e Servizi professionali, 
Svolgiamo attività di valutazione e qualifica rispetto  Appalti di ristrutturazione, Servizi alla persona e agli 
ai fornitori di materiali e servizi che abbiano influenza  edifici-punti vendita, Food & beverage, Sisal Televi-
diretta sui consumatori finali e sui processi nell’am- sion.
bito del Sistema di Gestione Qualità. La valutazione 
dei fornitori si basa sulla conformità a quanto pre-
visto dai contratti e dagli ordini e sul monitoraggio 
degli scostamenti tra i livelli di servizio concordati 
(SLA) e i livelli di servizio effettivamente erogati.
Il controllo degli SLA e la valutazione di elementi, 
NUMERO TOTALE FORNITORI E VALORE DELLE FORNITURE
UdM 2015 2016 2017
Totale fornitori N. 2.730 2.699 2.350
Valore totale dei contratti 
Mln 186 205 217
di fornitura
55