Rapporto di Sostenibilità 2017
[GRI 102-12]
LE NOSTRE 
CERTIFICAZIONI
Nello svolgere il nostro lavoro, mettiamo sempre al centro il Cliente (Punti Vendita e Consumatori). Per garantire 
ai nostri clienti un’esperienza di qualità e assicurare un’offerta completa e sicura sia in termini di gioco che di 
servizi di pagamento, abbiamo deciso di allinearci alle best practice internazionali e di intraprendere un com-
plesso percorso di certificazione, che tocca tutti i nostri ambiti di attività: gioco responsabile, sicurezza delle in-
formazioni, gestione della qualità, salute e sicurezza sul luogo di lavoro, ambiente, efficientamento energetico. 
PROGRAMMA DI GIOCO RESPONSABILE
[GRI 103-2, 103-3] 
Nel corso del 2017 abbiamo ottenuto il rinnovo della certificazione sul nostro programma di Responsible Ga-
ming da parte di EL (European Lotteries) e di WLA (World Lottery Association), al massimo livello. Questo 
rinnovo è stato conseguito a seguito dell’assessment indipendente condotto da PwC, mirato alla verifica della 
rispondenza delle iniziative implementate dal gruppo rispetto a quanto previsto dall’European Responsible Ga-
ming Standard emesso da EL.
Lo standard identifica e raggruppa in undici sezioni, i temi rilevanti, sui quali gli operatori di gioco devono im-
pegnarsi per promuovere un gioco responsabile. Tra gli argomenti più importanti da presidiare compaiono la 
partecipazione a iniziative di ricerca finalizzate alla comprensione delle tematiche connesse al gioco proble-
matico, lo sviluppo di programmi di formazione specifica sulle tematiche di gioco responsabile per i dipendenti 
e per la rete, la creazione dei giochi secondo logiche di riduzione del rischio, lo sviluppo della comunicazione 
commerciale in ossequio ai principi definiti dalle normative di riferimento e il coinvolgimento degli stakeholder 
in iniziative per diffondere la conoscenza sulle tematiche di gioco responsabile.
56