Capitolo 1 - Un'Azienda in Evoluzione
SISTEMA DI GESTIONE PER LA QUALITÀ
[GRI 103-2, 103-3]
L’attenzione costante alla qualità e al miglioramento della soddisfazio-
ne del consumatore e del cliente rappresentano obiettivi fondamentali 
nell’ottica di una crescita sostenibile e di una maggiore fidelizzazione.
Già nel 2001 abbiamo deciso di certificare secondo lo standard ISO 
9001 i processi che hanno un impatto sulla soddisfazione del cliente. 
Da allora, il contesto e le aspettative degli stakeholder sono cambiati: 
siamo cambiati anche noi, e continueremo a farlo. Crediamo, infatti, 
che la soddisfazione dei nostri clienti sia perseguibile solo grazie alla so-
stenibilità rispetto allo scenario istituzionale e competitivo e grazie a un 
dialogo trasparente e continuo con tutte le parti interessate. Ci ispiria-
mo, infine,  al “risk based thinking”, all’attenzione posta nell’ identificare 
i fattori di rischio e di opportunità al fine di gestirli in modo consapevole 
e preventivo: per questo stiamo creando un unico framework aziendale 
della gestione dei rischi.
SISTEMA DI GESTIONE PER L’AMBIENTE
[GRI 103-2, 103-3]
Ci impegniamo a minimizzare il nostro impatto sull’ambiente, contri-
buendo attivamente a ridurre gli effetti potenzialmente a rischio per il 
nostro ecosistema.  Per questo ci siamo dotati di un sistema di gestio-
ne ambientale che va oltre il rispetto dei requisiti di legge sviluppando 
progetti e iniziative volte ad aumentare la cultura e la consapevolezza 
aziendali sulle sfide ambientali.
Siamo solo all’inizio di questo percorso, ma la certificazione secondo 
la norma ISO 14001, ottenuta nel mese di aprile 2018 presso la sede di 
Roma, testimonia il nostro impegno a salvaguardare le risorse naturali 
e prevenire l’inquinamento. 
SISTEMA DI GESTIONE PER LA SALUTE  
E LA SICUREZZA SUL LUOGO DI LAVORO
[GRI 103-2, 103-3]
Le persone sono il cuore della nostra azienda. Ci impegniamo ogni gior-
no affinché le nostre risorse lavorino in un ambiente in cui salute e sicu-
rezza siano messe al primo posto, non solo conformandoci alla norma-
tiva, ma adottando un sistema virtuoso di gestione dei rischi volto alla 
prevenzione di incidenti, infortuni e malattie professionali.
A conferma di questo nostro impegno, nel mese di aprile 2018 abbiamo 
certificato la nostra sede di Roma secondo la norma OHSAS 18001.
SISTEMA DI GESTIONE PER 
L’EFFICIENTAMENTO ENERGETICO
[GRI 103-2, 103-3]
Stiamo puntando all’efficientamento energetico e all’utilizzo di fon-
ti alternative, con un occhio attento ai costi sostenuti. Ci siamo posti 
obiettivi ambiziosi per il contenimento dei consumi di energia e delle 
emissioni di gas a effetto serra. In questo percorso, ci ha aiutato molto 
l’adozione del sistema di gestione per l’energia, certificato nel mese di 
aprile 2018 presso la sede di Roma secondo la norma ISO 50001.
57