Rapporto di Sostenibilità 2017
SISTEMA DI GESTIONE DELLA SICUREZZA, 
INFORMAZIONI E CYBER SECURITY
[GRI 103-2, 103-3]  
Uno dei temi più importanti da presidiare, quando si utilizzano massiva-
mente i canali digitali, riguarda la sicurezza e l’affidabilità del sistema di 
gestione delle informazioni e dati personali. 
Ecco perché sin dal 2013 abbiamo deciso di certificare tutte le attività 
poste a tutela dei dati del consumatore: assicurare l’integrità e la riser-
vatezza dei nostri canali è un nostro forte impegno in un contesto in cui 
le violazioni dei sistemi di sicurezza sono in continuo aumento. Abbiamo 
nominato un Responsabile della Protezione dei Dati Personali (DPO) 
preposto all’analisi dei rischi e alla verifica dell’allineamento dei nostri 
processi interni alla legislazione sul Trattamento dei Dati Personali (D.lgs. 
196/2003). 
Inoltre, in ambito di cyber security,  la presenza del Chief Information Se-
curity Office (CISO) assicura la visione strategica e declina il programma 
per la protezione degli asset informativi, determinando così un migliora-
mento costante dei processi volti a mitigare i rischi di Cyber Security cui 
Sisal è soggetta.  A tale scopo, il CISO e le sue strutture operano in manie-
ra sinergica con il Management, i Business Partners, la funzione Human 
Resource, l’Audit interno e Risk Management, nonché l’area Legal.
Per formalizzare e certificare il nostro impegno rispetto ai temi sopra 
citati, siamo costantemente oggetto di audit e controlli da parte di enti 
indipendenti esterni, che ci hanno consentito di raggiungere i seguenti 
traguardi:
•  WLA-SCS:2012 – certificazione rilasciata dalla World Lottery Asso-
ciation, i cui controlli standard sono specifici per il settore del gioco 
e delle lotterie internazionali;
•  ISO27001:2013 – certificazione riguardante il sistema di gestione 
della sicurezza delle informazioni;
•  PCI-DSS – certificazione internazionale rilasciata dal PCI Security 
Standards Council i cui controlli verificano la robustezza del sistema 
e delle misure di sicurezza a protezione dei pagamenti;
•  ISS SGAD – certificazione della piattaforma di gioco richiesta dalla 
Direzione Centrale Gestione Tributi e Monopolio Giochi, Ufficio Gio-
co a distanza.
O DI SOST
T E
R N
O IB
LO SAPEVI CHE... PPARCCOODDAACCOONNSSÀTIIL
I  Rapporti  di  Sostenibilità  2015  e  2016  hanno  ottenuto  il  riconoscimento 
“Rapporto  di  Sostenibilità  Ok  Codacons”  per  la  corretta  e  trasparente 
comunicazione al consumatore mediante una specifica Lettera al Consumatore
58