Rapporto di Sostenibilità 2017
I NOSTRI VALORI
LA NOSTRA VISION
Rendere più semplice e divertente la vita delle persone.
LA NOSTRA MISSION
Offrire la migliore proposta di intrattenimento e servizi, 
in modo responsabile e sostenibile nel tempo.
[GRI 102-16] 
LA CARTA DEI VALORI
Giochiamo di squadra
Ognuno di noi dà il massimo per vincere insieme.
Abbiamo cura e rispetto dei nostri clienti
La soddisfazione e la fiducia dei Clienti sono il nostro premio più ricco.
Crediamo nelle persone e nella loro diversità
Il valore delle Persone e la ricchezza della loro diversità sono la nostra combinazione vincente.
Siamo responsabili ed eccellenti
La Sostenibilità e il rispetto delle regole sono per noi l'ambiente dove raggiungere l’eccellenza.
Innoviamo per crescere
Puntiamo su innovazione e sviluppo. Un Gruppo che crede nella ricerca investe sul suo futuro.
6