Capitolo 2 - La responsabilità nel gioco
IL VALORE DELLA 
REPUTAZIONE
Cees Van Riel
Founder Reputation Institute
Oggi viviamo in un contesto caratterizzato da una  ship autentica e credibile proprio in un momento di 
forte disintermediazione che – assieme all’effetto  “vuoto” della rappresentanza. Gli italiani chiedono 
delle “fake-news” e della polarizzazione crescente  di creare “valore condiviso”, ossia contribuire posi-
facilitata dei media digitali – ha reso le emozioni più  tivamente ai temi sociali attraverso i propri prodotti/
influenti dell’oggettività.  servizi. Soprattutto in settori che generano esterna-
lità negative. 
La reputazione, intesa come il legame emotivo che 
le aziende costruiscono con i propri stakeholder,  C’è molto in gioco.  La reputazione non è solo il frutto 
diventa sempre più una vera e propria leva compe- della comunicazione dell’azienda ma è uno degli as-
titiva capace di influenzare i comportamenti degli  set intangibili più impattanti nell’influenzare le scelte 
stakeholder (e non più solo le loro opinioni). E nello  degli stakeholder. Nell’immediato futuro è difficile 
scegliere (di comprare, di investire, di lavorare per)  vincere la sfida del business senza ottenere la legitti-
una determinata Azienda, le persone sono sempre  mazione da parte degli stakeholder. E questa licenza 
più attente a chi/cosa c’è dietro i suoi prodotti/ser- di operare è sempre più influenzata dal loro legame 
vizi. La reputazione delle aziende dipende sempre  emotivo nei confronti delle aziende. 
meno da ciò che vendono e sempre di più dalla per-
cezione rispetto al loro ruolo sociale, con particola- Ecco perché la reputazione è il nuovo “territorio” per 
re riferimento alla responsabilità nei confronti delle  distinguersi dagli altri: sguardo rivolto al futuro e pie-
loro persone (Workplace), dell’ambiente e della so- di saldi nella propria storia.  
cietà in cui operano (Citizenship) e alla trasparenza 
e correttezza del loro agire (Governance).
Per  essere  leader  nella  Reputation  Economy  le 
aziende devono metterci la faccia. Dopo i fasti del-
le politiche dell’annuncio, oggi le imprese vengono 
scelte per il valore sociale che hanno saputo creare 
(e solo dopo, raccontare). Questa è la grande sfida 
che attende le aziende nei prossimi anni.  Sempre 
più persone non credono nelle Istituzioni, nei partiti, 
nelle organizzazioni sindacali e di rappresentanza… 
e si aspettano, invece, che siano le aziende ad occu-
parsi di temi rilevanti per la società.  Oggi non basta 
farsi conoscere; bisogna rafforzare il legame emoti-
vo con gli stakeholder, prendere posizione su temi 
rilevanti (non solo di settore) e coinvolgerli in una vi-
sione innovativa (della società). Le aziende devono 
trovare il coraggio di guardare oltre la profittabilità 
del business nel breve termine. Le grandi imprese, 
anche se di settori diversi, devono avere interessi e 
progettualità convergenti per proporre una visione 
di medio-lungo periodo, assumendosi una leader-
61