Capitolo 2 - La responsabilità nel gioco
2. CONSAPEVOLEZZA NELLO SVILUPPO DEI GIOCHI
Per rispettare lo standard sul “game design” previsto da European Lotteries, sin dal 2010 abbiamo adottato 
GAM-GaRD, uno strumento creato dalla società GamRes che consente di elaborare una precisa valutazione 
del rischio sociale di ciascun nuovo gioco prima della sua introduzione sul mercato, analizzandone le caratte-
ristiche (durata, vincite massime, cadenza delle estrazioni, accessibilità dei luoghi di gioco, orari, ecc.). In base 
a queste analisi, siamo quindi in grado di sviluppare strategie e strumenti utili a limitare eventuali rischi di gioco 
problematico. 
Nel 2017 abbiamo rinnovato la formula di gioco di VinciCasa, e in fase di definizione del nuovo prodotto abbiamo 
effettuato la valutazione del rischio sociale. GAM-GaRD ha restituito un risultato positivo, classificando il gioco 
all'interno della fascia a basso rischio, in continuità con la precedente formula. 
3. FORMAZIONE DELLE NOSTRE PERSONE
Un importante focus del Programma di Gioco Responsabile è rappresentato dalle persone di Sisal. Siamo atten-
ti a garantire un adeguato livello di sensibilizzazione e formazione delle nostre persone. Le attività formative si 
appoggiano su una piattaforma online dove sono caricati tutti i materiali e i corsi necessari a rendere i nostri di-
pendenti aggiornati sulle aree di intervento del programma di gioco responsabile e sull’importanza di sostenere 
un modello di gioco equilibrato, lontano dagli eccessi, attento alla tutela delle fasce più vulnerabili. Un questio-
nario di valutazione chiude le sessioni di formazione online.
4. UNA RETE ATTENTA
Ci attiviamo su due fronti – formazione e informazione - affinché la nostra rete sia ben preparata sul Programma 
di Gioco Responsabile.  
[GRI 102-13] 
Corsi di formazione
Crediamo nello sviluppo della rete e nella diffusione dei valori di sostenibilità e responsabilità sociale. Per que-
sto promuoviamo programmi di formazione dedicati a tematiche specifiche relative ai giochi e ai servizi, con 
particolare riguardo agli aspetti normativi e alla tutela del cliente. 
Utilizziamo dal 2008 una piattaforma di e-learning, che permette di accedere ai corsi online in modalità di au-
to-apprendimento in qualsiasi momento (24 ore al giorno, 7 giorni su 7). Attraverso lezioni audio-video, illustra-
zioni ed esercitazioni, i rivenditori hanno accesso facilmente a contenuti di immediata applicazione pratica. La 
proposta formativa comprende 6 corsi distribuiti in 3 macro-aree: Giochi e Servizi, Normative e Gioco Respon-
sabile, Marketing e Comunicazione. 
La piattaforma per la formazione a distanza viene costantemente perfezionata nella grafica e nei contenuti, con 
l’obiettivo di coinvolgere un maggior numero di punti vendita, rendendo l’esperienza di navigazione sempre più 
piacevole, semplice e proficua. 
Materiali Informativi
A tutti i punti vendita vengono forniti materiali informativi, anche da applicare sugli apparecchi da intratteni-
mento AWP, dedicati al Gioco Responsabile, al divieto di gioco ai minori e ai rischi del gioco in eccesso. Diamo 
specifiche indicazioni ai punti vendita di nuova apertura sulle modalità di utilizzo e sul collocamento di tutto il 
materiale inviato, nonché sulle sanzioni previste in caso di mancata esposizione.
LO SAPEVI CHE...
Per  sensibilizzare  maggiormente  i  nostri  stakeholder,  abbiamo  ideato  nel 
2017 un modulo di formazione destinato ai nostri rivenditori in tema di gioco 
responsabile, che prevede una specifica sezione dedicata alle regole della 
comunicazione commerciale. 
65