Rapporto di Sostenibilità 2017
DECALOGO 
DEL GIOCATORE  
RESPONSABILE
Prima di giocare decido quanti 
soldi investire nel gioco: non 
01 Il gioco per me è un  02
gioco denaro necessario alla vita 
divertimento: il gioco non è 
quotidiana, utilizzo solo somme 
un modo per fare soldi.
che posso permettermi di 
perdere.
Non faccio debiti per giocare: se  Le tattiche sono inutili, non 
03 04
perdo, accetto la perdita come un  posso prevedere i risultati e sono 
costo del divertimento. Non aggiungo  consapevole che le probabilità di 
altri soldi per recuperare le perdite. vincere sono basse.
Decido quanto tempo della 
05 Non mento sulle  06
mia giornata dedicare al gioco e 
6. perdite e sulle somme 
riesco facilmente a fermarmi o 
spese per il gioco.
fare delle pause.
07 Il gioco non è la mia sola attività di  08 Non gioco dopo aver assunto 
svago: il gioco non mi toglie tempo 
alcool o droghe.
per i familiari, amici, sport e hobby.
Non gioco quando mi sento 
09 10 Non penso al gioco in modo 
solo, non gioco quando mi 
ripetitivo per tutta la giornata, 
sento depresso e non mi sento 
anche se non sto giocando. 
depresso se non gioco.
68