RappRoaprtpoo drit oSo dsi tSeonsibteilnitiàb 2ili0tà17 2017
LA LEGALITÀ
NEL GIOCO
I
l panorama normativo che regola il merca-
to dei giochi è molto articolato e comples-
so. Accanto alle disposizioni statali, si sono 
affiancati negli anni, con sempre maggior fre-
quenza, leggi e regolamenti regionali e comu-
nali che, con intensità e misure diverse, impon-
gono ulteriori vincoli all’offerta di gioco legale.  
Questa proliferazione ha dato vita a un contesto 
normativo confuso e frammentato, costringen-
do gli operatori ad adeguare le proprie strategie 
e linee d’azione sulla base del quadro normativo 
vigente in ogni regione/comune in cui operano.  
Noi di Sisal, assieme alle associazioni di cate-
goria,  siamo  convinti  che  un  dialogo  aperto 
tra le istituzioni a tutti i livelli (Regioni, Comuni, 
Forze dell’Ordine, Ministero dell’Interno, Mini-
stero dell’Economia e delle Finanze e Agenzia 
delle Dogane e dei Monopoli) possa portare 
alla nascita di soluzioni omogenee, efficaci e 
condivise nella lotta alle problematiche legate 
al gioco, creando un vero valore per il territorio.
70