Capitolo 2 - La responsabilità nel gioco
LA LEGALITÀ
NEL GIOCO
PREVENZIONE E CONTRASTO AL GIOCO ILLEGALE
Il gioco illecito, assieme alle dipendenze, è uno dei temi più sensibili legati al gioco: è un fenomeno che lede sia la 
sicurezza del cittadino che gli interessi finanziari dello Stato. Riteniamo che l’impegno per contrastare il gioco illegale 
sia parte integrante dell’agire responsabile, e abbiamo adottato molteplici strategie e politiche volte a tutelare in pri-
mis il giocatore. Lavoriamo al fianco delle Associazioni di Categoria e degli Enti Locali per dare vita a progetti sempre 
più efficaci nella lotta al gioco illecito, analizzando e monitorando i potenziali rischi per il territorio. In particolare, è 
attraverso la collaborazione con l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli, ente regolatore del settore, che possiamo 
garantire la protezione dei clienti, oltre alla sicurezza e alla trasparenza degli strumenti e dell’offerta di gioco. 
Il nostro lavoro si concentra principalmente in tre aree:
INTERVENTI  CONTRASTO AL GIOCO  RAFFORZAMENTO DEL 
SUL TERRITORIO IRREGOLARE E ILLEGALE CONTROLLO E DEL DIVIETO 
DI GIOCO AI MINORI
Le iniziative sul territorio hanno  II contrasto al gioco illegale ci  La lotta al gioco illegale passa 
come obiettivo primario di pro- vede partner delle istituzioni su  anche attraverso la formazione: 
muovere  presso  il  regolatore  tre linee d’azione: siamo impegnati nella costruzio-
norme uniformi e vincolanti per  • sviluppo di studi e analisi della  ne e la diffusione di una cultura e 
Regioni ed Enti locali. Le aree di  cosiddetta “rete parallela” del  di una pratica di gioco responsa-
attenzione sono:  gioco; bile e lavoriamo costantemente 
• la promozione della ricerca su- • potenziamento delle attività di  per garantire il rispetto del divie-
gli impatti socio-sanitari delle  educazione al gioco legale e re- to assoluto del gioco minorile. 
normative nazionali, regionali e  sponsabile; In particolare, abbiamo inserito 
comunali relativi al sistema dei  • rigoroso  monitoraggio  delle  all’interno del nostro sito di gioco 
giochi con premio in denaro; procedure  antiriciclaggio  (si  online una nuova sezione deno-
• la tutela di fasce di popolazio- veda  paragrafo  “La  funzione  minata “aiutare gli altri”, volta a 
ne potenzialmente vulnerabili,  antiriciclaggio in Sisal” informare i genitori che intendo-
attraverso  il  potenziamento  no utilizzare le soluzioni tecnolo-
degli strumenti di prevenzione  giche di “parental control”
e controllo e l’introduzione di 
forme di dissuasione e limita-
zione dell’offerta di gioco.
CONTRASTO AL MATCH-FIXING
Il match-fixing, ovvero il fenomeno delle partite combinate, rappresenta uno degli ambiti di impegno più impor-
tanti per noi nella lotta al gioco illegale. Negli ultimi anni abbiamo portato avanti le attività previste dal progetto 
“Antimatch-fixing formula”, di cui la Presidenza del Consiglio-Ufficio Sport è capofila. In particolare, abbiamo 
contribuito alla realizzazione del progetto PRECRIMBET, finanziato dalla Commissione Europea e finalizzato 
all’elaborazione di un libro bianco sulle infiltrazioni criminali nel settore delle scommesse sportive. Questa ini-
ziativa ha permesso di individuare l’offerta di scommesse da parte di operatori non licenziatari nel paese del 
consumatore come uno dei principali fattori di contribuzione alla crescita del fenomeno del match-fixing. 
71