Rapporto di Sostenibilità 2017
LA FUNZIONE ANTIRICICLAGGIO IN SISAL
Siamo convinti che il contrasto al gioco illegale e la promozione di misure idonee a prevenire la commissione 
di attività fraudolente o finalizzate al riciclaggio di denaro siano impegni che nascono prima di tutto all’interno 
della nostra realtà. Ecco perché dal 2013 abbiamo formalizzato il presidio delle attività di antiriciclaggio, creando 
una funzione organizzativa dedicata.
OBIETTIVI
La funzione Antiriciclaggio in Sisal ha come obiettivo di:
•  identificare e verificare adeguatamente il profilo della clientela attraverso procedure particolarmente rigoro-
se (in particolare per le transazioni superiori ai 1.000 euro);
•  istituire l’Archivio Unico Informatico (AUI) nel quale sono registrati e conservati i dati identificativi e le altre 
informazioni relative ai rapporti e alle operazioni;
•  inviare i dati aggregati all’Unità di Informazione Finanziaria e segnalare le eventuali operazioni sospette;
•  istituire misure di controllo interno e assicurare un’adeguata formazione dei dipendenti.
PRINCIPALI ATTIVITÀ  NEL SETTORE GIOCHI 2017
•  Revisione e aggiornamento delle procedure antiriciclaggio per le tre linee di business Betting Retail, ADI-VLT e 
Online gaming in relazione al mutato quadro normativo;
•  prosecuzione delle attività di analisi delle evidenze generate dagli indicatori di rischio e dall’attività di name 
detection;
•  erogazione, tramite una piattaforma di e-learning, della formazione antiriciclaggio per tutti i punti vendita e 
per il personale interno Sisal;
•  gestione delle richieste di informazioni da parte delle autorità esterne in ambito antiriciclaggio.
PRINCIPALI ATTIVITÀ  NEI SERVIZI DI PAGAMENTO 2017
•  Revisione e aggiornamento delle procedure antiriciclaggio in relazione al mutato quadro normativo;
•  erogazione, tramite una piattaforma di e-learning, della formazione antiriciclaggio per la rete distributiva e 
per il personale di sede direttamente coinvolto nell’attività dell’Istituto di Pagamento;
•  individuazione di nuovi indicatori di anomalia;
•  svolgimento di visite ispettive in ambito antiriciclaggio per i punti di pagamento;
•  gestione delle richieste di informazioni da parte delle autorità esterne in ambito antiriciclaggio. 
LA NUOVA NORMATIVA ANTIRICICLAGGIO
I concessionari sono tenuti a strutturarsi per rispettare le norme e i vincoli specifici per il settore 
gioco, fra cui la normativa antiriciclaggio. Il decreto legislativo n.90 del 25 maggio 2017, che attua 
la quarta direttiva europea antiriciclaggio, ha introdotto ulteriori misure per la mitigazione del ri-
schio. Ai sensi di questa nuova normativa, i concessionari devono: 
•  identificare la loro clientela;
•  verificare e aggiornare i dati acquisiti;
•  utilizzare mezzi di pagamento idonei a garantire la tracciabilità.
Abbiamo collaborato con l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli al fine di proporre indicatori co-
muni da adottare per il mercato, sulla base di quanto utilizzavamo già internamente prima ancora 
della pubblicazione delle nuove linee guida antiriciclaggio. 
72