Capitolo 2 - La responsabilità nel gioco
L’ENTE REGOLATORE: 
L’AGENZIA DELLE DOGANE E DEI MONOPOLI
L’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli (ADM) è l’ente a cui lo Sta-
to ha affidato dal 2002 l’attività di regolamentazione e controllo 
dell’intero comparto dei Giochi e Tabacchi.
I suoi compiti comprendono:
•  lo sviluppo di azioni per il contrasto all’illegalità;
•  la definizione di linee guida per lo sviluppo del settore;
•  il costante monitoraggio del corretto operato dei concessio-
nari di gioco;
•  l’intervento, attraverso sanzioni, quando non sono rispettati gli 
obblighi e gli adempimenti previsti dalle concessioni.
Per assicurare la sicurezza e la tutela dei clienti e per contrastare 
il gioco illegale, l’ADM viene supportata dalla Società Generale di 
Informatica (Sogei), partner tecnologico del Ministero dell’Eco-
nomia e delle Finanze. Sogei, attraverso i propri sistemi di con-
trollo, consente la verifica degli adempimenti dei concessionari e 
costituisce una garanzia di massima trasparenza e regolarità per 
l’utente finale. Inoltre, grazie allo sviluppo di sistemi transaziona-
li automatizzati, costantemente collegati alle piattaforme degli 
operatori, riesce a gestire il comparto del gioco pubblico italiano 
anche con riferimento ai proventi fiscali generati dal settore.
73