Capitolo 3 - La sfida dei servizi di pagamento
LA RIVOLUZIONE 
DELL’INNOVAZIONE 
TECNOLOGICA NELLA SOCIETÀ
Maurizio Pimpinella
Presidente APSP (Associazione Prestatori 
di Servizi di Pagamento)
In Italia, il 2017 ha rappresentato un anno di fonda- condizioni perché si realizzi il cosiddetto modello di 
mentale importanza per l’intero comparto digitale,  banca aperta per la condivisione delle informazioni, 
riassumibile in quattro parole chiave. dietro autorizzazione del cliente, con altri soggetti 
In primo luogo, è stato registrato un incremento –  non necessariamente intermediari finanziari, le co-
pari al 9% - nel comparto del digital payment, che  siddette fintech, che propongono strumenti di pa-
ha generato un mercato da 190 miliardi di euro e  gamento alternativi alle banche.
un boom dei pagamenti mobile (+63%) e del con- Le criptovalute e la Blockchain sono sempre più 
tactless (+700%). Intuendo l’importanza dei digital  sulla bocca di tutti. Il ritmo dell’innovazione è vertigi-
payment, vediamo come oggi i player dei settori  noso e, se da un lato la corsa al progresso è necessa-
più disparati – dalla mobilità al turismo, alla logisti- ria, dall’altro diventa ancor più importante fermarsi 
ca – abbiano iniziato a muovere una prima forma di  e capire cosa ci sia dietro. L’Associazione che rap-
concorrenza verso banche e realtà eCommerce, un  presento sta sviluppando partnership strategiche 
tempo unici ‘colossi’ a conoscere i nostri comporta- con aziende del settore e poli universitari per stu-
menti di acquisto e le nostre abitudini. Oggi, gli Over  diare questa tecnologia e le sue future applicazioni. 
The Top sono a cena e in vacanza con noi, sanno  Sul fronte digital payment, le banche, giustamente, 
le notizie che ci interessano e i nostri orientamenti  puntano sulla Blockchain per tagliare i costi in modo 
politici in base ai magazine che consultiamo, cono- massiccio, ma la vera domanda è se gli utenti siano 
scono le persone che frequentiamo e i nostri hobby.  disposti ad utilizzare un sistema che non preveda 
Abbinare un pagamento per accedere a questi ser- più la centralità dell’istituto bancario come garante. 
vizi è soltanto una questione tecnica: ad esempio,  Potenzialmente infatti la Blockchain avrebbe infiniti 
Facebook ha sufficienti risorse ed expertise per di- usi, potendo anche garantire il corretto scambio di 
ventare e-Money Institution compliant con la Banca  titoli ed azioni e sostituire gli atti notarili, ma la strada 
Centrale d’Irlanda.  da fare è ancora molta affinché si possa semplifica-
Al contrario, le Banche mostrano ancora molto im- re la vita ai cittadini senza comprometterne in nes-
mobilismo: esse infatti dovrebbero rinnovare i pro- sun caso la sicurezza.
pri modelli distributivi e la propria identità intorno  Per concludere, dobbiamo ammettere che, nono-
alla user experience, imparando a rapportarsi con  stante i progressi tecnologici e la costante, seppur 
clienti, spesso millennial, che, non percependo al- lenta, crescita del comparto digitale, in Italia perma-
cuna differenza tra una banca ed un’altra in termini  ne un certo ritardo rispetto al contesto internazio-
di servizi, preferiscono utilizzare strumenti finanziari  nale in termini di diffusione degli strumenti di paga-
offerti da realtà quali Google, Amazon, Apple, Paypal,  mento elettronici. La mia convinzione è che l’Italia 
perché percepiti come più semplici o economici. riuscirà veramente a riallinearsi alle medie europee 
Non solo: con l’entrata in vigore della PSD2 (Pay- solo quando investirà in educazione, alfabetizzazio-
ment Services Directive 2 EU), le banche devono  ne digitale e cultura dell’innovazione, non solo nei 
confrontarsi anche con i nuovi attori del fintech nel  confronti degli utenti finali, ma soprattutto verso i 
ruolo fondamentale rivestito dalla portabilità e con- professionisti ed i dipendenti della pubblica ammi-
divisione dei dati relativi alla clientela. Con la crea- nistrazione.
zione di un mercato unico ed integrato dei servizi di 
pagamento e l'avvento del digitale, grandi operatori 
internazionali  come  Google,  Facebook,  Amazon, 
Alibaba,  già in possesso di un enorme patrimonio 
informativo (i famosi Big Data) potranno venire in 
possesso dei dati dei clienti delle banche. L'obiet-
tivo della direttiva europea PSD2 è infatti creare le 
75