Rapporto di Sostenibilità 2017
SISALPAY AL SERVIZIO 
DEL CITTADINO
D
a oltre 70 anni facciamo parte della vita 
quotidiana degli Italiani e questo ci rende 
particolarmente sensibili alle evoluzioni 
della società e dei consumi. Le tecnologie digi-
tali stanno cambiando non solo il modo in cui 
consumiamo e paghiamo, ma anche il modo 
in cui ci rapportiamo ai servizi: non sono più le 
istituzioni e le aziende a indirizzare le preferen-
ze dei cittadini e dei consumatori, ma sono le 
persone a guidare le scelte delle organizzazio-
ni, esprimendo una chiara esigenza di semplifi-
cazione delle piccole incombenze quotidiane. 
Abbiamo  deciso  di  cogliere  queste  nuo-
ve  sfide  per  rispondere  concretamente  alle 
necessità  dei  cittadini,  trasformando  il  no-
stro  business  per  proporre  nuovi  servizi.  
Siamo quindi diventati un Istituto di Pagamen-
to, e attraverso il brand SisalPay, oggi leader nel 
canale di prossimità (bar, tabacchi ed edicole), 
offriamo una modalità di pagamento innovati-
va, semplice, sicura e integrata attraverso una 
presenza digitale.
76