Rapporto di Sostenibilità 2017
[GRI 102-2]
L’OFFERTA DISTINTIVA DI SISALPAY
Nato grazie a un attento riposizionamento del vecchio brand Centro Servizi, SisalPay, lanciato nel 2012, è di-
ventato il brand commerciale dedicato ai servizi di pagamento e alla monetica, e rappresenta oggi un elemen-
to strategico della nostra offerta. Ci poniamo infatti come punto di contatto privilegiato fra cittadini, imprese e 
pubbliche amministrazioni, proponendo la gestione dei pagamenti con modalità affidabile, sicura e certificata. 
Offriamo: 
Servizi regolamentati da Banca di Italia, che Sisal Group offre come Istituto di Pagamento:
•  Servizi di pagamento: servizi di pagamento utilities, cartelle esattoriali, rate scolastiche, mutui,  
finanziamenti, pagamento di bollettini;
•  Carte di Pagamento: servizi di ricarica di carte di credito prepagate.
 
Servizi commerciali: Ricariche: telefonia prepagata, carte telefoniche internazionali e Pay TV. 
SisalPay svolge oggi un ruolo importante per il cambiamento digitale del Paese. Ci distinguiamo nel panorama 
nazionale per la nostra prossimità, la facilità di accesso e l’approccio multicanale: mettiamo al servizio del 
Paese un’importante infrastruttura tecnologica presente in modo capillare sul territorio, e abbiamo sviluppa-
to una serie di servizi online per completare l’esperienza retail. In questo modo, contribuiamo ogni giorno a 
trasformare le abitudini di consumo degli Italiani, e ci adoperiamo per migliorare e semplificare costantemente 
l’esperienza del pagamento.
SICUREZZA, AFFIDABILITÀ E TRASPARENZA
Siamo un Istituto di Pagamento autorizzato e vigilato dalla Banca d’Italia: per 
questo garantiamo ai nostri clienti la massima sicurezza, attraverso un sistema di 
pagamento affidabile e trasparente. Disponiamo di una rete tecnologicamente 
avanzata e certificata, che rispetta pienamente gli standard internazionali a 
salvaguardia degli utenti. 
SisalPay rappresenta oggi un modello di successo, il cui volume d’affari ha raggiunto i 9,5 miliardi di euro nel 
2017, pari al 53% dell’intero fatturato del Gruppo Sisal.
VOLUME D'AFFARI DI SISALPAY
(Mld € 2008 - 2017)
10CRESCITA MEDIA ANNUA
9,5
8,7
+26%
8,1
8
6,9
6,3
6 5,9
5,3
4,2
4
2,8
2
1,4
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
78