Capitolo 3 - La sfida dei servizi di pagamento
LA RETE SISALPAY
RETE DI PROSSIMITÀ 
Attraverso la presenza capillare sul territorio, abbiamo sviluppato una rete di prossimità per i servizi di paga-
mento che è ormai entrato nelle abitudini di consumo degli Italiani, e si distingue dai canali tradizionali per la 
flessibilità, la comodità e la sicurezza. 
Mettiamo a disposizione del Paese:
•  Oltre 40.000 punti vendita fra bar, tabacchi ed edicole, distribuiti su tutto il territorio nazionale e dotati di 
tecnologia Contactless/NFC, che garantisce la tracciabilità e la trasparenza delle transazioni oltre all’abbatti-
mento dei costi dell’operatività legata al contante.
•  Oltre 8.000 punti vendita “Service Only” dedicati ai pagamenti e ai servizi, dotati di un terminale innovativo e 
di ridotto ingombro, dal design e dalla tecnologia Made in Italy. 
 
Aiutiamo anche i punti vendita a evolvere: nel 2017, grazie a investimenti di oltre 20 milioni di euro, abbiamo im-
plementato tecnologie e servizi evoluti, capaci di rispondere sempre meglio alle esigenze dei cittadini.
La prossima frontiera è legata alla digitalizzazione del retail. Se con l’e-commerce i punti vendita sono andati 
online, con il Net Retail l’online diventa protagonista negli store. L’e-commerce ha cambiato abitudini e menta-
lità di milioni di consumatori e cittadini, che si aspettano ormai di vivere un’esperienza di consumo omnicana-
le, dove rete fisica e online si integrano. La nostra conoscenza del consumatore, la capillarità della nostra rete 
fisica, i nostri asset digitali e gli importanti investimenti in tecnologia che stiamo realizzando ci pongono come 
attore privilegiato per cogliere con successo questa sfida.
PROMUOVERE LA CULTURA DIGITALE
Per completare l’esperienza dei clienti e cogliere le macro-tendenze legate all’aumento dei pagamenti in mobili-
tà e alla crescente penetrazione dei dispositivi digitali, abbiamo integrato la nostra rete fisica con servizi online. 
Il portale Sisalpay.it consente di gestire i propri pagamenti 24/7, usufruendo di funzionalità aggiuntive come l’ar-
chiviazione delle ricevute di pagamento.
LA NUOVA APP SISALPAY
Proposta ai consumatori come bridge tra retail e online, rappresenta un ecosistema di 
servizi digitali arricchito con nuove funzioni a valore aggiunto per il consumatore, anche 
retail: con la nuova funzionalità “Archivia Ricevuta” è possibile digitalizzare la ricevuta 
cartacea di pagamenti fatti presso i punti vendita SIsalPay e archiviarla in totale sicurez-
za e con valore legale per 10 anni;  con “Scatta e paga” è possibile effettuare il pagamento 
di un bollettino con una semplice foto, mentre la funzione “Ricarica Veloce” consente 
VOLUME D'AFFARI DI SISALPAY
di salvare le ricariche più frequenti e, mostrando il QR code corrispondente nel Punto 
Vendita, effettuare la ricarica senza dover inserire a terminale l’operatore, il taglio e il nu-
(Mld € 2008 - 2017)
mero di telefono.  Servizi che semplificano la gestione delle spese dei consumatori e al 
contempo facilitano le operazioni quotidiane dei rivenditori.
79