Rapporto di Sostenibilità 2017
IL DIALOGO CON
GLI STAKEHOLDER
D
a  sempre  consideriamo  il  dialogo  con 
gli  stakeholder  un  elemento  centra-
le  per  lo  sviluppo  sostenibile  del  bu-
siness  e  l’implementazione  di  una  politica  di 
CSR  in  grado  di  cogliere  le  aspettative  e  gli  in-
teressi  di  tutti  i  nostri  interlocutori  aziendali. 
 
Attraverso la mappatura degli stakeholder è sta-
to possibile identificare tutti i soggetti che a va-
rio titolo influenzano e, allo stesso tempo, sono 
influenzati  dalle  scelte  della  società.  Questa  at-
tività,  realizzata  partendo  dal  censimento  degli 
interlocutori  aziendali,  ha  portato  all’identifica-
zione  di  9  categorie  di  stakeholder  rilevanti  per 
Sisal. Con questi soggetti si sono sviluppati negli 
anni, in modo sempre più strutturato, molteplici 
attività di ascolto e dialogo che hanno permes-
so di individuare le aree di impegno e le iniziative 
più importanti nelle quali investire, per rendere il 
dialogo  con  gli  stakeholder  efficace  e  duraturo.  
 
L’attenzione  per  lo  sviluppo  e  il  manteni-
mento  di  rapporti  di  fiducia  con  gli  stakehol-
der  ha  portato  nel  2018  all’avvio  di  un  Piano  di  
Stakeholder Engagement, lo strumento attraverso 
il quale la società ha disciplinato le modalità con 
cui identificare e classificare gli stakeholder, gesti-
re il loro coinvolgimento e valorizzare i risultati del-
le attività svolte.
8