Rapporto di Sostenibilità 2017
Creiamo, condividiamo, stimoliamo e promuoviamo la cultura digitale anche attraverso:
•  l’assunzione di nuovi talenti e la creazione di un team dedicato allo sviluppo di nuovi strumenti di pagamento;
•  la formazione dei nostri rivenditori; 
•  i nuovi servizi per la Pubblica Amministrazione.
LE INIZIATIVE PER FAVORIRE LA DIGITALIZZAZIONE
•  Siamo partner di Magic Wand, il programma di acceleratore per startup Fintech e Insur-
tech lanciato dall'incubatore di imprese italiane "Digital Magics”. Intendiamo intercettare 
in questo modo le startup più promettenti che possono generare valore, nell’ottica di svi-
luppare opportunità di cooperazione e valutare possibilità di investimento.
•  Collaboriamo con Talent Garden per favorire e promuovere strategie di open innovation.
•  Stiamo sviluppando studi e ricerche con le più autorevoli università e centri di ricerca ita-
liani, in particolare il Politecnico di Milano e l’università Bocconi.
APPROCCIO CASHLESS 
Lo sviluppo dei pagamenti elettronici, tracciabili e sicuri, porta molteplici benefici, dalla riduzione dei costi del 
contante (oggi in Italia pari a circa 10 miliardi di euro all’anno) all’emersione dell’economia sommersa. Più in 
generale, la diffusione della moneta elettronica rappresenta uno stimolo all’innovazione e alla modernizzazio-
ne del Paese. 
Il nostro gruppo è un sostenitore convinto e un promotore della Cashless Society, con investimenti costanti in 
persone, competenze e tecnologie. Tutti i nostri esercizi convenzionati sono stati dotati di POS di ultima gene-
razione, e la nostra è una delle più ampie reti di accettazione di moneta elettronica a livello Paese. 
SISALPAY PROTAGONISTA NELL’EVOLUZIONE CASHLESS DEL PAESE
La rete SisalPay ha raggiunto un volume di transazioni tramite moneta elettronica 
pari a oltre il 20% del totale (contro una media italiana del 14%), in continua crescita 
a doppia cifra anno dopo anno: un contributo significativo allo sviluppo del Paese e 
alla realizzazione dell’Agenda Digitale. Secondo il rapporto dell’Osservatorio, l’86% 
dei pagamenti in Italia avviene ancora in contanti, ma le nuove tecnologie stanno 
favorendo il cambiamento: si osserva un uso crescente delle carte di pagamento e 
soprattutto dei pagamenti tramite mobile, in crescita di oltre il 48% tra il 2012 e il 2016.
80