Capitolo 3 - La sfida dei servizi di pagamento
L'IMPEGNO DI SISALPAY PER 
LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE
Nato grazie a un attento riposizionamento del vecchio brand Centro Servizi, SisalPay, lanciato nel 2012, è 
diventato il brand commerciale dedicato ai servizi di pagamento e alla monetica, e rappresenta oggi un ele-
mento strategico della nostra offerta. Ci poniamo infatti come un punto di contatto privilegiato fra cittadini, 
imprese e pubbliche amministrazioni, proponendo la gestione dei pagamenti con modalità affidabile, sicura e 
certificata. 
Offriamo servizi di: 
•  pagamento bollette, multe, tributi, PAY TV e credito al consumo;
•  ricarica dei principali servizi di telefonia mobile nazionale e internazionale e delle carte telefoniche interna-
zionali;
•  ricarica di carte di credito prepagate. 
SisalPay svolge oggi un ruolo importante per il cambiamento digitale del Paese. Ci distinguiamo nel panorama 
nazionale per la nostra prossimità, la facilità di accesso e l’approccio multicanale: mettiamo al servizio del 
Paese un’importante infrastruttura tecnologica presente in modo capillare sul territorio, e abbiamo sviluppa-
to una serie di servizi online per completare l’esperienza retail. In questo modo, contribuiamo ogni giorno a 
trasformare le abitudini di consumo degli Italiani, e ci adoperiamo per migliorare e semplificare costantemente 
l’esperienza del pagamento.
La Strategia per la Crescita Digitale 2014-2020 dell’Unione 
Europea prevede il progetto di digitalizzazione della Pubblica 
Amministrazione, gestito in Italia dall’AgID, l’Agenzia per l’Italia 
Digitale. In questo ambito assume particolare rilevanza il com-
parto dei pagamenti, anello di congiunzione tra settore privato, 
cittadini e Istituzioni, e uno dei settori che esprime al meglio le 
potenzialità e i benefici collegati all’innovazione.  
Abbiamo scelto di essere al fianco della Pubblica Amministra-
zione come partner di innovazione tecnologica, mettendo a di-
sposizione la nostra esperienza nella fruizione semplificata dei 
servizi di pagamento. Siamo stati infatti tra i primi operatori ad 
avere aderito al progetto PagoPA promosso dall’AgID, attivan-
do già nel dicembre 2016 i pagamenti elettronici verso Regioni, 
Comuni e Pubbliche Amministrazioni su oltre 40.000 Punti Si-
salPay. Questo accordo permette ai cittadini di pagare, in modo 
agevole e sicuro, tributi, multe, ticket sanitari, bolli auto, rette 
scolastiche e qualsiasi altro versamento rivolto alla Pubblica 
Amministrazione. 
Abbiamo così dato vita al più diffuso e capillare canale di paga-
mento fisico verso le istituzioni pubbliche, dando un concreto 
contributo al percorso di semplificazione del rapporto tra citta-
dini e amministrazione.
81