Rapporto di Sostenibilità 2017
IL DIALOGO ATTRAVERSO 
IL CANALE DIGITALE
Abbiamo sviluppato numerosi canali di comunicazione digitale, con l’obiettivo di coltivare un dialogo costante e 
diretto con i nostri stakeholder e in particolare con i nostri clienti. 
PRINCIPALI CANALI ONLINE
SISAL.COM
Totalmente rinnovato, il nostro sito corporate vuole rispondere in maniera chiara e trasparente alle esigenze 
degli stakeholder, offrendo un accesso rapido alle varie sezioni. La ricchezza dei contenuti è valorizzata con un 
nuovo storytelling, che, attraverso l’interattività e gli elementi multimediali, coinvolge l’utente e lo guida nell’e-
splorazione del sito.
Il nuovo portale offre un’esperienza di navigazione interamente ripensata, volta a potenziare i valori e il brand di 
Sisal attraverso un approccio customer centric e un linguaggio moderno, in grado di coinvolgere gli stakeholder 
chiave.
SISAL  È  STATA  PREMIATA  NEL  2017  DA  LUNDQUIST,  POSIZIONANDOSI  AL  SECONDO  POSTO  
NELLA CLASSIFICA WEBRANKING CHE VALUTA LA QUALITÀ DELLA COMUNICAZIONE ISTITUZIONALE  
DIGITALE DELLE SOCIETÀ, NON QUOTATE, CHE OPERANO IN DIVERSI SETTORI. 
UNASTORIANATAPERGIOCO.SISAL.COM
70 anni di storia raccontati attraverso documenti, fotografie, personaggi, luoghi e oggetti che hanno accom-
pagnato Sisal nel suo percorso e che appartengono all’immaginario di tutti gli italiani. Il sito dell’archivio storico 
del gruppo Sisal è stato realizzato in occasione del nostro 70° anniversario, e raccoglie i pezzi più significativi 
della collezione fisica ospitata nell’Archivio Meic (“Memoria, Evoluzione e Identità Condivisa”) di Peschiera Bor-
romeo. Frutto di un lungo lavoro di raccolta, selezione e catalogazione, questo materiale storico beneficia oggi 
di una nuova vita grazie alla presenza in rete.
MOBILE.SISAL.COM
È il mobile store di Sisal, che propone l’elenco completo e tutte le informazioni sull’offerta delle App del gruppo.
SISAL.IT
Piattaforma del gruppo per i giochi online, si posiziona come leader nel mercato per numero di utenti e offerta 
di prodotto, con un portafoglio di oltre 500 giochi online.
SISALPAY.IT
Portale del brand dei servizi di pagamento del gruppo, rappresenta una vetrina per i servizi presenti negli oltre 
40.000 punti vendita, ma offre anche agli utenti uno strumento completo di gestione dei pagamenti. Disponi-
bile 7 giorni su 7, 24 ore su 24, permette di effettuare pagamenti e ricariche, di monitorare l'andamento delle 
proprie spese e di archiviare in modo automatico tutte le ricevute.
SISALWINCITY.IT
Rilanciato a fine 2017, il nuovo portale informativo di Sisal Wincity propone tutte le informazioni su iniziative, 
eventi, offerta di prodotti, servizi disponibili e geo-localizzazione delle sale. 
SISALSMARTPOINT.IT
È il canale online del retail brand Sisal Smartpoint, che si caratterizza per un’esperienza nel punto vendita all’a-
vanguardia grazie a tecnologie e ambientazioni innovative e personale altamente qualificato. 
Come  concessionario  dei  Giochi  Numerici  a  Totalizzatore  Nazionale,  gestiamo  inoltre  il  portale  
Giochinumerici.info e i siti Superenalotto.it, VinciCasa.it, Eurojackpot.it, Winforlife.it e Sivincetutto.it. Il 
portale offre tutte le informazioni su estrazioni, modalità di gioco, canali di vendita, iniziative e promozioni rela-
tive ai diversi brand del portafoglio Lottery.
82