Rapporto di Sostenibilità 2017
NOTA METODOLOGICA
L’impegno di Sisal  nella rendicontazione delle tematiche di Corporate So-
cial Responsibility si rinnova anche quest’anno con la pubblicazione della 
nona edizione del Rapporto di Sostenibilità (di seguito anche il “Rappor-
to”), il più importante strumento per comunicare a tutti gli stakeholder 
le tante attività di responsabilità sociale, ambientale ed economica nelle 
quali il Gruppo Sisal è costantemente coinvolto.
[GRI 102-52] La redazione del Rapporto di Sostenibilità avviene con fre-
quenza annuale. [GRI 102-50] Il presente documento prende come riferi-
mento l’esercizio dal 1° gennaio 2017 al 31 dicembre 2017.
[GRI 102-54] Questo report è stato preparato in accordo con i GRI Stan-
dards: opzione Core.
[GRI 102-45] Il perimetro di rendicontazione, include tutte le Società del 
Gruppo e non presenta differenze nei criteri di consolidamento adottati 
rispetto a quanto riportato nel Bilancio Consolidato.
I dati economici presentati nel Rapporto di Sostenibilità sono in linea 
con quelli presentati nel Bilancio Consolidato del Gruppo. Nel perimetro 
di rendicontazione rientrano le seguenti Società: Sisal Group S.p.A., Sisal 
S.p.A., Sisal Entertainment S.p.A., Sisal Point S.p.A., Friulgames S.r.l. e Acme 
S.r.l.
Il Bilancio Consolidato al 31 dicembre 2017 è stato redatto in conformità 
agli International Financial Reporting Standards.
[GRI 102-48] [GRI 102-49] Nel presente documento non sono stati effet-
tuati cambiamenti significativi in merito agli aspetti “boundary” e di “sco-
pe”. Rispetto all'edizione 2016 è stato effettuato un cambiamento nelle 
modalità di calcolo dell'indicatore 404-1 relativo alle ore di formazione. 
Come specificato anche a pagina 38 del presente documento le ore sono 
state calcolate al netto della formazione obbligatoria. Sono stati pertanto 
ri formulati i valori degli anni 2016 e 2015. 
[GRI 102-46] I contenuti del Rapporto di Sostenibilità sono stati definiti in 
base alle risultanze dell’analisi di materialità condotta conformemente a 
quanto previsto dalle linee guida GRI Standard. La metodologia adottata 
e le attività realizzate sono riportate all’interno dello specifico paragrafo 
“L’analisi di materialità”. Il Rapporto di Sostenibilità, oltre al principio di ma-
terialità considera anche agli altri principi di rendicontazione indicati dalle 
linee guida GRI Standard e in particolare: 
•  inclusività degli stakeholder, contesto di sostenibilità e completezza
Il Rapporto di Sostenibilità descrive l’approccio allo stakeholder enga-
gement e considera le risultanze delle attività sviluppate annualmente. 
I contenuti del Rapporto si concentrano sui temi materiali offrendo una 
rappresentazione completa del contesto di sostenibilità in cui opera il 
Gruppo. 
•  equilibrio, comparabilità, accuratezza, tempestività, chiarezza e affi-
dabilità
Il Rapporto di Sostenibilità offre una visione delle performance sia posi-
tive sia negative, garantendo equilibrio nella rappresentazione dei con-
tenuti che sono espressi attraverso un linguaggio il più possibile chiaro 
e comprensibile. Al fine di garantire affidabilità, accuratezza e tempesti-
vità dei contenuti, per la raccolta dei dati e l’elaborazione del documen-
to è stato utilizzato il sistema informativo interno che ha visto coinvolti, 
ciascuno per il proprio ruolo e competenze, tutti i referenti delle funzioni 
aziendali. Per garantire la comparabilità nel tempo degli indicatori ritenuti 
più significativi, ove possibile, i dati del 2017 sono stati posti a confronto 
con quelli del 2016.
[GRI 102-51] I contenuti del Rapporto di Sostenibilità vengono infine in-
tegrati, nel corso dell’anno, con informazioni aggiuntive pubblicate nella 
sezione Sostenibilità del sito www.sisal.com ove sono disponibili inoltre 
tutte le precedenti edizioni del documento, inclusa l’ultima edizione del 
2016.
1 Con le diciture “Sisal”, “la Società” e il “Gruppo” si fa riferimento a Sisal Group SpA, mentre le    
  Società controllate del Gruppo vengono indicate con la loro denominazione sociale.
84