Glossario
Glossary
B2B: acronimo di Business to Business, locuzione inglese (da  B2B: abbreviation for Business to Business, in common 
venditore a venditore), nel linguaggio comune, si intende il  language it is meant to include the sum of the various 
complesso delle varie transazioni che avvengono tra un’azienda  transactions that occur between one company and its 
e i suoi fornitori o altre aziende del medesimo settore. suppliers or other companies in the same sector.
BENESSERE ANIMALE: si intende generalmente “la qualità  ANIMAL  WELLBEING:  is  generally  meant  as  a 
della vita di un animale come viene percepita da un singolo  general “the quality of life of an animal as perceived by 
animale”. Il benessere animale nel suo complesso non include  the individual animal.” Animal wellbeing does not only 
solo la salute e il benessere fisico dell’animale ma anche il  include the health and physical wellbeing of the animal, 
suo benessere psicologico e la capacità di esprimere i suoi  but also its psychological wellbeing and the ability to 
comportamenti naturali. Il benessere può essere considerato  express its natural behaviours. This wellbeing may be 
rispettato se gli animali sono in buona salute, si sentono bene  considered as being respected if the animals are in good 
e sono liberi dal dolore. health, they feel well and are free from pain.
BIODEGRADABILE:  nel  linguaggio  chimico  e  BIODEGRADABLE:  in  the  language  of  chemistry 
commerciale, si riferisce ad una sostanza o a un prodotto che  and commerce, this refers to a substance or product that 
può subire la degradazione biologica (o biodegradazione). may undergo organic decay (biodegradation).
BIODIVERSITÀ: in biologia, la coesistenza di varie specie  BIODIVERSITY:  in  biology,  the  coexistence  of 
animali e vegetali in un determinato ecosistema; è detta anche  multiple animal and plant species in a specific ecosystem; 
diversità biologica. this is also called organic diversity.
BIOLOGICO (BIO): i prodotti agroalimentari biologici  ORGANIC  (BIO):  organic  foodstuffs  are  obtained 
sono ottenuti applicando tecniche agricole che non ammet- by applying agricultural techniques that do not rely on 
tono il ricorso a sostanze chimiche di sintesi e l’utilizzo di or- chemical substances or the use of genetically modified 
ganismi geneticamente modificati. I prodotti biologici sono  organisms.  Organic  products  are  certified  by  an 
certificati da un Ente di controllo indipendente a garanzia  independent organization in order to guarantee their 
della loro provenienza da aziende operanti in conformità ai  origins from companies operating in accordance with 
regolamenti comunitari. Tutte le aziende che intendono pro- community rules. Any company that intends to produce, 
durre, trasformare, etichettare, commercializzare ed importa- transform, label, market and import organic products 
re prodotti biologici devono obbligatoriamente assoggettarsi  must necessarily subject themselves to a control system.
al sistema di controllo.
WHITE  CERTIFICATES  (Certificates  of  Energy 
CERTIFICATI BIANCHI (Titoli di Efficienza Energetica):  Efficiency):  negotiable  titles  that  certify  the  energy 
titoli  negoziabili  che  certificano  i  risparmi  energetici  savings obtained through the use of energy, implementing 
conseguiti negli usi finali di energia, realizzando interventi di  improvements in energy efficiency. 
incremento dell’efficienza energetica. 
COMPOSTABLE: material  that  can  be  subject  to 
COMPOSTABILE: materiale che può essere sottoposto a  transformation into compost. Composting is a system 
compostaggio. Il compostaggio è un sistema di smaltimento  of  disposal  of  solid  urban  waste,  which,  through 
dei rifiuti solidi urbani che, attraverso vari processi (macina- various  processes  (milling,  homogenisation,  aerobic 
zione, vagliatura, omogeneizzazione e fermentazione aerobi- fermentation), are partially transformed into compost.
ca), vengono parzialmente trasformati in compost, cioè in 
fertilizzanti.
102