ICAM S.p.A.
95 % 63,9% 100% 100%
ICAM Chocolate  Agostoni Chocolate  Ufﬁcio di  
Uganda Ltd. MAKABIO ITALIA S.r.l. North America Inc. Icam Chocolate UK Ltd. Rappresentanza 
  Kampata Italy Los Angeles BKraomxbpoaularne Perù
100% Società commerciale 
specializzata nella 
Holding di  distribuzione di prodotti 
partecipazioni Società commerciale  ﬁniti e semilavorati per la  rUapffpicoirot ic choen p grlei saitdtiuaa il i 
aScoqcuiiesttào ,s fpeermciaelniztazazitoan nee elld’   SOCIETE’   dﬁinsstitrpii beeuc sziaeiolmiznizelaa dvtaoi  prnareotlil dapo etrt i  Grandein Dgilsetsreib. uzione  prsotodruinctuthooerv,i  ees v fcoilounoptip pdeair na dtiov e  
essiccazione delle fave di  MAKABIO Sarl LaI  ssoecrvieiztài v geensgtoisncoe  in  approvvigionamento
cacao.  Madagascar l’industria in Nor d America.  augirllt oeerolcseantacziotluieimo p dnsieaaipr   coeulao cnc nicaar eo lisi dnzcoiztltciaaie ibteenait tll.àiie t.  à ,   e contatti commerc iali.
aCcoqmudirpsyiaitnniogyn  os, fpf ecerocmicaeolniast eapdtoi odinns  .ta hned   Sococimetmàp ersorpcdeiuaclzii aziozlinazezz aieot an en edlil a  spiengcldoeiCuaIcs lsoistastmiretleieiarmd v dl s eiifnazpirn c iteu iihsvacnehle i aecadnd oilgssi mzaotorznpcinabdaiout ensa tytei.ào m n i  of  Ls’dpa eatl’itc aniuivCar ncieloti soaàmdel  mlmiddas iebit anrrvonci ebtirhaanuaegld zt cedoiiootirrsam enit nrp eèil bao  Icgnutcayoteail onsilanet.i ,t a  raeanlnaddtc ioTio omdfhmn eppesvm rohoeoreilfpctofraiuscpcn irsewate   lcmnio tcoehveoowe npnpr trstse roaeoardneaucudsttrisc  cveeersss ,  
fave di cacao.  semi-finished products for  of finished and semi worked 
products for the British 
North America. 
Company specialised in the  wholesale markets. 
production and  The subsidiary’s  The subsidiary is 
commercialisation of cocoa  functions are managed  responsible for the 
pods.  by a specialized  accounting, debt collection 
local Company  and customer relations functions. 
I servizSia vleesn agreo nmoa naged by a local 
gestiti da unadi sstoricbiuetotàr,  with the 
locale specasiasliisztaznactae .o f the Italian
 area manager.
Con riferimento al sistema di governance, ICAM adotta  As far as governance is concerned, ICAM has adopted a 
un  sistema  di  tipo  tradizionale  (ordinario)  che  prevede  traditional system, which includes the presence of a Board 
la  presenza  di  un  Consiglio  di  Amministrazione  con  of Directors with administrative roles, and a Board of 
funzioni  amministrative  e  di  un  Collegio  Sindacale  con  Auditors tasked with supervising the administration, both 
funzioni  di  controllo  sull’amministrazione,  entrambi  di  nominated by an assembly. For the structure of the Board 
nomina assembleare. Per la composizione del Consiglio di  of  Directors,  the  company  uses  the  CONSOB  model, 
Amministrazione, la Società si è ispirata al modello proposto  including the presence of two independent advisors:
da CONSOB, prevedendo la presenza di due consiglieri 
indipendenti:
•  Agostoni Angelo – Presidente  • Agostoni Angelo - Chairman
•  Agostoni Plinio – Vice-presidente • Agostoni Plinio – Vice Chairman
•  Perrone Andrea Paolo – Consigliere indipendente • Perrone Andrea Paolo – Independent Advisor
•  Fumagalli Paolo – Consigliere indipendente • Fumagalli Paolo - Independent Advisor
•  Ottonello Bruno – Consigliere Delegato • Ottonello Bruno – Delegated Advisor
ICAM, al fine di assicurare il pieno rispetto dei principi  In order to ensure the full respect of lawfulness, integrity 
di Legalità, Correttezza e Trasparenza, ha adottato sin dal  and transparency principles, in 2012 ICAM adopted an 
2012 un proprio “Modello di Organizzazione, Gestione  Organizational, Management, and Control Model 
e Controllo” ai sensi del D. Lgs. 231/2001, (il Modello  (Model 231, in accordance with the Italian law 
231) definendo quindi adeguati strumenti organizzativi volti  231/2001).  In doing so, ICAM implemented suitable 
a prevenire fenomeni di criminalità d’impresa e favorisce i  organizational procedures aimed at preventing preventing 
comportamenti, rispettosi della normativa vigente da parte di  corporate  crimes  and  promoting,  among  the  actors 
tutti coloro che operano in nome e per conto della Società,  operating on behalf of the Company (both internally and 
all’interno e all’esterno della stessa.  externally), the respect for the rule of law.
Il Modello 231 è stato redatto sulla base delle Linee Guida   Model 231 was drawn up on the basis of the guidelines 
emanate  da  Confindustria  ed  è  sottoposto  al  controllo  laid down by Confindustria and is subject to independent 
21