Welfare e benessere Welfare and wellness
La gestione attenta delle risorse umane rappresenta uno dei pilastri  The careful management of human resources represents one of 
che caratterizzano la Società e la differenziano dai principali  the key pillars that distinguish ICAM from its main competitors. 
competitor. ICAM non si limita a rispettare le previsioni del  ICAM does not only comply with the provisions of the National 
Contratto  Collettivo  Nazionale  di  Lavoro  (CCNL),  ma  è  Collective Bargaining Agreement (CCNL), but is fully committed 
seriamente impegnata nell’offrire alle proprie persone condizioni  in offering working conditions and remuneration policies which 
di lavoro e politiche retributive migliorative rispetto al settore  are higher and better that the average contract and strengthening 
di riferimento, rafforzando il senso di appartenenza e favorendo  the sense of belonging and promoting a positive workplace, which 
un  clima  aziendale  positivo,  presupposti  fondamentali  per  are fundamental to achieve ICAM’s development as a Company. 
conseguire gli obiettivi di sviluppo  For what concerns working hours, 
della Società. Con riferimento agli  ICAM offers maximum flexibility for 
orari di lavoro, sempre nell’ottica di  people who work in the production 
offrire la massima flessibilità per le  process, possibility which is supported 
persone che lavorano in produzione, la  by  a  structured  and  systematic 
Società ha strutturato un meccanismo  continuous cycle shift mechanism: 
di  turnazione  a  ciclo  continuo  6 working days and 2 rest days, 
sistematico: 6 giorni di lavoro e 2 di  in addition to Sundays which is 
riposo, oltre alla domenica che non  not  considered  a  business  day. 
è considerata un giorno lavorativo.  Furthermore, these employees, who 
Gli  stessi  sono  remunerati  per  40  work  for  36  hours  a  week,  are 
ore settimanali pur avendo in realtà  actually  paid  as  if  their  working 
un monte ore lavorato di sole 36 ore  week was made up by 40 hours. 
settimanali.
For  what  concerns  workers  and  employees’  remuneration, 
Per quanto riguarda la retribuzione di operai e impiegati,  thanks to the supplementary Company agreement, ICAM 
grazie all’accordo integrativo aziendale, ICAM offre ai propri  offers its employees a performance bonus which is connected to 
dipendenti un premio di risultato legato al raggiungimento  the achievement of the Company’s objectives and hence allows 
di  obiettivi  basati  sull’andamento  aziendale  che  permette  ICAM’s employee to receive two additional months of pay (in 
di  ottenere  due  ulteriori  mensilità  (oltre  alle  14  previste  addition to the 14 monthly salaries already foreseen by the 
dal CCNL), a cui si aggiunge per i quadri una componente  CCNL), plus a variable salary component for the executives. 
di  stipendio  variabile.  Inoltre, la Società ha trasformato  In addition, the Company has transformed its hardship 
l’indennità di disagio in un concetto di “professionalità”  compensation concept into one based on “professionalism” 
che, a fronte del raggiungimento da parte del lavoratore  where a monthly bonus of up to € 200 is given to those 
delle necessarie competenze richieste dalla mansione a lui  workers who reach and gain the knowledge and skills 
assegnata, permette di integrare la retribuzione mensile fino  required by the job assigned to them. Finally, workers who 
a 200€. Come incentivo al disagio è previsto un premio  are assigned the night shifts are given a “night bonus”.
notte per chi lavora nei turni notturni. 
Managers’ salaries are based on a fixed minimum salary 
Relativamente ai dirigenti, il meccanismo di retribuzione è basato  and “Management by objective” variables, which are set on 
su una componente fissa, più una variabile legata ad obiettivi  a yearly basis and focus on three specific areas: behaviour, 
definiti annualmente su tre specifici ambiti: comportamento,  general (EBITDA) and specific goals. 
obiettivi generale (EBITDA) e specifici. 
In addition to the aspects relating to remuneration, ICAM 
Oltre agli aspetti relativi alla retribuzione, ICAM offre a tutti  offers all its employees highly-subsidized canteen service (€ 
propri dipendenti un servizio mensa quasi gratuito (0,76€  0.76 per meal) and, for executives and middle managers, a 
a pasto) e, per dirigenti e quadri, è prevista l’assegnazione  Company car.
dell’auto aziendale.
ICAM offers the following corporate welfare bonuses: 
Sul fronte del welfare aziendale, ICAM offre:
• economic contribution of up to 100€ aimed at promoting 
• contributi economici volti a incentivare i propri dipendenti  socially useful activities among its employees (Alpine Rescue, 
nel compiere attività socialmente utili (Soccorso Alpino,  Red Cross, blood donations, etc.);
Croce Rossa, donatori, ecc.), pari a 100€;
•  financial  contribution  for  employees’  children 
• contributo economico per sostenere i costi della scuola  schooling fees, up to a university degree, of up to 100€ 
per i figli dei dipendenti fino all’università (esclusa), pari a  per child;
100€ per figlio;
• scholarships for employees’ children based on their school 
• borse di studio per i figli dei dipendenti più meritevoli. grades;
L’impegno di ICAM verso il personale si traduce in un elevato  ICAM’s  positive  management  towards  its  employees  is 
37