Principali obiettivi futuri
Obiettivi futuri Performance 2019
Redazione dell’edizione 2019 del Bilancio in versione 
Affinare la struttura e i contenuti del  GRI – Core. Per gli aspetti materiali a cui non sono stati 
Bilancio di Sostenibilità. associati indicatori, si provvederà a identificarli per le 
prossime edizioni del Documento.
Esteso il perimetro di rendicontazione dell’informativa ai 
Estendere il perimetro di rendicontazione 
dati economico-patrimoniali e alle Risorse Umane a tutto 
alle altre società del Gruppo ICAM.
il Gruppo.
Procedere alla formalizzazione della Matrice  COMPLETATO
di Materialità così come prevista dai GRI  La Società ha formalizzato la Matrice di Materialità, 
Standard. presentata nel presente Documento.
Avviato un dialogo con le Risorse Umane di ICAM S.p.A. 
Avviare un dialogo continuo e sistematico 
e definito un piano di Stakeholder Engagement per i 
con i portatori di interesse.
prossimi anni.
Avviare l’impostazione di un processo  I dati presentati sono stati raccolti attraverso apposite 
organizzativo per la raccolta delle  schede e interviste con i referenti di funzione, in coerenza 
informazioni da inserire nel Bilancio di  con la metodologia richiesta dai GRI Standard, e verificati 
Sostenibilità. con un processo di controllo interno.
Non sono stati registrati incrementi nel 2019.
Incrementare il fatturato, con particolare 
Tale aspetto confluisce nel più ampio obiettivo di 
riferimento alla quota relativa ai prodotti a 
incrementare il fatturato, con particolare riferimento alla 
marchio proprio.
vendita di prodotti finiti.
Incrementare il fatturato, con particolare 
NUOVO OBIETTIVO
riferimento alla vendita di prodotti finiti.
Integrare il questionario di valutazione  COMPLETATO
fornitori con l’analisi delle certificazioni  La Società ha integrato la richiesta di certificazioni etiche 
etiche possedute dagli stessi, nonché da una  nei questionari di valutazione dei fornitori.
generale valutazione dell’impegno etico.
Non sono stati registrati incrementi nel 2019.
Incrementare ulteriormente la quota di  Tale aspetto confluisce nel più ampio obiettivo di definire 
cacao da approvvigionamento diretto. un Programma di acquisto di cacao che assicuri il rispetto 
dei valori di ICAM lungo tutta la filiera.
Definizione di un Programma di acquisto 
di cacao che assicuri il rispetto dei valori di  NUOVO OBIETTIVO
ICAM lungo tutta la filiera.
Ridurre i consumi idrici del 50% entro il  Ridotto i consumi idrici del 15%. Si prevede un’ulteriore 
2020. riduzione durante il 2020.
Ridurre la percentuale di materiale non 
riciclato per il confezionamento delle  Incrementata la percentuale di materiale riciclabile al 92%.
tavolette di cioccolato.
Revisione del piano HACCP aziendale. NUOVO OBIETTIVO
86