Vision
Creare soluzioni di detergenza e cosmetica professionale 
che migliorino la qualità della vita nel rispetto della natura.
Mission
Quotidianamente  rispondiamo  ai  bisogni  dei  nostri 
clienti nella detergenza e nell’igiene personale creando 
brand e soluzioni efficaci, trasparenti e che puntano 
a rendere più facile la vita della persone e dei loro 
figli,  facendole  vivere  in  un  mondo  pulito  e  sano.
Values
La nostra azienda si fonda sull’italianità, l’innovazione e 
la trasparenza. Attraverso questi valori continuiamo ad 
offrire opportunità a tutti i nostri clienti e collaboratori.
11