Processo produttivo e qualità di prodotto
Grazie ad una forte politica di investimenti attuati negli ultimi anni nelle diverse funzioni chiave, Italchimica gestisce 
internamente tutta la filiera di creazione del prodotto, dal soffiaggio del flacone, alla miscelazione dei prodotti fino al punto 
vendita.
+ + + +
Laboratorio Soffiaggio Miscelazione Riempimento Confezionamento
Il sistema gestionale di ERP SAP HANA permette di coordinare tutte 
le  funzioni  aziendali  consentendo  di  ottimizzare  la  gestione  della 
produzione e dell’operatività in tutte le sedi.
I risultati di Italchimica sono la testimonianza del lungo lavoro svolto fino ad oggi mantenendo alti e costanti gli standard 
qualitativi senza tralasciare le normative  vigenti in materia. Durante le varie fasi di produzione, Italchimica si avvale di sistemi 
di controllo dedicati al fine di garantire elevati livelli di qualità dei prodotti finiti, in termini di riproducibilità, completezza e 
accuratezza. 
F.I.F.O.  HOLESS SENECA CTRL EYES
Italchimica adotta il sistema  Durante  il  processo  Dosatore  automatico  di  Il sistema, basato su uno 
di  gestione  F.I.F.O.  (First  produttivo  dei  flaconi,  materie prime in IBC che  strumento  di  cattura 
In First Out) che consiste  un  sistema  automatico  crea un circuito chiuso tra  digitale durante le fasi di 
nella modalità di utilizzo di  controlla, tramite  lo stoccaggio della materia  riempimento,  controlla 
materiale per cui il primo  l’  immissione  di  aria,  la  prima  e  il  mescolatore.  che vengano rispettate le 
introdotto,  o  il  primo  a  presenza  di  difetti  sulla  Questo  sistema  viene  caratteristiche  estetiche 
scadere, è il primo ad uscire.  superficie  del  flacone  utilizzato per effettuare un  e qualitative del prodotto: 
Questa gestione permette  stesso. Questo garantisce,in  dosaggio  estremamente  presenza e posizionamento 
di evitare obsolescenza di  caso di difettosità, lo scarto  preciso  di  materie  prime  delle  informazioni  su 
magazzino. automatico del flacone. ad  alto  rischio  chimico,  etichetta e packaging.
garantendo  un  margine 
massimo di errore di 50 gr 
su produzioni da 25.000 kg. 
13