Il nostro brand portfolio
Italchimica progetta e realizza i propri prodotti con elevati standard di qualità, sicurezza, e rispetto per l’ambiente.
Il brand portfolio aziendale si divide in due aree principali ovvero la divisione Consumer e divisione Professional che offrono 
soluzioni di detergenza e cosmetica per i differenti canali distributivi. Italchimica produce anche per conto terzi offrendo il 
proprio Know-How sia in campo della detergenza che della cosmetica. 
Linea Professional
Linea Consumer
Partecipazione a Organizzazioni e Associazioni
Con l’obiettivo di essere sempre aggiornata sull’evoluzione del comparto di riferimento per gli aspetti finanziario, tecnico e 
ambientale, Italchimica si avvale della collaborazione e della consulenza di diverse associazioni, partecipando attivamente 
ai gruppi di lavoro dedicati. Questo network permette un costante upgrade per l’azienda e per gli Stakeholder. 
15