Italchimica considera fondamentale mantenere una relazione costante e solida con tutti i propri Stakeholder. Essi sono 
i portatori di interesse che ruotano intorno all’organizzazione. Rappresentano l’universo delle persone e delle entità 
interessate ai prodotti, ai servizi, allo stato ed al benessere dell’organizzazione.
Fornitori
Dipendenti
di materiale
Finanziatori
Agenti
& banche
Consociate Clienti
Nel corso degli ultimi anni, si è deciso di avviare un percorso di coinvolgimento e ascolto degli Stakeholder interni ed esterni, 
che si è maggiormente definito e reso più sistematico in occasione della redazione del report. 
La  costruzione  di  un  rapporto  basato  sul  dialogo  continuo  e  sul 
coinvolgimento attivo è espressione della responsabilità che abbiamo 
nei confronti del contesto sociale con cui interagiamo.
Per la realizzazione del suo primo Report di Sostenibilità, Italchimica ha condotto dapprima una mappatura dei propri 
Stakeholder. In seguito, è stata eseguita un’Analisi di Materialità, finalizzata ad identificare quali temi comunicare attraverso 
il report. Essa ha permesso di evidenziare i principali impatti delle nostre attività e ad indirizzare la propria strategia di 
sostenibilità e di creazione di valore nel tempo.
Mappatura degli Stakeholder
La mappatura degli Stakeholder è definita come una serie di attività volte ad individuare le categorie di portatori di 
interesse più rilevanti per una organizzazione in un determinato momento e rispetto ad uno o più temi di interesse specifico. 
Nel corso del 2019, è stata eseguita un’analisi degli Stakeholder attraverso il coinvolgimento del top management e la 
somministrazione di uno specifico questionario di valutazione. In questo modo, sono state identificate le categorie di 
Stakeholder rilevanti per l’azienda e sono state assegnate delle priorità sulla base della loro rilevanza per l’Azienda in termini 
di dipendenza, responsabilità, influenza, diversità prospettica. I risultati della mappatura hanno indirizzato alcune attività di 
Stakeholder engagement.
21