r
e
d
ol
h
e
k
a
t
S Analisi di materialità
gli 
n  L’analisi di materialità ha lo scopo di identificare, attraverso una matrice, le tematiche ritenute materiali, ossia veramente 
o rilevanti per Italchimica e per i suoi Stakeholder. L’analisi è stata effettuata dalla Unità di Sostenibilità2  attraverso un 
c
o  processo strutturato che ha visto direttamente coinvolti i responsabili delle funzioni rilevanti.  L’analisi è stata condotta in 
g due fasi, una prima fase di valutazione delle potenziali tematiche ed una seconda di indagine sulla rilevanza delle stesse per 
o
Italchimica e i propri Stakeholder.
al
Di
Abbiamo valutato il posizionamento attuale dell’azienda 
rispetto alle diverse sfide della sostenibilità poste dal 
contesto operativo e di mercato di riferimento.
In primo luogo, è stato creato un team di lavoro allargato e trasversale, coordinato dall’Unità di Sostenibilità2. 
L’attività si è focalizzata dapprima sulla comprensione delle implicazioni a livello sociale, ambientale ed 
economico delle proprie attività nello specifico settore di appartenenza. Allo scopo, sono stati esaminate 
le informazioni e i dati richiesti dal GRI e analizzati specifici report di settore, quali l’Activity & Sustainability 
Report 2018-2019 pubblicato da AISE (Associazione Internazionale dell’Industria dei Saponi, Detergenti 
e Prodotti per la Manutenzione) e le diverse pubblicazioni dell’Osservatorio di Federchimica Assocasa 
(Associazione Internazionale dell’Industria dei Saponi, Detergenti e Prodotti per la Manutenzione). Entrambe 
le Associazioni delineano il contributo del settore allo sviluppo socioeconomico dell’UE e le principali sfide 
che esso è chiamato ad affrontare, in particolare sotto il profilo ambientale. Da un confronto elaborato con il 
settore di riferimento sono stati quindi identificati tutti i potenziali temi materiali.
I temi sono stati presentati alle funzioni di management 
interne  e  agli  Stakeholder  interni  ed  esterni  tramite 
workshop e somministrazione di questionario specifico. 
E’ stata inoltre realizzata una campagna social ad hoc per raccogliere feedback focalizzando l’attenzione 
soprattutto sui consumatori finali.  Le funzioni portavoce della visione di Italchimica e i vari Stakeholder hanno 
quindi valutato le singole tematiche attribuendo una votazione su una scala da 1 (poco importante) a 5 
(estremamente importante).
Seguendo l’approccio suggerito dal GRI e comunemente adottato nell’ambito dei processi di Sustainability Reporting, si è 
costruita la Matrice di Materialità. Essa illustra i principali risultati dell’Analisi. Tutti i temi riportati nella Matrice sono affron-
tati approfonditamente nell’intero documento.
L’obiettivo di Italchimica per il 2020 è quello di estendere il coinvolgimento e la consultazione ad un numero 
maggiore di Stakeholder. Ciò permetterà di incrementare il patrimonio di dati e informazioni che consentiranno di 
creare una rappresentazione più ampia ed articolata dei temi materiali. Questo sarà possibile adottando modalità di 
coinvolgimento degli Stakeholder sempre più incisive e strutturate. Il rafforzamento dei processi di consultazione 
degli Stakeholder consentirà inoltre di migliorare anche il processo di reporting, per renderlo sempre più allineato 
con le esigenze di informazione delle diverse parti interessate.
2- L’Unità di Sostenibilità è rappresentata dalle figure aziendali preposte a diffondere la cultura della sostenibilità all’interno dell’azienda e, in collaborazione con le funzioni rilevanti, a gestire 
i rischi legati alle tematiche di sostenibilità, nonché individuare aree e progetti di miglioramento, contribuendo così alla creazione di valore di lungo periodo. Propone, inoltre, la strategia di 
sostenibilità e il Piano di Sostenibilità annuale.
22