Da anni Italchimica ha raccolto l’importante sfida di contribuire alla 
sostenibilità ambientale ed è impegnata nell’ottenere traguardi sempre 
più  ambiziosi,  riconoscendo  in  essa  un’opportunità  di  crescita  e  di 
cambiamento.
La responsabilità per l’impatto sull’ambiente della propria attività è alla base dell’approccio strategico di Italchimica. 
Il cambiamento climatico e la gestione delle risorse idriche e della plastica sono la sfida decisiva del nostro presente e fu-
turo. I livelli di anidride carbonica in atmosfera sono più alti di quanto lo siano stati per 800.000 anni e sono in aumento. Le 
emissioni cumulative di biossido di carbonio (CO) e l’aumento medio della temperatura superficiale del nostro pianeta han-
2
no una relazione quasi lineare. La conseguenza è un riscaldamento terrestre senza precedenti che sta avendo un significa-
tivo impatto sulla Terra: violente tempeste, siccità, incendi, inondazioni, scioglimento dei ghiacciai e innalzamento del livello 
del mare. È proprio attraverso l’acqua che osserviamo i maggiori effetti del cambiamento climatico. Il riscaldamento globale 
sta già avendo un effetto misurabile, alterandone la quantità, la distribuzione, i tempi e la qualità. Gli ecosistemi di acqua 
dolce sono i più minacciati sul pianeta. Oggi il 60% delle acque del continente non è in buono “stato di salute” perché se ne 
è permesso un sovra-sfruttamento, causando danni permanenti all’ambiente e alle fonti principali. In questo contesto, si ag-
giunge il problema della cattiva gestione delle materie plastiche. Esse sono sempre state componenti essenziali di prodotti 
e imballaggi, hanno rivoluzionato tutti i settori industriali, perché sono resistenti, leggere ed economiche. Se non gestite 
correttamente, tuttavia, comportano un rilascio nell’ambiente di gas serra durante il loro processo di decomposizione e un 
loro accumulo consistente in aria, suolo, fiumi, laghi e oceani causando problemi all’habitat di fauna e flora così come all’ha-
bitat antropizzato.  Per questo motivo, il settore della plastica si trova ad affrontare una forte campagna denigratoria, che 
però non pone la giusta attenzione su quale sia il reale problema. Ad oggi, la plastica è un bene non del tutto sostituibile ed 
una risorsa fondamentale. Per questo, essa va tutelata, studiata, sicuramente migliorata, ma soprattutto va gestita meglio, 
dando maggiore attenzione al fine vita dei prodotti, al recupero e al riciclo dei rifiuti e sensibilizzando i consumatori finali.
25