e
al
t
n
e
bi
m
a
à 
t
bili
a
ns Gli obiettivi di Italchimica sono in linea con molti dei target previsti 
o
p
s dagli obiettivi di sviluppo sostenibile presenti all’interno dell’Agenda 
e
R
2030 dell’ONU in tema ambientale
Nel medio-lungo termine, l’impegno di Italchimica verso le problematiche ambientali passa chiaramente per una gestione 
ambientale ottimizzata, l’approvvigionamento progressivo di materie prime rinnovabili, recuperate e riciclate, riduzione 
progressiva delle emissioni e del consumo di energia, gestione ottimizzata dei rifiuti, risparmio idrico.
2030 2030 2030
Contribuire  a  migliorare  la  qualità  Migliorare la qualità dell’acqua ridu- Promuovere gli investimenti nelle tec-
dell’aria attraverso un piano di ridu- cendo l’inquinamento e il rilascio di  nologie per l’energia pulita (installa-
zione delle emissioni: prevediamo un  sostanze chimiche e materiali perico- zione di pannelli fotovoltaici).
investimento futuro nell’energia puli- losi, potenziando il recupero e il rici-
ta da fonti rinnovabili, ottimizzando la  clo.  Italchimica intende contribuire il prima 
gestione dei rifiuti e potenziando pro- possibile al presente target includendo 
getti futuri di riciclo.  Italchimica sta già contribuendo al se- tali tecnologie nel piano industriale 
guente target attraverso la pratica di 
Italchimica sta già contribuendo al pre- recupero delle acque di lavaggio.
sente goal, attraverso il recupero dei 
materiali plastici e un’istruzione chiara in 
etichetta per l’utilizzatore  sulla raccolta 
differenziata di goni componente del 
prodotto finito.
2030 2020 2025
Potenziare le pratiche di approvvigio- Adottare misure importanti per com- Prevenire in modo significativo l’in-
namento di materie prime rinnovabili  battere il cambiamento climatico e  quinamento marino di tutti i tipi, in 
e ridurre in modo sostanziale la pro- le sue conseguenze, attraverso l’otti- particolare quello proveniente dalle 
duzione di rifiuti attraverso la preven- mizzazione della gestione ambientale  attività terrestri, compresi i rifiuti ma-
zione, la riduzione, il riciclaggio e il  e della valutazione dei fornitori, e la  rini.
riutilizzo. riduzione delle emissioni per mezzo 
dell’utilizzo di energia pulita.  Italchimica sta già contribuendo in modo 
Italchimica  sta  già  contribuendo  al  significativo al presente target, grazie 
presente  target  attraverso  l’attuale  Italchimica sta già contribuendo al pre- alla progressiva eliminazione delle micro-
impiego di materie prime rinnovabili, il  sente target attraverso il mantenimento  plastiche in tutti i nostri prodotti entro il 
recupero delle acque e dei materiali  e il miglioramento continuo di un sistema  2021.
plastici, il riciclo della carta siliconata,  di gestione ambientale integrato.
la produzione di prodotti concentrati a 
basso consumo di acqua e istruzioni di 
utilizzo chiare all’utilizzatore finale.
Conclusione prevista
con 4 anni di anticipo
26