e
al
t
n
e
bi
m
a
à  Italchimica prevede il potenziamento del processo gestionale finalizzato a misurare la performance dei fornitori e a 
t favorire il miglioramento delle forniture rispetto a parametri di sostenibilità.
bili Il piano di valutazione della sostenibilità prevede i seguenti macro-steps:
a
ns •  analizzare e valutare le proprie esigenze di fornitura considerando “il peso economico” che l’eventuale acquisto sostenibile  
o ::::ha in relazione ai volumi e al valore complessivo degli acquisti;
p
s
e
R •  individuare dei criteri di selezione dei fornitori e definire degli obiettivi di acquisti sostenibili da raggiungere annualmente;
•  programmare dei sistemi di valutazione e monitoraggio delle prestazioni di sostenibilità dei fornitori.
Materie prime
Italchimica si impegna da molti anni a gestire le materie prime in modo responsabile e, in particolare, a contribuire alla 
conservazione delle risorse naturali e della biodiversità. La nostra attività si basa su un progressivo utilizzo di ingredienti 
rinnovabili3 per migliorare le caratteristiche generali dei nostri prodotti.
Le  materie  prime  rinnovabili  sono  ingredienti  essenziali  dei  nostri 
detergenti e cosmetici. Esse rappresentano l’80% della quantità totale 
utilizzata. Tra i materiali rinnovabili troviamo tensioattivi, additivi ed 
estratti naturali oltre all’acqua, che è una risorsa primaria in rapido 
esaurimento e, come tale, richiede di essere gestita e tutelata al 
meglio.
L’approvvigionamento delle materie prime si fonda su un sistema di valutazione e gestione dei fornitori e dei loro prodotti 
quanto a Qualità, la Sicurezza e il rispetto dell’Ambiente (Sistema integrato ISO 9001, ISO 14001 e OHSAS 18001). Tale 
valutazione prevede uno step fondamentale di verifica di conformità del prodotto da un punto di vista tecnico e regolatorio. 
Un approvvigionamento critico di questo tipo ci ha permesso di instaurare nel corso degli anni un rapporto di reciproca 
collaborazione e fiducia con i nostri fornitori. 
Da un punto di vista geografico, il 94% dei nostri fornitori risiede in Europa.  
Una volta giunte nel nostro stabilimento produttivo, le materie prime vengono stoccate in appositi serbatoi all’interno o 
all’esterno dell’azienda a seconda della categoria specifica. I materiali impiegati per la creazione degli imballaggi vengono 
inviati nel reparto di soffiaggio nel quale avviene la produzione dei flaconi. D’altra parte, le materie prime per la formulazione, 
a seconda del prodotto da realizzare, vengono prelevate selettivamente dagli specifici serbatoi ed inviate al reparto di 
miscelazione. La quantità totale annua di materie prime utilizzate è dell’ordine delle decine di migliaia di tonnellate.
Materie prime (peso totale utilizzato-tonnellate) 2017 2018 2019
Ingredienti per la formulazione delle miscele
54.443 57.841 58.254
(detergenti, cosmetici, biocidi) *
Ingredienti per la creazione degli imballaggi ed  3.445 (2.003 di plasti- 3.500 (1.840 di plastica  3.475 (1.852 di plastica 
etichette ca + 1.442 di carta) + 1.660 di carta) + 1.623 di carta)
Totale 40.055 61.341 61.729
*solventi, tensioattivi, emollienti, fragranze, acidi, basi, sali, additivi, coloranti sequestranti, candeggianti, viscosizzanti, cere, 
conservanti, sostanze biocide
3- Materiale rinnovabile: materiale derivante da risorse abbondanti che si ricostituiscono rapidamente tramite cicli ecologici o processi agricoli così che i servizi forniti da queste e da altre 
risorse correlate non vengano compromessi e restino disponibili per le generazioni future (Glossario dei GRI standards 2018 -www.globalreporting.org/standards).
28