Nell’ultimo triennio si registra un aumento della quantità annua di ingredienti utilizzati per la formulazione delle miscele 
(+7% dal 2017 al 2019). In parallelo, si evidenzia un aumento dei materiali utilizzati per la creazione dei nostri flaconi, delle 
etichette e degli imballaggi secondari (+0,9% dal 2017 al 2019). Tali crescite sono in linea con l’aumento della produzione 
annua dei prodotti aziendali (+7% dal 2017 al 2019) e con l’evoluzione continua e progressiva dell’azienda avvenuta nel 
corso dell’ultimo triennio: 
     79% rinnovabile ingredienti per la formulazione          15% non rinnovabile ingredienti per la formulazione
     3% rinnovabile ingredienti per imballaggio ed etichette          3% non rinnovabile ingredienti per imballaggio ed etichette
-2
%
3% di plastica utilizzata per la creazione 
3% di flaconi e delle etichette
(2017-2019)
*i valori sono stati arrotondati 
per eccesso. Considerando il 
valore massimo per eccesso,
15% Dimostra  l’impegno  storico  da 
la differenza tra 2018 e 2019 è 
pressoché nulla.
parte  di  Italchimica  verso  una 
migliore gestione delle materie 
plastiche.
79%
+2 Inserimento di ingredienti
% rinnovabili per la formulazione.
(nuovi tensioattivi, additivi ed estratti naturali) utilizzati 
di ingredienti rinnovabili per la 
per la formulazione di prodotti certificati a ridotto impatto 
formulazione
ambientale. Tra i prodotti green spiccano quelli certificati 
Ecolabel (marchio di qualità ecologica dell’UE)4 e quelli 
certificati  CAM  (ovvero  che  rispettano  i  Criteri  Minimi 
Ambientali).
Tra il 2017 e il 2019 abbiamo incrementato il numero di prodotti con 
formulazione concentrata riducendo la plastica utilizzata per unità di 
dose con una conseguente riduzione del numero di flaconi immessi 
sul mercato.
L’introduzione di prodotti a formulazione concentrata, coniugata ad una corretta ed efficace trasmissione delle istruzioni 
d’uso all’utilizzatore finale, ha favorito una maggiore durata di utilizzo di uno stesso flacone. 
4- Ecolabel UE è il marchio di qualità ecologica dell’Unione Europea (Ecolabel UE) che contraddistingue prodotti e servizi che, pur garantendo elevati standard prestazionali, sono carat-
terizzati da un ridotto impatto ambientale durante l’intero ciclo di vita.
29