e
al
t
n
e
bi
m
a
à 
t
bili
a
s
n
o
p
es Italchimica ha l’obiettivo di perfezionare l’approvvigionamento e la gestione delle materie plastiche per la creazione di 
R flaconi ed etichette, utilizzando progressivamente materiali riciclati5  e a minor impatto ambientale (quali carta e materiali 
biodegradabili e compostabili).
Entro il 2023, raggiungere un contenuto di materiale plastico riciclato 
pari al 30 % nei nostri imballaggi.
In tal senso, stiamo agendo con largo anticipo e superando gli obiettivi raccomandati dall’AISE entro il 20256.
Nel corso del 2020, è prevista l’introduzione di un flacone innovativo a triplo strato e ad elevato contenuto di 
materiale plastico riciclato (minimo 60% di plastica proveniente da riciclo). Nell’ottica di un miglioramento progressivo 
della gestione della plastica puntiamo in parallelo ad una continua promozione di campagne di formazione e istruzione a 
clienti e consumatori. È prevista a partire dal 2020, una progressiva digitalizzazione delle istruzioni d’uso dei nostri 
prodotti, che saranno resi accessibili anche mediante QR codes posti direttamente su ogni etichetta. Insieme alle 
materie prime rinnovabili, uno dei principi cardine su cui basiamo la nostra strategia sostenibile per l’approvvigionamento è 
il recupero dei materiali7. Da diversi anni, Italchimica ha iniziato una campagna a lungo termine volta al recupero dei propri 
prodotti, sia per il settore imballi che per il settore miscelazione.
Dal 2017 al 2018 si registra un 
aumento del 9% delle plastiche 
provenienti da recupero interno 
utilizzate  per  la  creazione  dei 
flaconi. Ad oggi, circa il 23 % di 
un  nostro  flacone  è  costituito  15% 22% 24%
da plastica recuperata.
2017  2018  2019
Imballaggio: % plastica proveniente da recupero
Oltre ad un ulteriore aumento dell’utilizzo di materiale recuperato, ci stiamo concentrando sull’individuazione di nuove 
opportunità soprattutto nel campo del riciclo.  In particolare, stiamo elaborando un progetto per la raccolta di rifiuti in 
plastica a chilometro zero.
5- Materiale riciclato: materiale che sostituisce i materiali vergini, acquistati o ottenuti da fonti interne o esterne e che non sono sottoprodotti e scarti di produzione dell’organizzazione 
(Glossario dei GRI standards 2018 -www.globalreporting.org/standards).
6- A.I.S.E. ha sviluppato un’iniziativa volontaria per l’industria dei detergenti sugli imballaggi in plastica, al fine di rispondere alla richiesta di intervento nel contesto della Strategia sulla 
plastica dell’UE. L’iniziativa mira ad aumentare la percentuale in volume del contenuto riciclato negli imballaggi in plastica nei prossimi Anni, fissando obiettivi ambiziosi da raggiungere 
entro il 2025:
• 20 % materiale riciclato negli imballaggi;
• assicurare che gli imballaggi possano essere riciclabili, riutilizzabili e compostabili.
7- Materiale recuperato: riferito a un prodotto e al suo imballaggio che, al termine della loro vita utile, sono stati raccolti, riutilizzati o riciclati (Glossario dei GRI standards 2018 -www.
globalreporting.org/standards).
30