Energia
Nell’ambito dello svolgimento delle proprie attività, Italchimica utilizza energia elettrica e gas metano, per l’alimentazione 
degli impianti e dei dispositivi elettronici, l’illuminazione degli uffici, il riscaldamento dei locali.
58.364
57.800
54.551
4.878.516 5.517.164 5.553.761
2017  2018  2019
Energia totale consumata all’interno dell’ organizzazione (kWh)
Andamento produzione annua (tonnellate)
Energia consumata (kWh)  2017 2018 2019
Energia Elettrica 4.140.938 4.854.427 4.850.263
Metano 737.578 662.737 703.499
La quantità consumata di metano in kWh è stata calcolata effettuando la conversione da metri cubi di gas metano. Uno 
standard metro cubo di gas metano (Smc) corrisponde a 10,69 kWh. Il consumo di energia e gas avviene con diverso con-
tributo in due stabilimenti. Il 90% circa del consumo di energia elettrica e gas avviene in Sede ed è strettamente legato alla 
produzione: tale consumo varia soprattutto in funzione della lavorazione realizzata (a caldo o a freddo). 
Nel  corso  degli  ultimi  due  anni  emergono  delle  diminuzioni  dei 
consumi di metano (-5%) e di energia elettrica (-0,1%), giustificata da 
una riduzione del 3% dei flaconi prodotti.
Nello stabile di Corso Spagna molteplici sono le variabili che influenzano i consumi di energia (personale, uffici, orari di lavo-
ro, fattori esogeni ambientali, impianti). Italchimica è molto sensibile al tema del dell’energia pulita da fonti rinnovabili. 
Per questo ha deciso di introdurre nel piano industriale la futura installazione di pannelli fotovoltaici. Si potranno così 
coniugare risparmi in bolletta con chiari vantaggi per l’ambiente. 
33