e
al
t
n
e
bi
m
a
à  Il nostro sito produttivo è allacciato alla rete dell’acquedotto comunale di Padova per il consu-
bilit mè oun doi  adceqi upaiù p iomtpaobriltea. nLtai  bfoancitnei  èd eral Vpperneesteon ptaetra l ’daaml pbiaecziznao  diderlo tgerrariftiocorio B (r5e.n8t4a0-B Kamccqh, igcoliomnper echsoe  
a
s la parte trentina), per il numero di abitanti interessati (1.442.000 abitanti) e per la quantità di ac-
n
o que che trasporta. Sulla base dell’indice SPI8  per il 2019 (12 mesi) riportato nel Rapporto sulla 
p risorsa idrica in Veneto del Dipartimento Regionale per la Sicurezza del territorio, si registrano 
s
e prevalentemente condizioni di normalità su tutta la regione Veneto. Per il periodo di febbraio 
R
2019 si evidenziano segnali di siccità moderata con segnali di siccità severa localizzati prevalen-
temente sulla pianura meridionale. Nel 2019, il veneto ha rischiato una crisi idrica simile a quella 
registrata nel 2017, anno della grande siccità. In particolare, si è registrata i una riduzione del 54 
% della piovosità attesa tra dicembre 2018 e marzo 2019 e la diminuzione del 40% del manto 
nevoso dovute ai cambiamenti climatici. Per contrastare il rischio siccità e ottimizzare la rete 
irrigua, la Regione ha introdotto il più cospicuo investimento finanziario dell’ultimo decennio. 
Una delle aree oggetto degli interventi più consistenti del piano 2019 è stato proprio il bacino 
brenta-Bacchiglione.