Acqua
L’acqua è una risorsa rinnovabile ma non inesauribile. Essa ha un’importanza chiave per Italchimica. È una tra le principali 
materie prime e come tale ci impegniamo ad utilizzarla con criterio. 
La  nostra  gestione  sostenibile  delle  risorse  idriche  passa  per 
l’adozione di misure di controllo e riduzione dei consumi, e di buone 
pratiche  comportamentali  per  conseguire  realmente  il  risparmio 
Idrico.
I consumi di acqua di Italchimica hanno diverse origini:
•  acqua osmotizzata utilizzata come ingrediente per la produzione;
•  acqua di rete per riscaldamento;
•  acqua osmotizzata per il lavaggio degli impianti e delle linee di riempimento e confezionamento;
•  acqua di rete per uso civile in entrambi i siti.
L’azienda ha due contatori distinti per il consumo per uffici (acqua calda sanitaria) e produzione. L’acqua che viene usata per 
creare il prodotto, diviene quindi parte del prodotto finale.
La  riduzione  dell’incremento  nel  corso  degli  ultimi  due  anni  è 
giustificata dalla progressiva introduzione di prodotti a formulazione 
concentrata e a ottimizzazioni nei processi di lavaggio di impianto 
e macchinari.
L'aumento di consumo totale di acqua nel triennio è giustificato dal fatto che vi è stato un aumento della produzione.  Tra 
il 2017 e il 2018 vi è un incremento del 5,2%, mentre tra il 2018 e il 2019 si registra un incremento del 2,1%. Regolarmente 
Italchimica riceve le bollette da parte dell’ente gestore; l’RSI (Responsabile di gestione del Sistema Integrato) si occupa di 
raccogliere i dati del consumo di acqua e di monitorarne l’andamento nel corso degli anni.
58.364
57.800
54.551
49 52 53
2017  2018  2019
Acqua totale consumata (megalitri)
Andamento produzione annua (tonnellate)
Le percentuali significative di consumo che caratterizzano il triennio sottolineano come per perseguire efficacemente un 
obiettivo di controllo dei consumi d’acqua, sia necessario agire su fronti diversi. Cerchiamo di sensibilizzare i nostri col-
laboratori a ridurre gli sprechi e gli usi impropri di acqua nei servizi igienici (segnalando eventuali guasti e malfun-
zionamenti alla manutenzione). D’altro canto, definiamo delle attività standard che minimizzino gli sprechi in fase 
di lavaggio degli impianti di produzione e riempimento. Il nostro sito produttivo inoltre è dotato di un ciclo chiuso di 
recupero dell’acqua utilizzata per il raffreddamento dei macchinari di produzione. Nel 2019 è stato installato un impianto 
ad osmosi inversa, con lo scopo di migliorare le qualità chimico-fisiche e microbiologiche per la produzione e i processi 
industriali, quali ad esempio le procedure di lavaggio. Il trattamento è basato su un processo a membrana, che consente di 
rimuovere dall’acqua la quasi totalità delle sostanze in essa presenti, sia sospese che disciolte. Il concentrato, contenente i 
sali rimossi, è destinato ad essere scaricato. Il volume di acqua scaricato è quantificato grazie alla presenza di un misuratore 
di portata. Italchimica è in possesso dell’Autorizzazione Unica Ambientale, ai sensi dell'art. 3 del D.P.R. 59/2013, compren-
dente l’autorizzazione allo scarico da impianto ad osmosi. L’azienda, inoltre, è in possesso di un’autorizzazione allo scarico 
di acque domestiche relativa agli scarichi civili (come prescritto dal Testo Unico Ambientale D.Lgs. 152/2006).
8- L’indice SPI, Standardized Precipitation Index (McKeeet al. 1993), consente di definire lo stato di siccità in una località.
35