Emissioni
Il punto di partenza per la creazione di una valida strategia di lotta al cambiamento climatico è la valutazione del nostro 
impatto in termini di emissioni di CO (riconosciuto come gas serra, rientrante nella categoria dei GHG “Green House Gas” 
2
nel Protocollo di Kyoto) e altre sostanze inquinanti.
Le emissioni di CO di Italchimica si possono distinguere in:
2
•  Dirette, ovvero derivanti dalla combustione diretta di combustibili fossili utilizzati per il riscaldamento (metano) 
   e per il rifornimento dei veicoli da trasporto (gasolio e benzina);
•  Indirette, ovvero derivanti dal consumo di energia elettrica. Esse dipendono dal rendimento e dal combustibile utilizzato             
   dalle centrali elettriche di proprietà delle società fornitrici.
La valutazione dei potenziali impatti climalteranti generati dalle emissioni di gas ad effetto serra (GHG, greenhouse gases) 
è stata effettuata utilizzando il metodo di valutazione degli impatti “IPCC GWP 100a 2013”. Questo metodo proposto 
dall’IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change) costituisce di gran lunga il metodo più utilizzato e riconosciuto dalla 
comunità scientifica internazionale. In questo modello viene considerato il contributo di tutti i gas serra (CO, CH, NO, SF, 
2 4 2 6
PFC, HCFC) che viene tradotto in Kg COeq (chilogrammi di CO equivalente) secondo quanto previsto dall’IPCC (Inter-
2 2
governmental Panel on Climate Change) attraverso l’applicazione dei più aggiornati fattori di caratterizzazione disponibili.
Al fine di rispondere agli obiettivi del GRI, l’inventario dei dati di attività è stato redatto mediante la creazione di un modello 
utilizzando il software dedicato. Si specifica che nel calcolo non sono stati conteggiati i HCFC in quanto non ci sono state 
perdite dall’impianto di raffrescamento. Nel corso del triennio 2017-2019, si evidenzia un aumento delle emissioni di CO del 
2
17% giustificabile con l’aumento della produzione annua.
58.364
57.800
I principali impatti di Italchimica sono di 
54.551
natura indiretta e sono collegati per più 
dell’80% al consumo di energia elettrica 
acquistata  dalle  società  fornitrici. 
Tra il 2018 e il 2019, si evidenzia una 
riduzione dell’0,5% sul totale emissivo 
del  contributo  indiretto  legato  alla 
1.943 2.300 2.308 diminuzione  del  0,1%  del  consumo  di 
energia elettrica.
2017  2018  2019
CO consumata (tonnellate)
2
Andamento produzione annua (tonnellate)
Emissioni di CO
2  2017 2018 2019
equivalente
Italchimica vanta un rilascio 
COeq indiretta
2 1.696 1.989 1.987
(Energia elettrica)
pari a zero di gas inquinanti 
COeq diretta (Gas) 139 125 133
quali NO  e SO . 2
x x
COeq diretta (Trasporti) 107 186 188
2
Nel corso del triennio, la crescita della produzione annua e l’aumento del personale hanno contribuito ad accrescere del 
2% sul totale emissivo il contributo diretto dovuto al consumo di carburante della flotta aziendale (impiego di un maggior 
numero di auto aziendali e incremento del numero di trasporti di merce tramite i camion aziendali). Nel reparto produttivo 
sono presenti due camini autorizzati alle emissioni in atmosfera ai sensi dell’art. 269 del D. Lgs. 152/2006, uno nel reparto 
soffiaggio, uno nel reparto miscelazione/riempimento. Il controllo delle emissioni di polveri ha frequenza annuale ed è effet-
tuato da laboratorio esterno accreditato. Oltre ad una riduzione sistematica del consumo energetico, è prevista la tran-
sizione verso una generazione elettrica più sostenibile e meno impattante (con l’introduzione di pannelli fotovoltaici 
ad esempio), caratterizzata da zero emissioni indirette di gas a effetto serra. Siamo consapevoli che la produzione da 
fonti rinnovabili concorre, in proporzione sempre crescente, a coprire il fabbisogno energetico, traducendosi in una riduzio-
ne delle emissioni di gas climalteranti causate dalla generazione termoelettrica.
37