Rifiuti
Italchimica è costantemente impegnata nella riduzione della quantità di rifiuti generati, attraverso l’ottimizzazione dei pro-
cessi e la sensibilizzazione del personale. 
58.364
57.800
54.551
Nel corso del triennio si registra un aumento del 26% della quantità 
annua di rifiuti generati, giustificata da un aumento della produzione 
annua. 
All’interno dell’azienda viene effettuata la raccolta differenziata. Il 
25% dei rifiuti prodotti non sono pericolosi e sono destinati al riciclo. 
I rifiuti urbani vengono gestiti secondo la normativa del Comune di 
riferimento. I rifiuti pericolosi (75%) sono sempre gestiti attentamen-
te, nel rispetto delle norme cogenti e nell’ottica di minimizzare i rischi 
per l’ambiente. Essi vengono consegnati alla società esterna che ne 
gestisce il trasporto e lo smaltimento. 
1.681 1.773 2.126
2017  2018  2019
Rifiuti generati (tonnellate)
Andamento produzione annua (tonnellate)
75 % 75 % 78 %
Il 94% dei rifiuti destinati a smaltimento è rappresentato dalle 
soluzioni acquose utilizzate nella produzione delle miscele e 
nel lavaggio di serbatoi di stoccaggio, miscelatori e macchina-
ri. Le operazioni di lavaggio/sanificazione vengono effettuate 
ad ogni cambio di formulazione. L’aumento significativo delle 
acque di lavaggio dal 2017 al 2019 è riconducibile alla crescita 
del numero di prodotti immessi sul mercato per soddisfare un 
maggior numero di applicazioni specifiche. 25 % 25 % 22 %
2017  2018  2019
Percentuale rifiuti riciclati
Percentuale rifiuti smaltiti
Italchimica si è affacciata al settore del recupero interno delle acque 
di lavaggio destinate allo smaltimento. Tra il 2017 e il 2019 si registra 
un aumento della percentuale di acque recuperate.
In tal senso, una progressiva ottimizzazione delle attuali operazioni di recupero nel medio-lungo termine potrebbe garan-
tire un importante contributo in termini di risparmio idrico.
1 % 1,4 % 1,4 %
2017  2018  2019
Percentuale acque di lavaggio recuperate internamente
39