Italchimica si impegna attivamente per la salvaguardia dell’ambiente acquatico, sostenendo tutti gli 
orientamenti definiti a livello europeo e globale finalizzati a ridurre significativamente la quantità di rifiuti 
marini di plastica, che derivano da macro e microplastiche . Abbiamo da tempo intrapreso azioni con-
9
crete per abbandonare il loro impiego.
Nel 2018 sono state eliminate dalle formulazioni cosmetiche 
le microplastiche ad effetto esfoliante. Con tale scelta si è 
risposto con quasi due anni di anticipo a quanto prescritto 
dalla Legge di Bilancio 201810.
Entro il 2021 è prevista anche la sostituzione totale di microplastiche intenzionalmente aggiunte con 
caratteristiche estetiche e funzionali. Ciò riguarderà sia i prodotti cosmetici che quelli di detergenza.
La microplastica è composta di parti-
celle molto piccole di materiali plastici 
generalmente inferiori a 5 mm. Questi 
frammenti  possono  formarsi  acciden-
talmente in seguito al deterioramento 
di pezzi di plastica più grandi, compresi 
i tessuti sintetici, oppure essere fabbri-
cati e aggiunti intenzionalmente a deter-
minati prodotti, ad esempio cosmetici, 
detergenti per la pulizia, etc, soprattut-
to come agenti esfolianti, stabilizzanti o 
con funzioni di tipo estetico. Una volta 
rilasciati  nell’ambiente,  tali  frammenti 
possono accumularsi nell’organismo di 
animali, come pesci e crostacei e di con-
seguenza essere ingeriti anche dai con-
sumatori sotto forma di cibo.
10- Il 1 gennaio 2020 entrerà in vigore il comma 546 della Legge di Bilancio 2018 (n. 205 del 27 dicembre 2017), che vieta la vendita, in Italia, di prodotti cosmetici da 
risciacquo ad azione esfoliante o detergente contenenti microplastiche.
41