La responsabilità sociale rappresenta per Italchimica un impegno 
per garantire il benessere  e il rispetto degli stakeholder interni.  
Particolare attenzione è rivolta ai dipendenti, al loro  coinvolgimento 
e  alla  loro  formazione,  garantendo  la  crescita  e  la  retention  dei 
talenti, oltre a ottimizzare i processi di selezione e istruzione del 
personale.
In un mercato in grande cambiamento è fondamentale migliorare il clima aziendale, condividendo gli obiettivi, riconoscendo 
il valore e il lavoro dei collaboratori. Ad oggi, è in atto un cambiamento nel modo in cui il lavoratore percepisce il proprio 
benessere all’interno di un’azienda. La retribuzione sta perdendo la sua centralità. L’attenzione si sposta su fattori quali 
l’equilibrio tra vita privata e quella lavorativa, l’ambiente lavorativo stimolante e di reciproca stima e valorizzazione, la for-
mazione, la crescita professionale, la condivisione di valori. In questo scenario assume sempre più importanza il tema del 
welfare aziendale, come certificato dall’aumento del numero dei lavoratori interessati e dal più alto livello di conoscenza tra 
i lavoratori stessi. Da ciò che emerge dal terzo Rapporto Censis-Eudaimon, sul welfare aziendale, infatti, esso è considerato 
uno strumento nuovo e potenzialmente più efficace per migliorare la qualità della vita dei lavoratori, per contenere le disu-
guaglianze e anche per ammortizzare gli effetti attesi, sia concreti che psicologici, della rivoluzione tecnologica.
43