e
al
ci
o
s
à 
t
bili Italchimica crede che la partecipazione attiva dei dipendenti alla 
a
ns riuscita  delle  iniziative  e  alla  sostenibilità  aziendale  sia  la  forza 
o
p
s trainante  e  innovativa  del  futuro.  La  nostra  politica  mira  alla 
e
R
promozione del benessere dei dipendenti e al miglioramento della 
loro salute, sicurezza e formazione. In tal senso, condividiamo la 
vision di alcuni goal individuati dall’ONU per il 2030.
Goal 3:
In questa direzione, nel corso del triennio sono stati realizzati nuovi spazi pensati per garantire migliori 
condizioni di lavoro. In particolare, sono stati costruiti e inaugurati gli spogliatoi del personale operaio, 
la mensa per tutti i lavoratori, una nuova ala della palazzina uffici per garantire maggiori spazi e un’a-
rea di ristoro. Il 2019 è stato inoltre l’anno di introduzione di uno staff e di un programma dedicato 
all’attenzione alle risorse umane con due obiettivi specifici: efficientare le attività di amministrazio-
ne del personale e delineare un piano di sviluppo dell’area HR per gli anni a seguire. Tale percor-
so si concentra dapprima sui processi di selezione ed inserimento del personale, sino a sviluppare un 
piano di gestione delle risorse umane, comprensivo di specifiche azioni volte a:
•  Tutelare l’ambiente, incentivando la responsabilità del personale e riducendone l’impatto;
•  Sviluppare la responsabilità sociale, attuando delle politiche attive di sviluppo ed equità all’ 
interno dell’azienda e consolidando un sistema di well-being e work-life balance di tutto il 
personale;
Nel corso del prossimo biennio, Italchimica si impegna a fornire un ulteriore significativo contributo
al benessere dei dipendenti, ponendosi i seguenti obiettivi:
•  Attuare un programma di On-boarding e Induction al fine di agevolare l’ingresso del nuovo per-
sonale, supportandolo nella comprensione dei processi interni, nella maturazione di un senso di 
appartenenza e della cultura organizzativa aziendale;
•  Adottare un software aziendale per facilitare la comunicazione da e verso il personale;
•  Introdurre una piattaforma dedicata che offre prodotti e servizi convenzionati;
•  Aprire uno spaccio di prodotti aziendali preferenziale e dedicato ai soli dipendenti;
Goal 4:
In tal senso, nel corso del prossimo biennio stiamo progettando un programma di mappatura delle 
competenze e una pianificazione strategica del fabbisogno formativo in linea con le inclinazioni 
del personale. In parallelo, è in fase di studio di fattibilità la realizzazione di una piattaforma aziendale 
di e-learning per incentivare i dipendenti ad un libero aggiornamento continuo.
Tra il 2018-2019 si evidenzia un incremento dell’8% della popolazione 
aziendale  confermando  la  tendenza  positiva  degli  ultimi  quattro 
anni.
44