Una comunicazione trasparente a tutti gli stakeholder sulle modalità di gestione delle risorse economiche ricevute e la 
ricaduta economica sui portatori d’interesse primari, costituisce per Italchimica un obiettivo prioritario. Ciò permette di 
costruire e sviluppare relazioni di fiducia e generare valore per gli stessi stakeholder, per la comunità e il territorio in cui 
l’azienda opera, in un’ottica di continuità e di conciliazione dei relativi interessi.
Si prevede che entro il 2050 la popolazione mondiale raggiungerà 
i 9 miliardi di persone, delle quali il 70% vivrà in aree urbane ad alto 
consumo di risorse.  
Ad oggi, si sta affrontando una sfida estremamente delicata: l’impronta umana globale è già superiore a quella che le risorse 
del pianeta sono in grado di sostenere. L’accelerazione dell’economia globale determinerà quindi un costante aumento 
dei consumi e un progressivo impoverimento delle risorse. Pertanto, nei prossimi decenni, man mano che la popolazione 
e il tenore di vita aumentano, si andrà incontro all’esaurimento delle risorse. Italchimica condivide la Vision 2050 del 
Consiglio Mondiale delle Imprese per lo Sviluppo Sostenibile (WBCSD): “Nel 2050, 9 miliardi di persone vivranno 
bene ed entro i limiti delle risorse del pianeta”.
In questo modo contribuiremo sia alla crescita economica di Italchimica, sia al progresso dello Sviluppo Sostenibile, in linea 
con uno dei goal individuati dall’ONU per il 2030.
Goal 8 
target 8.2
Entro il 2030, ci impegniamo a raggiungere livelli più elevati 
di  produttività  economica  attraverso  la  diversificazione, 
l’aggiornamento tecnologico e l’innovazione
In tal senso, stiamo progettando un piano industriale 2021-2023 fondato su una strategia concertata per un’economia 
climaticamente neutra, efficiente sotto il profilo delle risorse e competitiva. Secondo uno studio recente, l’applicazione dei 
principi dell’economia circolare potrebbe, nell’insieme dell’economia dell’UE, aumentare il PIL di un ulteriore 0,5% entro il 
2030, creando circa 700.000 nuovi posti di lavoro.
Italchimica vuole creare più valore per il cliente e per i consumatori, 
riducendo la propria impronta sul pianeta. Il nostro impegno punta a 
fornire prodotti di elevata qualità, funzionali, sicuri ed efficienti che 
durino più a lungo e siano concepiti per essere riutilizzati o sottoposti 
a procedimenti di riciclaggio di qualità.
In parallelo alla continua innovazione dei nostri prodotti, puntiamo a potenziare i modelli di “prodotto come servizio” (pro-
duct-as-service). In tal senso, promuoviamo servizi sostenibili che consentano di migliorare la qualità della vita e incremen-
tando le conoscenze e le competenze. Nel medio-lungo termine il quadro strategico di Italchimica si fonda sui seguenti 
punti focali:
Progettare prodotti sostenibili e sicuri
Sostituendo progressivamente il modello lineare “prendi-produci-usa-getta” con quello di circolarità e incoraggiando 
la sostituzione delle sostanze pericolose per proteggere meglio i cittadini e l’ambiente. In tal senso, su base 
volontaria stiamo già utilizzando strumenti quali il marchio di qualità ecologica dell’UE (Ecolabel UE) e il rispetto dei 
i criteri per gli appalti pubblici verdi (GPP – Green Public Procurement)
Fornire la possibilità di operare scelte informate
Rivolgendosi agli acquirenti pubblici, agli utilizzatori finali e ai consumatori. In tal senso, rafforzare la conoscenza e 
la protezione del consumatore insieme al potere d’acquisto delle autorità pubbliche possono diventare un potente 
fattore trainante di redditività;
Ottimizzare la gestione dei rifiuti
A sostegno della circolarità, puntando a investire nel mercato delle materie prime secondarie. In tal senso, è 
fondamentale trovare delle soluzioni concrete alle attuali difficoltà connesse a tali materie prime come la sicurezza, 
le prestazioni, la disponibilità e il costo.
53