Governance
Italchimica è la società produttiva del gruppo NFH holding, di proprietà della famiglia Fioretto. La natura giuridica della 
compagine sociale è di società di capitali a responsabilità limitata unipersonale. La struttura di governance adottata è di 
tipo tradizionale. Il consiglio di amministrazione definisce le strategie, fissa gli obiettivi economici ed organizzativi e definisce 
la politica degli investimenti dell’azienda. In Italchimica la solidità della governance familiare è supportata efficacemente 
dal management aziendale, con cui la proprietà condivide le strategie di crescita e sviluppo ed affida la pianificazione di 
azioni a medio e lungo termine per proseguire la crescita aziendale come innovativo player del settore. Tale approccio, 
che compendia la stabilità di un’azienda familiare con la vivacità di un management coinvolto, permette la creazione di 
valore sia nel breve, che nel lungo periodo. La condotta di tutto il personale aziendale è poi disciplinata da un modello 
di organizzazione e gestione integrato che ricomprende le seguenti aree di competenza: qualità, sicurezza, ambiente e 
responsabilità amministrativa. Regolarmente viene svolta attività di formazione ad hoc sulle materie di competenza del 
modello di organizzazione e gestione integrato a tutti i dipendenti e al personale che comunque lavora all’interno o per 
l’azienda. La responsabilità di verificare il rispetto delle procedure dettate dal Modello è delegata ad un Organismo di 
Vigilanza che si compone di tre figure, di cui una è sempre esterna all’organico aziendale, con il ruolo di Presidente. Tale 
Organismo è dotato di autonomi poteri di iniziativa e controllo ed è deputato a vigilare sul funzionamento e sull’osservanza 
del Modello di organizzazione, gestione e controllo di cui al D. Lgs. 231/2001, nonché di curarne l’aggiornamento. Tutti i 
dipendenti e gli shareholder si possono rivolgere all’Organismo di Vigilanza in caso di richieste specifiche o per riportare 
comportamenti scorretti o non in linea con la cultura aziendale da parte di persone coinvolte nell’azienda. Tale strumento 
garantisce trasparenza intraziendale e permette di elaborare soluzioni adeguate e tempestive.
CDA
PRESIDENTE ONORARIO E CONSIGLIERE DIREZIONALE E STRATEGICO
Cav. Nunzio Fioretto
Team BRC Ambiente
CEO, AMMINISTRATORE  AMMINISTRATORE  AMMINISTRATORE 
DELEGATO DELEGATO DELEGATO
Alessandro Fioretto Fabrizio Fioretto Marco Fioretto
Amministrazione, Finanza, Controllo, 
Organizzazione, Sviluppo Strategico, Reti commerciali Operation e Sicurezza
Marketing e comunicazione, IT
SICUREZZA
SUL LAVORO
Amministrazione e Finanza Rete Professional Stabilimento produttivo
fatturazione attiva e passiva Customer service Professional Responsabile produzione
Gestione del credito Pianificazione produzione
Rete Consumer
Contabilità Reparto miscelazione
Customer service Consumer
Tesoreria Reparto riempimento
Reparto soffiaggio
Controllo di Gestione
Reparto imballi
Affari legali e HR Servizi tecnici e manutenzione
Segreteria
Risorse umane
Logistica e Spedizioni
Marketing, Comunicazione e Design
Gestione Magazzino
Marketing & Comunicazione
Segreteria logistica
Project Managment
Design
Ricerca e sviluppo
Information technology Laboratorio
Analisi funzionale Area Tecnica PMC
Acquisti
Segreteria acquisti e fornitori
Compliance Qualità e ambiente
9