9
IDENTITÀ E VALORI
Nova Coop si ispira ai valori 
fondanti della cooperazione 
definiti, fin dal 1844, dai 
“Probi Pionieri di Rochdale”,  
DALLO STATUTO RIPORTIAMO I TRATTI 
i quali diedero vita alla prima Cooperativa  SALIENTI DELLA MISSION DI NOVA COOP 
di consumatori. 
Art.1 
Questi valori, ancora attuali, si 
La Cooperativa persegue la funzione  
concretizzano oggi nella mutualità interna  sociale, lo scopo ed i principi mutualistici, senza  
verso i Soci ed i dipendenti e nella mutualità  fini di speculazione privata previsti dall’art. 45  
della Costituzione. 
esterna verso il territorio ospitante.
Art.4 
La Cooperativa si propone di: 
•  fornire ai consumatori, Soci e non, beni e servizi 
di buona qualità alle migliori condizioni possibili
•  tutelare gli interessi dei consumatori, la loro 
salute e sicurezza anche accrescendone e 
migliorandone l’informazione e l’educazione 
attraverso apposite iniziative 
•  promuovere e favorire lo spirito  
di previdenza dei Soci 
•  promuovere e favorire lo sviluppo della 
cooperazione anche a livello internazionale 
•  promuovere ed organizzare attività e servizi 
culturali, ricreativi e socialmente utili 
•  contribuire a tutelare l’ambiente 
•  intervenire a sostegno dei Paesi in via  
di sviluppo e delle categorie sociali disagiate
0011  CCOOOOPP  IINN  SSIINNTTEESSII  