99
Con la nona edizione del Bilancio di Sostenibilità, il primo redatto  Il documento analizza le performance di sostenibilità partendo 
secondo gli Standard GRI, Nova Coop intende raccontare a tutti i  dall’identificazione dei temi maggiormente significativi. Il processo 
propri portatori di interesse i risultati ottenuti e le principali attività  di definizione dei temi rilevanti è stato elaborato seguendo il 
realizzate durante l’anno 2017. Il perimetro di reporting è lo  principio della materialità, che considera gli effetti economici, sociali 
stesso del Bilancio Consolidato e comprende i risultati economici,  e ambientali più importanti per la cooperativa e per tutti i portatori 
ambientali e sociali considerati materiali per le attività gestite  di interesse. 
dall’organizzazione durante l’anno.
Per fornire un confronto con il passato e favorire la piena 
Il documento è stato redatto prendendo a riferimento i principi e  comprensione dei trend, i dati dell’ultimo anno sono messi in 
alcuni indicatori numerici definiti dai GRI Sustainability Reporting  relazione ai dati degli esercizi 2015 e 2016. Le fonti dei dati sono 
Standards, pubblicati nel 2016 dal GRI – Global Reporting Initiative.  rappresentate da documenti interni, informazioni emerse da analisi 
Nell’indice dei contenuti GRI, di seguito riportato, è evidenziata  di settore e da altre fonti ufficiali indicate nel Bilancio. I contenuti 
la corrispondenza tra quanto previsto dagli standards GRI ed i  presenti sono stati elaborati con la collaborazione di tutte le persone 
contenuti del presente documento. dell’azienda, che hanno partecipato attivamente alla raccolta delle 
informazioni e dei dati rilevanti.
I flussi di raccolta dati hanno fornito una base determinante per la 
CHE COS’È IL GRI (GLOBAL REPORTING INITIATIVE)
solidità del modello di rendicontazione sviluppato.
Il Global Reporting Initiative 
(GRI) è un’organizzazione 
internazionale indipendente, con 
sede ad Amsterdam, istituita nel  Per qualsiasi chiarimento o 
1997 allo scopo di sviluppare e  approfondimento sulle tematiche 
promuovere una metodologia per la redazione di  trattate nel presente Bilancio di 
un documento che descriva gli impatti di natura 
Sostenibilità potete contattarci al 
economica, ambientale e sociale che un’impresa 
seguente indirizzo:
genera attraverso le proprie attività.
soci.consumatori@novacoop.coop.it
La diffusione delle linee guida GRI ha favorito la creazione 
di un vocabolario comune della sostenibilità e ha reso 
possibile comparare nel tempo e nello spazio le performance 
economiche, ambientali e sociali di imprese e 
organizzazioni, indipendentemente dal settore      
di appartenenza. 
05 NOTA METODOLOGICA