100
La progettazione e redazione del documento hanno tenuto conto dei  Accuratezza e chiarezza
principi relativi al contenuto e dei principi relativi alla qualità richiesti 
Le informazioni sono state riportate in modo dettagliato per 
dai GRI Standards, elencati di seguito.
consentire una valutazione completa delle prestazioni di Nova Coop. 
I risultati sono stati espressi sia con valutazioni qualitative che con 
Materialità
misurazioni quantitative, al fine di garantire una facile lettura delle 
Nova Coop ha condotto, per il primo anno, un’analisi di materialità  informazioni a tutti i portatori di interesse.
per determinare gli argomenti rilevanti per la propria organizzazione, 
scegliendo fra questi quelli fondamentali da rendicontare all’interno 
del Bilancio. I temi materiali sono stati selezionati  Equilibrio e Prudenza
in base ad una valutazione che comprende la 
Una particolare cura per l’obiettività e la neutralità 
rilevanza del singolo tema sia per l’azienda sia per 
caratterizza questo documento, nel quale si dà 
i portatori di interesse.
evidenza a tutti gli aspetti della performance 
dell’azienda utili alla valutazione delle prestazioni 
e degli impatti complessivi verificatisi.
Contesto di sostenibilità
Completezza
Nova Coop ha analizzato il contesto di riferimento 
per il settore; le informazioni sullo scenario hanno  Il presente documento include tutti i dati e le 
consentito di realizzare un’analisi complessiva  informazioni utili a comprendere gli impatti 
per posizionare l’organizzazione in termini di  economici, ambientali e sociali significativi di Nova 
sostenibilità e fissare gli obiettivi possibili.  Coop verificatisi nel periodo di rendicontazione. 
Eventuali omissioni o restrizioni del perimetro di 
rendicontazione sono adeguatamente indicate e 
motivate all’interno del documento. 
Inclusività
Nell’individuazione dei temi materiali e nell’elaborazione del Bilancio,  Comparabilità e Tempestività
Nova Coop ha tenuto in considerazione le aspettative dei propri 
I dati riportati sono rendicontati su base annua e sono elaborati in 
portatori di interesse riferendosi alle esigenze da loro espresse e 
modo da garantire la comparabilità con le edizioni precedenti del 
all’analisi del contesto di riferimento. 
Bilancio di Sostenibilità.
Bilancio di Condivisione 2017