103
DMA e indicatori Pagina, riferimenti, note ed eventuali omissioni Descrizione DMA e indicatori
Categoria: Sociale
Aspetto: Lavoro minorile
DMA Approccio gestionale
Attività e fornitori con rischio significativo di episodi di 
GRI 408-1 pag. 62-65
lavoro minorile
Aspetto: Lavoro forzato
DMA Approccio gestionale
Attività e fornitori con rischio significativo di episodi di 
GRI 409-1 pag. 62-65
lavoro forzato
Aspetto: Comunità locale
DMA Approccio gestionale
Attività che prevedono il coinvolgimento delle comunità 
GRI 413-1 pag. 74-79
locali, valutazione degli impatti e programmi di sviluppo
Aspetto: Valutazione dei fornitori su criteri sociali
DMA Approccio gestionale
GRI 414-1 pag. 60-65 Nuovi fornitori valutati secondo criteri socioecomomici
Impatti sociali negativi lungo la catena di fornitura e 
GRI 414-2 pag. 60-65
azioni intraprese
Aspetto: Salute e sicurezza dei consumatori
DMA Approccio gestionale
Valutazione degli impatti di salute e sicurezza di 
GRI 416-1 pag. 33-35
prodotti e servizi
Aspetto: Etichettatura e marketing
DMA Approccio gestionale
GRI 417-1 pag. 80-85 Requisiti per l’informazione e l’etichettatura dei prodotti
05 NOTA METODOLOGICA