14
LA MISSION DI     Il mercato di riferimento è quello della grande 
distribuzione, dei carburanti, dell’e-commerce, 
della telefonia e dal 2017 del settore energia, 
NOVA COOP fornendo gas metano ed elettricità attraverso 
la partecipata Novaaeg.
Sulla base del principio della “porta aperta” 
Prodotti e servizi di qualità, alle migliori condizioni possibili: è  il numero dei Soci ammissibili è illimitato 
questo l’impegno che ci prendiamo ogni giorno nei confronti dei  e comprende sia le persone fisiche che le persone giuridiche. 
consumatori. E lo facciamo attraverso politiche commerciali mirate  L’ammissione a Socio è disciplinata dallo Statuto della Cooperativa.
e iniziative volte a tutelare i loro interessi, a partire dalla promozione 
di una maggior consapevolezza dei consumi e degli impatti ad essi  Lo Statuto ed i regolamenti di cui Nova Coop si è dotata definiscono 
correlati. Questo è reso possibile anche dalla natura della nostra  le modalità di conduzione della Cooperativa e l’insieme degli istituti 
azienda, che, in quanto Cooperativa, destina gli utili e le riserve allo  che consentono ai Soci di esercitarne il governo.
sviluppo della società e al miglioramento dei prodotti e dei servizi 
destinati ai Soci e ai clienti.
Nova Coop è tra le maggiori cooperative di consumatori italiane 
aderenti al sistema nazionale Coop che è composto da:
ANCC ASSOCIAZIONE  CCNO Consorzio delle Cooperative del Nord  INRES è l’Istituto 
NAZIONALE DELLE  Ovest (Nova Coop, Coop Lombardia, Coop  Nazionale Consulenza, 
COOPERATIVE DI  Liguria) nato con lo scopo di sviluppare servizi  Progettazione, Ingegneria 
CONSUMATORI ha  e applicare una logica di sistema in alcune delle  che progetta le strutture 
funzione di tutela  fasi cruciali del lavoro: la gestione dei processi  di vendita Coop.
e rappresentanza  di marketing, della logistica, delle merci e dei 
delle cooperative di  sistemi informativi. 
consumatori. COOP ITALIA, il  SCUOLA COOP è il 
consorzio nazionale  consorzio che svolge 
LEGACOOP, la Lega Nazionale delle Cooperative  per gli acquisti  attività di formazione, 
e Mutue. Ha il compito di sostenere nel modo più  e le politiche di  ricerca e innovazione 
dinamico ed efficace il protagonismo economico,  marketing e per il  con l’obiettivo di 
sociale e civile delle imprese cooperative. L’associazione  presidio del Prodotto  diffondere la cultura 
riunisce oggi oltre 15mila imprese cooperative, attive in tutte le  a Marchio Coop. cooperativa.
regioni e in tutti i settori per creare sviluppo, mettendo al centro 
persone e territorio.
Bilancio di Condivisione 2017