17
IL PIANO 
STRATEGICO DI 
NOVA COOP 
Dal 2015 la nostra Cooperativa si è dotata di uno strumento  In particolare per quanto riguarda ‘’Essere convenienti’’ si è  Si veda 
pagina  
fondamentale per guidare le scelte e le politiche messe in campo: Il  ricercato un più corretto equilibrio tra convenienza e distintività e 
28
Piano Strategico 2015/2020. tra le promozioni e la normale offerta quotidiana. 
Il Piano Strategico è uno strumento di lavoro vivo, che deve essere  Per quanto riguarda ‘’Essere leader’’, abbiamo aggiornato gli obiettivi 
riletto e aggiornato ogni qual volta se ne ravvisi la necessità, in  del Piano di sviluppo confermando quelli relativi ai nuovi format ed 
conseguenza dei cambiamenti di mercato, di sistema e degli scenari  alla rivisitazione degli ipermercati di grandi dimensioni, e rafforzando 
di riferimento. quello relativo alle rigenerazione della rete esistente. 
Nel corso del 2017, pur confermando i quattro obiettivi strategici  Per l’obiettivo ‘’Essere produttivi’’ abbiamo consolidato e aggiornato  Si veda 
originari, si è lavorato ad un affinamento degli obiettivi operativi del  le azioni relative al Piano del Welfare  , nonché ripensato ed  pagina  
41
Piano.  esteso a tutta l’azienda il Project Management coinvolgendo colleghi 
Si veda 
di tutte le direzioni ed istituendo il Project Management Office. 
pagina  
97
LEADER L’obiettivo di ‘’Essere radicati’’ ci ha portato a focalizzare meglio gli 
Si veda 
obiettivi operativi relativi al presidio del territorio ed a consolidare, 
ESSERE pagina  
ampliare e ringiovanire la base sociale.    74
A tre anni dall’approvazione del Piano possiamo confermare che la 
CONVENIENTI Pianificazione Strategica con i suoi strumenti rappresenta per Nova 
Coop una guida nelle scelte operative contribuendo ad incrementarne 
l’efficacia e la coerenza.
PRODUTTIVI
RADICATI
01 COOP IN SINTESI 