18
LO SCENARIO DI 
RIFERIMENTO
Il 2017 si è chiuso assai meglio di come si fosse  Sul fronte dei consumi, la sostituzione dell’auto rimane il principale 
annunciato, pur non percettibile in tutti i territori  investimento delle famiglie, ma il suo utilizzo negli spostamenti 
e gli stati sociali, c’è stata una piccola ripresa.  quotidiani si riduce repentinamente a favore della mobilità dolce. 
L’occupazione migliora, l’inflazione è bassa e restano  Dopo l’auto, viaggi e vacanze, intrattenimento e cultura, estetica e 
ai minimi storici i tassi di interesse.  benessere individuale sono i comparti di spesa in più rapida crescita. 
Il cibo, come sempre, rimane metafora del cambiamento degli italiani 
I consumi delle famiglie crescono, andando anche oltre la magra 
e oggi ne rappresenta al meglio la nuova identità e i nuovi valori, in 
evoluzione dei redditi. Sembra finalmente rafforzarsi la dinamica 
particolare in termini di benessere. Contemporaneamente, il cibo è 
degli investimenti. Al netto delle incognite geopolitiche le prospettive 
rappresentazione della propria identità e medium di comunicazione 
per l’anno 2018 sembrano improntate ad un cauto ottimismo. 
nei confronti del proprio contesto sociale di riferimento. Il cibo, in 
tv come sui social, è sempre più dibattuto e postato, proprio nel 
Gravano sul futuro del Paese i perduranti divari sociali, soprattutto 
momento in cui è consumato con più austerità.
generazionali, e la negativa dinamica demografica. Con questi tassi 
di natalità tra 50 anni saremo 20 milioni di meno e dovremo forse 
Le informazioni più complete sono riportate nel Rapporto Coop 2017 
approcciare in maniera diversa il difficile tema dell’immigrazione. 
“Economia, consumi e stili di vita degli italiani di oggi”, curato da 
Albino Russo, Responsabile dell’Ufficio Studi ANCC-Coop.
In questo contesto, si accentua la progressiva metamorfosi degli 
italiani. Disincantati rispetto alla religione e alle ideologie del passato 
sono alla ricerca di un rinnovato sistema di valori e nuovi stili di vita. 
La salute diviene una vera e propria ossessione, soprattutto a tavola, 
cresce la pratica sportiva e per la prima volta si manifesta un diffuso 
interesse per l’ambiente e gli effetti del cambiamento climatico. Gli 
italiani sono affascinati dalle nuove tecnologie digitali, le uniche 
ritenute in grado di creare valore e semplificare la vita quotidiana. 
Intelligenza artificiale, auto a guida autonoma e domotica domestica 
sono nel nostro immaginario futuro. 
Bilancio di Condivisione 2017