24
ASCOLTO E 
COINVOLGIMENTO   
DEI PORTATORI DI 
INTERESSE NOVA COOP 
I portatori di interesse sono 
I PORTATORI DI INTERESSE 
i soggetti e i gruppi che 
Nova Coop da anni si propone sul territorio come un soggetto  influenzano o sono influenzati dalle 
radicato, distintivo e integrato, che genera e condivide valore con  attività dell’organizzazione sul 
le comunità in cui opera attraverso la proposta dei sui Prodotti 
territorio, dai suoi prodotti, dai suoi 
a Marchio e i valori incarnati in essi, attraverso le campagne e le 
servizi e dai risultati di performance.
iniziative sociali, i progetti e i servizi per Soci e clienti, la riduzione 
degli impatti ambientali. 
Anno  dopo  anno  ci  stiamo  attivando  verso  un  maggiore  I nostri principali interlocutori
coinvolgimento dei nostri portatori di interesse, avviando un processo 
di dialogo sempre più interattivo, proattivo, ampio e costante, 
I CLIENTI 
soprattutto sui temi della sostenibilità. Nel 2017 in particolare si 
è consolidato un tipo di approccio che sottolinea la centralità del  Sono coloro, Soci o non soci, che 
Socio e cliente, come interlocutore privilegiato e il consolidamento,  la Cooperativa pone al centro della 
attraverso un’attenzione particolare alla sua fidelizzazione,  propria offerta commerciale e sociale 
all’accrescimento e rinnovamento della base sociale anche con la  per rispondere alle esigenze di un 
promozione di numerosi progetti dedicati ai giovani. Tutto questo  consumo che sempre più coniuga la 
senza trascurare il consolidamento della collaborazione con le  convenienza con il valore percepito.
realtà locali, per valorizzare la nostra identità e promuovere la 
conoscenza del Prodotto a Marchio.
I SOCI
Sono la proprietà della Cooperativa, al 
cui governo partecipano secondo quanto 
previsto dallo Statuto e dai regolamenti, 
ne eleggono gli organi direttivi, 
approvano i bilanci annuali. 
Bilancio di Condivisione 2017