25
I LAVORATORI ASCOLTO E COINVOLGIMENTO DI SOCI E CLIENTI
Sono una componente essenziale 
Tra le differenti tipologie di portatori di interesse, certamente Soci 
della Cooperativa e sono gli 
e clienti, insieme ai dipendenti, risultano essere tra i più strategici. 
elementi decisivi per la creazione 
del rapporto di fiducia che si  Porre le richieste e le aspettative di Soci e clienti al centro delle 
instaura con Soci e clienti. politiche della Cooperativa è infatti oggi una delle strategie 
indispensabili per mantenere la leadership in un mercato complesso 
ed in continua evoluzione. Per raggiungere questo obiettivo è 
necessario da un lato mantenere attivo ed efficiente il processo di 
ascolto e dialogo continuo con la base sociale, dall’altro lavorare per 
LE COMUNITÀ LOCALI
il progressivo ampliamento della base stessa, includendo sempre 
nuovi consumatori.
Sono quei soggetti con i quali la 
Cooperativa collabora attraverso 
Ascolto e dialogo 
progetti e iniziative sociali: scuole, 
istituzioni pubbliche e private,  I canali di ascolto attivati dalla Cooperativa sono molteplici per 
associazioni, Onlus. garantire a tutti i Soci e clienti interessati occasioni di contatto per 
riportare le proprie osservazioni, reclami e suggerimenti e ricevere 
adeguate risposte.
I FORNITORI  
16
Sono i partner commerciali con cui 
Nova Coop collabora e costituiscono 
Complimento
l’elemento fondamentale per poter 
rispondere al meglio alle richieste di   
394
Soci e consumatori.
MOTIVO DEL  Reclamo
CONTATTO
 
1.103
(N°)
IL MOVIMENTO COOPERATIVO
Richiesta di     
Nova Coop collabora con l’insieme del  informazioni
sistema Cooperativo perseguendo 
 
efficacemente gli obiettivi 
16
mutualistici e sociali statutariamente 
definiti.
Suggerimento 
02 INCLUSIONE E PARTECIPAZIONE