27
Analoga attenzione viene rivolta agli interventi in occasione delle  ASCOLTO E COINVOLGIMENTO DEI DIPENDENTI
Assemblee Separate di Bilancio, sempre più qualificati ed inerenti 
l’attività caratteristica di Nova Coop. I Soci interessati in questa 
Nell’ambito del piano strategico Nova Coop, uno degli obiettivi si 
occasione possono anche porre quesiti specifici inerenti i temi 
concentra sul creare un luogo di lavoro che favorisca il benessere 
all’Ordine del Giorno, quesiti cui il Consiglio di Amministrazione dà 
delle persone, attraverso l’ascolto e il coinvolgimento delle stesse.
risposta in occasione dell’Assemblea Generale.
Per fotografare il benessere dei dipendenti e quindi avere un 
importante elemento di riflessione, è stato avviato nel 2017 un 
AMPLIAMENTO DELLA BASE SOCIALE
progetto dal titolo “Come saremo a partire da me”: un’indagine 
sul livello di clima aziendale ed engagement che si può rilevare in 
Ogni giorno in tutti i negozi della rete Nova Coop Soci Volontari  Cooperativa.
e personale sono impegnati per promuovere l’adesione alla 
Cooperativa. L’adesione a Nova Coop ha un costo una tantum pari a  Il focus del progetto è quello di far riflettere ogni dipendente, non 
25 €, costo che facilmente può essere recuperato grazie all’omaggio  importa con quale ruolo, sull’importanza del proprio impatto sul clima 
di 5 buoni sconto del 10% (ciascuno valido su una spesa massima di  nel proprio ambiente di lavoro e soprattutto portare l’attenzione su 
50 €) e alle molteplici promozioni riservate ai Soci. come questo clima abbia anche un impatto sul Socio e cliente.
Nel mese di novembre in particolare con le ‘’Settimane del Socio’’ si 
è posta la massima attenzione a questa tematica grazie all’impegno  I responsabili delle unità 
dei Soci Volontari, supportati da materiale di comunicazione ed  organizzative hanno 
omaggi specifici.
partecipato all’indagine 
Nel corso del 2017 sono stati sia come compilatori che 
 23.701  come promotori di uno stile di 
leadership che favorisca un sempre 
maggiore coinvolgimento dei loro 
i nuovi Soci che hanno    
collaboratori.
aderito a Nova Coop!
Sempre il 2017 ha visto Nova Coop allinearsi con l’evoluzione della  hanno risposto 
normativa (art. 17 bis del d.l. 81/2014, integrato dal d.m. MISE  al questionario 
del 18.09.2014), recepita dal nostro Statuto con l’art. 12 bis, che  in forma anonima 
prevede l’esclusione dalla Cooperativa dei Soci inattivi, ovvero di chi 
3.967
che nel corso del 2017:
a)  non abbia partecipato all’Assemblea e agli organismi territoriali;
dipendenti (l’82% della 
b)  non abbia acquistato beni o servizi in Nova Coop o in altre cooperative  popolazione aziendale)
di consumo aderenti a Coop Italia;
c)  non abbia intrattenuto con la Cooperativa rapporti finanziari quale, 
ad esempio, il Prestito Sociale.
02 INCLUSIONE E PARTECIPAZIONE