28
LA CENTRALITÀ 
DEL CLIENTE 
ARTICOLO 4 
STATUTO SOCIALE
 
La Cooperativa si propone  
di fornire ai consumatori, Soci e non, 
beni e servizi di buona qualità alle 
migliori condizioni possibili… e di 
tutelare gli interessi dei consumatori, 
la loro salute e sicurezza…
LA CONVENIENZA 
Un Prodotto a Marchio di altissima qualità, sicuro e portatore di 
valori, un’offerta al passo coi tempi sempre più orientata al cliente, 
questa la nostra strategia commerciale che portiamo avanti con  Anche nel 2017, come negli anni 
convinzione, nell’interesse dei nostri Soci e clienti. Questa politica è  precedenti, sono continuate con 
in linea da una parte con i principi statutari di Nova Coop, dall’altra 
successo le campagne SCEGLI TU che 
con il contesto attuale, che richiede una sempre maggiore reattività 
hanno dato l’opportunità a Soci e clienti 
nel fornire servizi all’altezza dei nuovi bisogni emergenti e dei nuovi 
scenari. In quest’ottica, come vedremo più avanti, il 2017 è stato  di scegliere quali prodotti scontare 
un anno importante per lo sviluppo di alcune linee del Prodotto a  delle grandi marche e a Marchio 
Marchio come la linea Bene-sì e la linea Amici Speciali.
Coop, in aggiunta al normale piano 
promozionale. 
Bilancio di Condivisione 2017