30
NUOVI AMBITI DI RISPARMIO
CoopVoce
Il servizio di telefonia mobile ‘’Coop Voce’’ 
permette a Soci e clienti di accedere a pacchetti 
promozionali competitivi, anche per la navigazione sul web, come 
l’offerta ‘’Chiamatutti’’. 
Interessante è l’applicazione gratuita ‘’ViviBici’’ utilizzabile per 
tracciare l’attività motoria e che permette di convertire i Km percorsi 
in bici o a piedi in minuti di chiamate nazionali verso tutti e in MB di 
traffico internet nazionale gratuito. 
Particolarmente gradito è stato l’aspetto della convenienza: gli sconti 
riservati da Novaaeg hanno raggiunto il 16,50% sulla componente 
“MATERIA PRIMA”. I dipendenti della Cooperativa, inoltre, hanno avuto 
la possibilità di ottenere uno sconto aggiuntivo: un’altra opportunità, a 
loro riservata, contemplata nel piano di Welfare aziendale. 
Dal 2017, con la costituzione di Novaaeg, Nova Coop è entrata  Un ulteriore elemento distintivo e caratterizzante dell’offerta di energia 
nel mercato del gas e dell’energia con un’offerta che prevede sconti  elettrica di Novaaeg è la disponibilità di “energia verde” ufficialmente 
specifici per i propri Soci, Soci prestatori e dipendenti. certificata, energia, cioè, prodotta esclusivamente da fonti rinnovabili 
(idroelettrico, eolico, solare, ecc.).
  
6.100
Novaaeg si è impegnata a raggiungere livelli di servizio e di assistenza 
alla propria clientela al pari dei migliori standard qualitativi del settore 
adesioni alle offerte per uso domestico  grazie all’attivazione  del numero verde e del servizio di Front Office. 
sottoscritte di cui 
       Nel 2017 sono inoltre state attivate due importanti 
930 collaborazioni: 
dai dipendenti Nova Coop
Con Coop 
Con alcune Agenzie 
Lombardia, 
UnipolSai     
Il tratto distintivo che i nostri Soci e clienti hanno maggiormente gradito  dove Soci, Soci  in Piemonte,  
è stata la modalità di vendita del servizio, effettuata nei punti vendita  prestatori e dipendenti 
presso le quali i clienti 
attraverso la professionalità di persone dedicate. della Cooperativa 
possono sottoscrivere 
potranno aderire alle 
le offerte di Novaaeg
offerte di Novaaeg
Bilancio di Condivisione 2017