32
Librerie Coop Coop Drive
È la catena di librerie progettata e  “Coop Drive” è il nuovo servizio gratuito per fare la spesa online e 
realizzata da alcune grandi cooperative  ritirarla in negozio comodamente in automobile, nell’apposito punto 
del sistema Coop (Coop Alleanza 3.0 e Nova Coop) con lo scopo di  di ritiro, senza fatica e scegliendo l’orario più comodo.
promuovere la cultura attraverso il libro e proporre sconti vantaggiosi 
È attivo a partire dal 1° febbraio 2017 presso 
per i Soci. In Piemonte sono presenti quattro librerie Coop di cui due 
l’Ipercoop di Beinasco (Torino). 
presenti in strutture Nova Coop: presso Fiorfood e presso il centro 
Per usufruirne basta collegarsi al sito www.
commerciale Piazza Paradiso di Collegno. 
laspesachenonpesa.it da pc, cellulare o tablet. 
NUOVI SERVIZI E STRUMENTI 
Più di
Negli ultimi anni Coop   10.000 
ha implementato 
strumenti e servizi per venire incontro 
tipologie di prodotti:  
alle esigenze di Soci e clienti anche 
alimentari confezionati, 
attraverso le nuove tecnologie:  freschi, freschissimi, 
cura della persona, 
pulizia della casa. 
iCoop  Coop Online  
L’app ufficiale gratuita  Il portale per l’e-commerce 
di Coop che permette di  dei prodotti non alimentari. 
controllare orari e servizi  Nel corso del 2017 i Soci 
dei punti vendita, sfogliare  NovaCoop che hanno 
il catalogo, consultare le  acquistato su Coop Online 
promozioni e molto altro.  sono stati 3.342 (l‘82% dei 
circa 4.000 clienti Nova 
Coop), con un acquisto 
Etichette elettroniche   medio annuo di circa 156€.
Presenti in tutti i punti  Convenzione con la Regione Piemonte per il rimborso 
vendita Nova Coop.  dei buoni per celiaci 
Sono stati 8.400 nel corso del 2017 i clienti celiaci 
Casse Più e Casse Salva Tempo in quasi 
che hanno potuto spendere nei punti vendita della rete 
tutti i punti vendita Nova Coop per una  Nova Coop i buoni mensili per l’acquisto di prodotti 
spesa più veloce. dietetici senza glutine, coerentemente con quanto 
definito dal Ministero della Salute e dalla Regione 
Piemonte. Analoga possibilità è in vigore anche nei tre supermercati 
Nova Coop della Lombardia. In Piemonte Nova Coop è l’unica catena 
della grande distribuzione che offre questo tipo di servizio.
Bilancio di Condivisione 2017