33
Social Card  IL NOSTRO IMPEGNO PER LA QUALITÀ
Dal 2013 è stata introdotta in Italia la social card che 
Tutela dei consumatori per noi significa mettere in atto un costante 
consente, agli aventi diritto, un sostegno economico 
impegno nella qualità e sicurezza per assicurare processi, servizi e 
per l’acquisto di beni di prima necessità. Nova Coop ha 
prodotti di qualità, attraverso un forte impegno in termini di controlli 
aderito a questa iniziativa e nei nostri punti vendita è possibile fare 
e formazione del personale, nel rispetto delle norme e nel rispetto 
la spesa con la social card.
dei valori di Coop. 
Pagamento Bollette 
Abbiamo già sottolineato di quanto il Socio e cliente sia al centro 
Sono 34 le società convenzionate con Nova Coop  delle nostre politiche commerciali, e anche nelle attività relative 
per consentire il pagamento alle casse delle bollette  alla qualità la sua importanza è centrale.
con condizioni particolarmente agevolate per i Soci e 
Vediamo in che modo.
più convenienti rispetto alle tradizionali modalità di 
pagamento. Nel 2017 sono state 185.000 le bollette  Se parliamo di merci, la scelta e la qualificazione dei fornitori 
pagate alle casse dei supermercati e ipermercati Nova Coop, di  attraverso il controllo dei luoghi di produzione e dei prodotti avviene 
queste il 93% dei pagamenti è stato effettuato da Soci. da parte di Coop Italia e di Coop Consorzio Nord Ovest. Le attività che 
rientrano nel Progetto Qualità  riguardano le merceologie più critiche 
Voucher Scuola 
(pesce, carne, gastronomia).
Nova Coop aderisce al progetto della Regione 
Nel 2017 Auditor e ispettori esterni hanno visitato fornitori storici 
Piemonte che accompagna il percorso educativo 
e nuovi fornitori:
dei ragazzi delle scuole statali, paritarie (elementari, 
medie e superiori) e delle agenzie formative, per 
sostenere il loro percorso educativo, a tutela del diritto allo studio.  per Coop
Gli studenti possono acquistare con questo voucher libri di testo, 
materiale didattico, dotazioni tecnologiche funzionali all’istruzione. Fornitori  476
Carta del Docente   Ispezioni  54
Campioni analizzati  1.138
La Legge di Riforma del sistema nazionale di istruzione 
e formazione e delega per il riordino delle disposizioni 
legislative vigenti (L.107 del 13.7.2016), al fine di 
Coop Consorzio Nord Ovest
sostenere la formazione continua degli insegnanti e di 
valorizzarne le competenze professionali, ha previsto l’assegnazione  Fornitori  680
di un bonus di euro 500,00 ai docenti, compreso quelli in 
Ispezioni  159
formazione e prova, attraverso un’applicazione web che consiste  
nella generazione di buoni spesa utilizzabili, anche nei nostri punti  Campioni analizzati  441 
vendita, per l’acquisto di determinati articoli per l’aggiornamento 
professionale, come libri e riviste.
02 INCLUSIONE E PARTECIPAZIONE