35
Ai nostri controlli si aggiungono quelli degli Enti esterni.
Visite ispettive degli Enti esterni presso i punti vendita (num.)
2015 353
140 131 24 25 33
2016 249
69 111 20 21 28
2017 208
60 81 14845
Tipologie  
di controllo Veterinari Servizio  NAS Ministero  Altri
igiene Politiche 
degli alimenti Agricole 
(SIAN) Alimentari e 
Forestali
Il variare delle visite negli anni deriva dal numero di controlli per  Segnalazione prodotto difettoso da punto vendita    
allerte alimentari (prodotti pericolosi che vengono richiamati dal  e da clienti con scheda segnalazione a Servizio Qualità
mercato e talvolta anche con richiamo ai clienti); nel 2013 sono state 
45, 15 nel 2014, un picco di 121 nel 2015 confermato nel 2016. Nel  2015 2016 2017
2017 sono state 66.
Alle consuete ispezioni sulle strutture, sulla manutenzione e sul 
livello di igiene e pulizia delle stesse, negli ultimi anni viene anche 
controllata l’etichettatura, con particolare attenzione alla gestione 
degli ingredienti allergeni e alla tracciabilità/rintracciabilità degli 
alimenti.
Infine vediamo i numeri dei reclami e delle segnalazioni di  Totale reclami  1.638 2.448 1.967
difettosità che raccogliamo dai consumatori e che affianchiamo  food e no food
a quelli segnalati dai punti di vendita. Attraverso un programma 
* Dal 2014 mappiamo solo i Reclami No Food significativi (reclami per sicurezza, attesa risposta, 
informatico le notifiche vengono gestite più tempestivamente in 
risarcimenti, ecc.) 
modo da togliere dal mercato prodotti potenzialmente non sicuri 
più velocemente.
Dalla mappatura dei dati si ritorna ai fornitori: in base alle non 
conformità segnalate il piano annuale di controlli e campionamenti 
Le segnalazioni arrivano 
viene aggiornato privilegiando audit a fornitori sui cui prodotti si 
per il 57% dai clienti e per  sono avute maggiori segnalazioni.
il 43% dai punti di vendita.
02 INCLUSIONE E PARTECIPAZIONE