36
ATTENZIONE AL DIPENDENTE 
E FORMAZIONE 
Il 2017 è stato un anno di continuità e consolidamento delle scelte  Per quanto riguarda gli organici anche durante l’anno 2017 
organizzative della Cooperativa. Il completamento del piano di  Nova Coop ha confermato la sua politica di buona occupazione, 
ristrutturazione degli ipermercati non ha generato problematiche  operando, ove possibile, un attento consolidamento degli organici 
nelle relazioni industriali a punto vendita. La corretta e tempestiva  e raggiungendo sia a fine anno che nel dato medio, un leggero 
informazione ai lavoratori ed ai loro rappresentanti delle scelte  incremento dei lavoratori in forza. 
organizzative che la Cooperativa è andata via via ad effettuare, ha 
Infatti la Cooperativa ha offerto negli ultimi anni continuità nelle 
consentito di procedere nella revisione degli organici con puntualità 
modalità di gestione delle proprie risorse, facendo registrare 
e coinvolgimento. 
ulteriori conferme a tempo indeterminato di contratti a termine, 
L’andata a regime delle ristrutturazioni degli ipermercati di Torino e di  conferme di contratti d’apprendistato, nonché assunzioni a tempo 
Biella, nonché la riduzione dell’ipermercato di Pinerolo sono progetti  indeterminato. Complessivamente 74 nuovi lavoratori e lavoratrici 
che hanno coinvolto direttamente, grazie all’attenta regia dei  hanno consolidato un rapporto di lavoro con la Nova Coop. 
Direttori degli ipermercati, le persone impegnate nei punti vendita, 
Nello specifico sono andati in scadenza nel corso dell’anno 7 
così da condividere a tutti i livelli gli stati di avanzamento e gli 
apprendisti tutti trasformati in occupazione stabile, raggiungendo il 
eventuali correttivi. Questa politica di coinvolgimento e informazione 
100% delle conferme nel pieno rispetto nonché superamento degli 
deve rappresentare un segno distintivo della nostra relazione con le 
impegni assunti nel contratto nazionale. 
risorse quotidianamente impegnate in Cooperativa. 
Sono stati 10 i lavoratori che hanno visto trasformato il loro contratto 
Gli importanti processi di adeguamento delle strutture di vendita alle 
in a tempo indeterminato e 57 sono state le nuove assunzioni.
nuove esigenze del mercato, hanno sempre di più reso indispensabile 
la stretta collaborazione tra la rete vendita e la funzione 
organizzazione del lavoro. Questa area tematica riconosciuta come 
una leva di gestione importante già negli anni scorsi, nel corso del 
2017 ha proseguito quindi la diffusione delle soluzioni nel canale 
ipermercati ed ha avviato nel canale supermercati nuovi progetti in 
tema di analisi nella logica del miglioramento continuo mettendo 
a disposizione delle strutture nuovi strumenti. Le diverse direzioni 
aziendali hanno potuto beneficiare di supporto strutturato finalizzato 
a rendere maggiormente fluidi e tesi i processi di lavoro con progetti 
avviati nel 2017 che proseguiranno nel 2018. 
Bilancio di Condivisione 2017