40
Vediamo nel dettaglio come si sono distribuiti gli interventi formativi  I principali interventi realizzati nella rete ipermercati hanno 
sulla nostra rete vendita. riguardato il rafforzamento del “fare squadra” nel team di guida del 
punto vendita di Beinasco, la formazione trasversale al ruolo per i 
Nel canale supermercati è proseguito il Progetto Formativo sul 
Capi Reparto, arricchita di nuovi moduli tecnici e merceologici e le 
Servizio al Cliente e sulla Vendita Attiva, iniziato nel 2015 e che 
formazioni su progetti specifici di reparto, riguardanti il Servizio al 
ha così coinvolto tutti i punti vendita della rete.
Cliente e l’addestramento all’utilizzo delle nuove casse veloci. 
Il percorso, nato con l’obiettivo di migliorare l’orientamento al cliente 
I lavoratori di bistrot e ristorante Fiorfood hanno avuto l’opportunità 
e alla vendita attiva, ha interessato tutti i lavoratori di punto vendita, 
di approfondire la conoscenza della lingua inglese, per offrire un 
che hanno vissuto l’esperienza con entusiasmo.
servizio sempre più professionale anche ai clienti internazionali.
Nel 2017 ha preso il via anche il Progetto di Vendita Attiva alle 
Formazione realizzata in Scuola Coop
Casse, finalizzato alla possibilità di diffondere e approfondire la 
conoscenza del Prodotto a Marchio Coop tra Soci e clienti. La buona 
riuscita dell’iniziativa ha portato all’estensione del progetto a tutta 
la rete dal canale super e a sette punti vendita del canale iper.  93 
38
92 
2015
Ore di 
formazione  51.866  45.773  45.243  36
erogate
2017
111
Numero di 
Numero lavoratori 
lavoratori  4.449  3.565  4.505 
formati coinvolti nei corsi di 
39  Scuola Coop
e
2016 Numero di corsi 
Costi  € 420  € 360  € 414 frequentati
sostenuti
(€/000)
Scuola Coop nasce nel 2001 come luogo di incontro e confronto di 
2015 2016 2017 valori, conoscenze, cultura e cultura d’impresa cooperativa. Anche 
nel 2017 è stato importante il suo contributo nella formazione 
delle figure di responsabilità, sia dal punto di vista manageriale che 
valoriale.
Bilancio di Condivisione 2017