41
Stato di salute di Nova Coop, 
iniziative legate al  Welfare  ‘’NOI NOVACOOP’’
aziendale, Engagement, 
A tre anni dal lancio del Piano di Welfare aziendale ‘’NOI NOVACOOP’’, 
Formazione, Prodotto a 
in linea con gli obiettivi del Piano Strategico, prosegue e si consolida 
Marchio sono solo alcuni 
il nostro impegno di coinvolgere tutti i lavoratori e di aumentarne il 
degli argomenti ampiamente trattati  senso di appartenenza alla Cooperativa, lo dimostrano gli indicatori 
tramite le diverse forme di comunicazione  di partecipazione, costantemente monitorati, che si confermano 
in crescita:
interna verso i nostri dipendenti che 
vengono così coinvolti e aggiornati anche  dipendenti Soci  91,8% 92,9% 94,2%
della Cooperativa
attraverso questi canali cartacei e digitali. 
All’house organ “Nova Coop Informa” e a Coop Flash, con le 
sue news  “appena sfornate” pubblicate online, si è aggiunta 
l’opportunità di condividere informazioni e aggiornamenti  i dipendenti Soci  56,1% 57,6% 60,2% 
Prestatori
su temi e progetti della Cooperativa attraverso la nuova 
Intranet aziendale. 
dipendenti iscritti 
al portale dedicato 
NOVA COOP  COOP  al welfare ‘’NOI  60,3% 69,0% 74,4% 
INFORMA  FLASH INTRANET NOVACOOP’’
34.363  19.306   19.306  
valore della spesa 
€  €  € 
copie copie accessi effettuata dai 
dipendenti nei nostri  16.014.000 16.337.000 16.997.000
punti vendita
6   4  
edizioni edizioni 2015 2016 2017
Grazie alle numerose iniziative collegate 
alle quattro aree di intervento del Welfare 
    (Persona, Famiglia, Risparmio, Salute) i 
1.000.000 dipendenti e i familiari Nova Coop hanno 
risparmiato oltre 1.000.000 di euro.
di euro risparmiati da dipendenti   
e familiari Nova Coop   
02 INCLUSIONE E PARTECIPAZIONE