42
A questo valore si arriva con: Nel 2017 inoltre è stata organizzata una importante campagna medica 
di prevenzione del melanoma, in collaborazione con la Fondazione Edo 
ed Elvo Tempia di Biella, grazie alla quale oltre 700 lavoratori Nova 
  Coop hanno usufruito di visite dermatologiche gratuite.
5%
sconto del
su ogni spesa effettuata 
Sempre sul fronte del 
coinvolgimento sono stati 
organizzati 5 “Open day” 
3
buoni sconto
  giornate durante le quali 
del 10% all’anno i famigliari dei dipendenti hanno potuto 
visitare la nostra sede e 4 punti vendita 
ed hanno avuto l’opportunità di ascoltare 
dagli stessi dipendenti come si svolge il 
assegnazione di
lavoro di tutti i giorni nelle varie funzioni 
110
Borse di Studio aziendali. Questi momenti hanno visto
 
una partecipazione numerosa ed 
per il valore di 50.000 euro per i figli  
entusiasta, soprattutto da parte    
dei dipendenti
dei più giovani.
micro-prestito 
Un piano di Welfare aziendale si può considerare efficace quando 
personale fino a 
risponde ai reali bisogni dei dipendenti interessati, che possono 
 
3.000 variare nel tempo: per questo motivo viene effettuato un costante 
euro monitoraggio sul gradimento delle iniziative già presenti e 
sull’emersione di nuovi bisogni. Nel 2017 è stata effettuata una 
ricerca di mercato in collaborazione con Eudaimon che ci ha restituito 
risultati incoraggianti, sia sul fronte della soddisfazione per il Piano 
di Welfare, sia nel confronto con altre aziende che hanno piani di 
convenzioni dedicate, 
welfare simili al nostro. In particolare hanno avuto buoni risultati 
compresa quella 
gli indicatori che rappresentano l’engagement dei lavoratori 
Novaaeg Si veda 
pagina   (senso di appartenenza, motivazione, clima aziendale).   
27
Bilancio di Condivisione 2017