43
SALUTE E SICUREZZA SUL LAVORO prevenzione e protezione, di accrescere la sicurezza e migliorare 
le modalità operative e l’attenzione nello svolgimento dei compiti 
lavorativi ed evitare che fattori come la disattenzione, l’abitudine, la 
La nostra Cooperativa come abbiamo visto è 
fretta possono portare a pratiche scorrette con conseguenti incidenti 
da sempre molto attenta ai propri dipendenti, 
o infortuni:
attraverso le politiche di gestione del personale, 
attraverso un notevole investimento nella 
formazione e un Piano Welfare sempre più 
articolato. Anche la sicurezza delle persone è  Corsi di formazione per circa 320 tra dirigenti e preposti.  
un aspetto da questo punto di vista molto curato in Nova Coop e a 
questo proposito anche nel corso del 2017 è proseguita l’attività del 
Corsi sulla Prevenzione di pre-assunzione a più di 600 persone.  
Servizio Prevenzione e Protezione, finalizzata al miglioramento ed 
al consolidamento delle pratiche di sicurezza nelle attività di lavoro. 
Questa attività trova una traduzione concreta nell’applicazione del 
Utilizzo della piattaforma e-learning per l’erogazione della 
Sistema di Gestione sulla Sicurezza sul Lavoro, nell’aggiornamento 
formazione generale a circa 200 persone. 
periodico del Documento di valutazione del rischio, nella 
formazione in materia dei lavoratori e nel coordinamento delle 
ditte esterne che operano nelle nostre filiali.
Corsi di aggiornamento per circa 850 persone già in forza e 
Il modello di organizzazione e gestione per la sicurezza, previsto  che non frequentavano corsi in materia di sicurezza da almeno 
dall’art. 30 del D.Lgs. 81/08, è conforme alle Linee Guida OHSAS  cinque anni. 
18001. Sono state completate le istruzioni operative finalizzate 
all’ottimizzare la gestione dei processi che riguardano la salute 
e sicurezza sul lavoro ed è stata aggiornata la modulistica. Nel  Addestramento di circa 200 capi negozio e capi reparto in  
corso del 2017 sono stati effettuati audit di sistema per la verifica  punto vendita su rischi specifici e sull’utilizzo in sicurezza 
dell’applicazione. delle attrezzature.  
Per quanto riguarda il documento di valutazione del rischio è stato 
completato l’aggiornamento  della valutazione dello stress lavoro-
Formazione di squadre di emergenza sia in sede che nei punti 
correlato secondo la metodologia Inail con il coinvolgimento attivo 
vendita: circa 130 persone hanno seguito i corsi antincendio e 
dei Rappresentanti dei Lavoratori per la Sicurezza (RLS). L’esito della 
circa 150 hanno seguito quelli di primo soccorso.
valutazione ha consegnato una situazione di rischio non rilevante 
poichè non si evidenziano particolari condizioni organizzative che 
possano determinare la presenza di stress collegato al lavoro. 
Considerata la delicatezza e l’importanza del tema si prevede di  Un importante obiettivo, legato sia alle attività 
aggiornare la valutazione già nel corso del 2018.  formative che alle modifiche organizzative, è stato 
quello di effettuare in tutti i punti vendita la riunione 
Grande rilevanza è stata data all’attività formativa in materia 
di coordinamento della squadra di emergenza e della 
di sicurezza, con gli obiettivi di illustrare le procedure e i moduli 
prova di evacuazione. 
del sistema di gestione, di affrontare i temi fondamentali della 
02 INCLUSIONE E PARTECIPAZIONE