48
PER LA NOSTRA 
ORGANIZZAZIONE INTERNA
Il dotarsi di regole comuni e rispettarle è certamente nel DNA della  L’ultimo aggiornamento del MOG è stato approvato dal C.d.A. il 28 
cooperazione. Per garantire il rispetto delle regole e delle normative  marzo 2015 e l’Organismo di Vigilanza attualmente in carica è stato 
in vigore, la nostra Cooperativa si è dotata da tempo di un Modello di  nominato in data 7 ottobre 2016.
Organizzazione, Gestione e Controllo, di un Organismo di Vigilanza 
che ne verifica il rispetto, e, negli ultimi anni, di una funzione di  Nel corso del 2017 la Cooperativa ha avviato 
Internal Audit. Ulteriori organi e meccanismi di controllo sono dati 
un progetto di aggiornamento del MOG per 
dall’attività del Collegio Sindacale e dal Controllo Contabile.
recepire gli effetti delle modifiche organizzative 
intervenute, per i necessari adeguamenti 
MODELLO DI ORGANIZZAZIONE, GESTIONE E 
normativi e per recepire l’adozione di nuove 
CONTROLLO 
procedure riferibili al Sistema di Gestione della 
Sicurezza sul Lavoro. 
Ispirandosi alle linee guida ANCC/Coop e alla “Carta dei Valori”, 
Nova Coop si è dotata di un “Modello di Organizzazione, Gestione e 
Controllo” (MOG) finalizzato a dare applicazione alle prescrizioni del  Nell’ambito del progetto, seguito dall’Internal Audit con il supporto 
Decreto Legislativo 8 giugno 2001 n. 231 inerente la “Disciplina della  di specialisti esterni, sono stati riesaminati, anche tramite interviste 
responsabilità amministrativa delle persone giuridiche, delle società  ai vari responsabili aziendali, i processi “sensibili” (ossia che possono 
e delle associazioni anche prive di personalità giuridica”. presentare rischi di responsabilità ai sensi del Decreto legislativo 
231) ed aggiornato il contenuto del Modello.
Tale Decreto prevede che qualora amministratori, dirigenti o 
dipendenti di una società commettano un reato nell’interesse o a  Nel corso del 2017 l’Organismo di Vigilanza ha effettuato scambi di 
vantaggio della società, tra quelli rientranti nell’elenco definito dal  informazioni e verifiche in vari ambiti (commerciale, amministrativo, 
Decreto stesso, oltre alla responsabilità penale in capo agli autori  personale – Servizio Prevenzione e Protezione, internal audit) ed ha 
del reato, insorga una responsabilità amministrativa a carico della  seguito e promosso l’aggiornamento del MOG.
società medesima, che può comportare l’applicazione di gravi 
sanzioni pecuniarie e interdittive dell’attività.
La Cooperativa si è dotata, come previsto dal Decreto stesso, 
dell’Organismo di  Vigilanza incaricato di vigilare sul funzionamento 
e sull’osservanza del Modello e di promuoverne l’aggiornamento. 
Bilancio di Condivisione 2017