4
LETTERA DEL PRESIDENTE
CARE SOCIE E CARI SOCI,
con l’edizione relativa al 2017 il Bilancio di Sostenibilità di Nova Coop  Poter consuntivare quello che si configura come uno dei risultati 
cambia nome e diventa Bilancio di Condivisione. Un cambiamento  più brillanti degli ultimi esercizi conferma la validità delle linee guida 
sottolineato anche dall’hashtag #ValoreCondiviso presente sulla  indicateci dal piano strategico e conferma Nova Coop come una delle 
copertina del Bilancio Civilistico e in altre pubblicazioni aziendali a  cooperative più performanti del sistema. 
sottolineare la scelta fatta.
Come Cooperativa, agiamo con i vincoli che ci derivano dall’essere 
Parlare di valore condiviso per un’impresa cooperativa come Nova  legati profondamente al territorio e, nelle nostre azioni quotidiane, 
Coop ha diverse accezioni. Prima di tutto il valore generato dall’attività  ci impegniamo a realizzare iniziative coerenti con il nostro impianto 
caratteristica di Nova Coop è un valore realmente condiviso con  valoriale che sempre più e con sempre maggiore forza, caratterizza il 
moltissimi interlocutori: i dipendenti, cui viene offerta una buona  nostro modo di proporci a Soci e clienti.
occupazione in un’impresa sana; i Soci e i clienti, che possono accedere 
Nei risultati che conseguiamo, ci ha premiato la capacità che abbiamo 
a prodotti, beni e servizi di buona qualità ad un giusto prezzo; i fornitori, 
avuto di rappresentare, per i nostri Soci e per i clienti, un elemento di 
che trovano in Nova Coop un partner commerciale con cui confrontarsi 
sicurezza in un mercato troppo spesso opaco nelle proposte e nelle 
e crescere; le istituzioni e i territori, che possono beneficiare delle 
offerte che rivolge ai consumatori. Ancora, ci ha premiato il protagonismo 
moltissime iniziative sociali promosse dalla Cooperativa.
positivo che abbiamo assunto nel sistema Coop, a livello nazionale 
Inoltre il valore che Nova Coop condivide è qualcosa di più profondo. Si  e nel nostro consorzio distrettuale, che ci ha consentito di realizzare 
tratta infatti della sommatoria di tutti quei valori fondanti che diventano  politiche maggiormente attente a mercati fortemente competitivi, 
impegno quotidiano e che da più di 150 anni fanno della cooperazione  come quello piemontese. Nel contesto di questa nuova visione del 
una forma di impresa originale e di successo. Democrazia, mutualità,  mercato, in coerenza con i nostri valori, abbiamo rafforzato le scelte 
attenzione per l’ambiente e per l’etica, solidarietà e rispetto della  etiche e distintive della proposta commerciale e sociale ragionando su 
persona sono valori vivi e reali che si intrecciano ogni giorno con le scelte  come, partendo dal Prodotto a Marchio Coop, fosse possibile esaltare 
che come Nova Coop operiamo. la distintività cooperativa.
Le azioni del 2017 che consuntiviamo con questo bilancio, seppur  Per intercettare questi consumatori, come Nova Coop abbiamo 
maturate all’interno di uno scenario articolato nel quale ai dati  incrementato il nostro impegno sui temi della distintività e del 
complessivamente positivi del ciclo economico si sono affiancati i tratti  protagonismo sociale promuovendo, a livello locale, oltre 1.300 
di evidente fragilità e instabilità del quadro politico e istituzionale, hanno  iniziative a cura dei nostri Presidi Soci che hanno coinvolto migliaia di 
confermato la solidità della Cooperativa e il radicamento sul territorio. studenti, consumatori e cittadini. 
Bilancio di Condivisione 2017