49
INTERNAL AUDIT   CONTROLLO CONTABILE
La funzione di “Internal Audit” è stata costituita nel  Lo Statuto di Nova Coop definisce come il Controllo 
2015 con l’approvazione da parte del Consiglio di  Contabile sia esercitato da un Revisore contabile o da 
Amministrazione e per garantirne l’indipendenza  una Società di revisione iscritta al registro istituito dal 
risponde direttamente al Presidente e allo stesso  Ministero dell’Economia e delle Finanze, cui l’assemblea 
Consiglio di Amministrazione. La funzione svolge, tramite la  della Cooperativa, sentito il Collegio Sindacale, conferisce 
definizione ed esecuzione del Piano di Audit, un duplice ruolo di: l’incarico, che ha durata di tre esercizi. Il soggetto cui è attribuito il 
controllo contabile: 
•  Assurance: valutando con ragionevole certezza l’adeguatezza 
e l’affidabilità del controllo interno presidiato dal management  a)  verifica, almeno ogni tre mesi, la regolare tenuta della contabilità 
operativo;  sociale e la corretta rilevazione dei fatti di gestione nelle scritture 
•  Consulenza: fornendo supporto e suggerimento, dietro specifica  contabili; 
richiesta del management, finalizzato al miglioramento del 
b)  verifica altresì se il bilancio di esercizio e il bilancio consolidato 
sistema di controllo interno, relazionandosi con i vari attori: 
corrispondono alle risultanze delle scritture contabili e degli 
Consiglio di Amministrazione, Collegio Sindacale, Organismo di 
accertamenti eseguiti e se sono conformi alle norme che li 
Vigilanza, management coinvolto in sede di valutazione delle 
disciplinano; 
attività per la parte di propria competenza.
c)  esprime un giudizio sul Bilancio di Esercizio e Consolidato con 
La funzione Internal Audit è organizzata e agisce in conformità 
apposita relazione; il soggetto che esercita il controllo contabile 
alle migliori prassi professionali e nel rispetto dei principi etici e di 
può chiedere al Consiglio di Amministrazione documenti e notizie 
condotta, definiti nel Mandato.
utili al controllo e può procedere ad ispezioni. Il Collegio Sindacale 
e il soggetto incaricato del controllo contabile si scambiano 
COLLEGIO SINDACALE tempestivamente le informazioni rilevanti per l’espletamento 
dei relativi compiti.
Il Collegio Sindacale è l’organo societario che vigila 
sulla corretta amministrazione, in particolare 
sull’adeguatezza dell’assetto amministrativo e  L’Assemblea di Bilancio 2017 
contabile adottato dagli amministratori, sul suo 
ha deliberato di conferire per un 
concreto funzionamento e sul constante rispetto 
triennio l’incarico di Certificazione 
delle leggi. Composizione, poteri e doveri del Collegio Sindacale sono 
definiti dagli articolo 44, 45 e 46 dello Statuto di Nova Coop. di Bilancio a Ria Grant Thornton.
03 UNA BASE DI REGOLE COMUNI