50
PER COMUNICARE
COMUNICAZIONE CON I DIPENDENTI 
La comunicazione con i dipendenti di sede e di rete diventa sempre 
più uno strumento importante di collaborazione e innovazione.
La Cooperativa ha mantenuto attivi i diversi canali di comunicazione 
con i dipendenti già in uso  negli anni precedenti. Nelle pubblicazioni 
Nova Coop Informa (6 numeri/anno) e Coop Flash (6 numeri/anno 
anche online) è stato dedicato ampio spazio alle principali tematiche 
inerenti la vita di Cooperativa e ai temi e alle opportunità legate al 
welfare aziendale. Sempre in tema di welfare, tutti i lavoratori iscritti 
al portale hanno ricevuto periodiche newsletter con aggiornamenti 
sulle opportunità a loro disposizione. Nel corso del 2017 si è 
consolidato l’uso della intranet aziendale a livello di sede, uno 
strumento in crescita per condividere conoscenze e risorse personali 
e collettive sia a livello documentale che progettuale. L’intranet si 
presenta come un sistema di comunicazione online interno, un luogo  La rivista Consumatori, principale strumento 
definito dove poter reperire e depositare materiali e contenuti utili  di comunicazione istituzionale con i Soci, è 
allo svolgimento del lavoro a livello collettivo.  stata migliorata nella grafica e nelle modalità di 
distribuzione per poter offrire ai Soci un giornale 
più esaustivo, coinvolgente ed informativo. La 
COMUNICAZIONE CON SOCI E CLIENTI
rivista “Consumatori” comprende articoli su tematiche nazionali 
nelle prime 40 pagine, ma dedica in ogni numero un ampio spazio 
Per il 2017 la comunicazione ha avuto come obiettivi prioritari,  ad informazioni dedicate in specifico ai nostri Soci.
in continuità con il 2016, il consolidamento di un sistema di 
comunicazione coordinato, la valorizzazione della rete per la 
diffusione delle informazioni, il governo puntuale dei principali canali  9 3.238.087
di comunicazione.
numeri  copie nel 2017
all’anno
Bilancio di Condivisione 2017