51
reattività al 
100%
254
messaggi
L’ufficio stampa gestisce relazioni con i media regionali,  La gestione coordinata della galassia dei 
agenzie stampa e media locali per una presenza sempre  canali social e web, in integrazione con la 
più tematica, propositiva e radicata sul territorio. 300  comunicazione interna, il CRM e la comunicazione commerciale, 
giornalisti e blogger coinvolti. Sono state organizzate  permettere di attivare il dialogo e l’ascolto con i clienti e i Soci, anche 
16 conferenze stampa, sono stati diramati inoltre 58  in situazioni complesse, mantenendo l’obiettivo della fidelizzazione 
comunicati stampa in occasione delle principali iniziative istituzionali  del pubblico e della definizione di una identità riconoscibile attraverso 
e sociali e altri 50 per iniziative con stakeholder con una rassegna  una costante e attenta azione di interazione e risposta immediata ai 
stampa complessiva di 1.550 tra articoli e menzioni. fan (254 messaggi e reattività al 100%).
Rispetto al 2016 c’è 
stato un incremento 
di 5.183 fan, con un dato 
importante sulle interazioni totali 
che corrispondono a 29.863.
300 16
Importante la realizzazione di interviste e video sulle 
Giornalisti  Conferenze  iniziative più significative, distribuite su tv private, 
e blogger stampa  locali e regionali, sul canale YouTube Nova Coop 
34
Video per un totale di 34 video e 98 passaggi tv. 
L’efficacia di questo lavoro è confermata dalla 
Video
particolare visibilità relativa ad eventi significativi 
come il secondo anno di Fiorfood, l’apertura del 
58 1.550 distributore Enercoop di Cuneo, il convegno dedicato 
al benessere animale e all’antibiotico resistenza con 
Comunicati  Articoli e  la Camera di Commercio di Torino e la comunità 
stampa  menzioni
scientifica, la presentazione ai Soci del Bilancio 
98 Civilistico e di Sostenibilità 2016.
Passaggi TV
03 UNA BASE DI REGOLE COMUNI