52
Le pagine web istituzionali di Cooperativa dedicate alle iniziative e  TUTELA DELL’UTENTE E SICUREZZA DEI CONTENUTI
promozioni per i clienti e Soci sul sito nazionale www.e-coop sono 
affiancate dal blog www.vivicoop.it dedicato alla comunicazione 
Nell’ambito della produzione pubblicitaria e delle 
delle attività sociali sul territorio, e al sito www.fiorfood.it dove i 
pubblicazioni editoriali dei magazine tematici Nova 
nostri clienti possono trovare i menù e le iniziative del negozio, del 
Coop si impegna a garantire che i contenuti e le fonti 
bistrot e del ristorante in Galleria San Federico a Torino.
proposte all’interno degli stessi siano conformi alle 
normative e sicuri per i propri clienti ed utenti.
Tra  le  novità  introdotte  nel  2017  segnaliamo  la  sezione 
costantemente aggiornata e dedicata a tutte le convenzioni locali 
In particolare, con l’implementazione di un efficiente sistema di 
per i Soci con la novità del catalogo sfogliabile online, la creazione 
regole e controlli, Nova Coop si tutela dalla possibilità di divulgare 
di sezioni speciali dedicate al Prestito Sociale e alla spesa online con 
notizie false (fake news) o messaggi e contenuti schierati 
il Drive di Beinasco.
ideologicamente, a carattere razzista, violenti, volgari, offensivi e 
sessisti. La Cooperativa è attenta inoltre a non trasmettere contenuti 
che abbiano riferimenti diretti a comportamenti e attività illegali 
quali la pedofilia, pornografia, gioco d’azzardo, download illegale e 
consumo di droghe e si impegna a non divulgare mai notizie che 
possano indurre ansia e depressione nelle persone o che generino 
una turbativa dell’ordine pubblico.
www.e-coop
Nova Coop nell’ambito delle pubblicazioni editoriali dei magazine 
tematici, adotta una linea editoriale che offre un servizio 
d’informazione utile, affidabile, rilevante e dotato di toni neutri e 
positivi, limitandosi a pubblicare contenuti d’informazione, attualità, 
intrattenimento, tutorial, curiosità e storie “feel-good”.
Ugualmente, per quanto riguarda le creazioni dei banner grafici e la 
pubblicazione di “post” sui social network (es. Facebook) questi sono 
Nova Coop ha delineato il proprio sistema di comunicazione social 
a cura della redazione. In generale, tutte le creatività sono realizzate 
scegliendo di esser presente sia su Facebook (Novacoop) che su 
nel rispetto delle policy di Google e di Facebook che non accettano 
Twitter (Nova_Coop) e da luglio 2017 sul canale Instagram dedicato 
immagini, testi ed in genere pubblicità con contenuti ad impatto 
al food e alla promozione dell’attività Approvato dai Soci nei nostri 
negativo e che più in generale possano intendersi discriminatori per 
negozi.
orientamento sessuale, politico o che incitino alla violenza.
Bilancio di Condivisione 2017