53
Comunicazione di informazioni legate al Prestito 
Sociale sia nella routine sia in caso di emergenza 
All’interno di un quadro 
Per agevolare la minimizzazione dei rischi relativi alla conformità 
nazionale che ha visto, 
e sicurezza dei contenuti dei propri servizi e prodotti, la Società si 
avvale di piattaforme software di terze parti accreditate presso  nella seconda metà del 
il Media Resource Council (MRC). Questi strumenti permettono  2017,  il valore complessivo 
l’analisi semantica automatica dei contenuti di ogni singola pagina 
del Prestito Sociale ridursi 
proposta e ne segnalano il relativo livello di rischio e di brand safety. 
di circa l’11,5%, la nostra Cooperativa 
Qualora in alcuni momenti questi software non dovessero garantire 
una copertura totale dai suddetti rischi, Nova Coop ha una casella di  si è fermata a un dato solo di poco 
posta elettronica pubblica dedicata e un sistema di Customer Care  migliore della media pur trovandosi, 
per raccogliere eventuali segnalazioni in materia da parte dei propri 
geograficamente, nell’occhio del ciclone 
portatori di interessi (utenti, fornitori, clienti).
di una campagna di stampa che ha 
colpito in modo miope, ingiustificato 
Nova Coop ha il pieno controllo su tutta 
e indiscriminato l’intero sistema 
la filiera produttiva che si origina dalla 
Cooperativo nello strumento che più 
definizione del piano editoriale e termina 
caratterizza il senso di appartenenza del 
con la pubblicazione online dei propri 
Socio alla sua Cooperativa: il prestito.
contenuti.
Mai così distante dai millantati rischi e dalle strumentali 
preoccupazioni che la stampa ha cercato di infondere 
nella nostra base, Nova Coop, unica nel panorama della 
distribuzione cooperativa, ha comunque chiuso l’anno 
aumentando il numero dei propri Soci Prestatori, con un 
saldo positivo di 731 libretti. Nova Coop ha comunque 
raccolto oltre 126 milioni di euro di nuovi finanziamenti da 
Soci.  Il pronto intervento mediatico messo in atto dai vertici, 
a conferma della solidità della Cooperativa, attraverso tutti i 
canali di comunicazione interna ed esterna, ha favorito  
il contenimento del rischio reputazionale. 
03 UNA BASE DI REGOLE COMUNI