54
PER RELAZIONARCI  
CON LA BASE SOCIALE 
LA BASE SOCIALE
I Soci rivestono un ruolo fondamentale nell’impresa Cooperativa 
in quanto costituiscono la proprietà effettiva di Nova Coop e  COOP E I GIOVANI  
contribuiscono alla sua gestione attraverso la partecipazione 
alle Assemblee Separate di Bilancio e con la gestione delegata,  Le cooperative di 
eleggendo ogni tre anni il Consiglio di Amministrazione, rinnovato 
consumo esistono in 
nel 2016. 
Italia da quasi 170 anni 
Proprio per questo Nova Coop dedica il massimo impegno a  grazie alla capacità di 
mantenere ed incrementare la base sociale attraverso iniziative 
rinnovare continuamente 
promozionali ed informative. 
la propria base sociale, inserendo nuovi 
I Soci sono inoltre i principali beneficiari delle attività di Nova Coop,  soci e rispondendo con mutate proposte 
sia di quelle prettamente commerciali (promozioni e sconti riservati, 
ed iniziative ai bisogni delle giovani 
collezionamento), sia di quelle volte a garantire il radicamento sul 
generazioni. Anche oggi il tema dei Soci 
territorio della Cooperativa e il benessere delle comunità. 
“giovani” è prioritario per la Cooperativa, 
La centralità del Socio, dei suoi bisogni ed aspettative, influenza ed 
pur in un momento in cui sempre più 
orienta le scelte operative della Cooperativa, si tratta da un lato di 
tardi i giovani raggiungono l’autonomia 
rispondere ai reali interessi della proprietà, dall’altro di valorizzare 
i Soci come indicatori di ciò che oggi i consumatori chiedono al  economica e diventano protagonisti dei 
mercato, dando gli strumenti alla Cooperativa per rispondere  propri consumi.
efficacemente e tempestivamente.
Per coinvolgere maggiormente le giovani 
generazioni sono stati avviati nel 2017 
progetti innovativi in campo sociale e 
formativo come “Bella Meta”, “Coop 
Academy”, “Iperspazio” e “Cocodè”, 
ampiamenti descritti alle pagg. 94-95   
Bilancio di Condivisione 2017