57
Nel corso delle Assemblee Separate di Bilancio del 2016 i Soci  Partecipazione sociale
intervenuti hanno chiesto informazioni su svariati argomenti, come 
ad esempio la sicurezza alimentare, le campagne sociali, i servizi 
Lo Statuto di Nova Coop prevede che i Soci della Cooperativa siano 
per i Soci, le tempistiche e le tipologie di interventi sulla rete dei 
organizzati in Presidi Soci, allo scopo di:
supermercati e ipermercati Coop.
•  rafforzare tra i Soci il vincolo associativo 
Nella quasi totalità delle Assemblee sono intervenuti rappresentanti 
•  migliorare la divulgazione e il perseguimento dei principi ed 
delle istituzioni, enti, Onlus, dirigenti scolastici e docenti a 
obiettivi di Nova Coop 
testimonianza delle positive relazioni che Nova Coop instaura con il 
tessuto sociale del territorio in cui è insediata e che rappresentano  •  facilitare il coinvolgimento dei Soci e la più ampia partecipazione 
il valore aggiunto per la comunità.  dei Soci alle Assemblee Separate
Le Assemblee Separate di Bilancio hanno visto il rinnovamento dei  •  predisporre iniziative a sostegno della funzione sociale della 
Comitati Direttivi, con più di 700 Soci che si sono autocandidati per  Cooperativa.
entrare nei Direttivi dei Presidi Soci.
Operativamente i Presidi Soci eleggono ogni tre anni un Direttivo al 
cui interno vengono successivamente individuati un Coordinatore ed 
Numero 
un Vice Coordinatore, i Direttivi si riuniscono in genere almeno una 
delle 
volta al mese. Oggi 703 Soci prestano così attività volontaria a 
2015 2016 2017 Assemblee 
Separate favore della Cooperativa, ciascuno dando in forma gratuita parte 
54 55 55
del proprio tempo libero ma portando anche un insostituibile 
contributo in idee, progettazione, contatti territoriali e valori.
2015 2016 2017 2015 2016 2017
48 48 48 Partecipanti  9.631  9.791  10.389
Numero  Partecipazione  alle 
dei Presidi 
dei Soci Assemblee 
Soci
Separate
2015 2016 2017
Votanti 
8.171  8.423  8.618
alle 
Assemblee 
Separate
03 UNA BASE DI REGOLE COMUNI