58
Alle molteplici ed eterogenee iniziative promosse dai Presidi Soci  Partecipazione di governo
partecipano numerosi Soci e clienti a riconoscimento della validità 
delle proposte e della capacità dei Soci Volontari di cogliere bisogni 
Entrando a far parte del Consiglio di Amministrazione i Soci 
ed interessi della base sociale.
partecipano direttamente al governo della Cooperativa. Il Consiglio 
di Amministrazione  è composto da 30 consiglieri, ha un mandato 
I Coordinatori dei Presidi compongono la Conferenza dei 
triennale e viene eletto secondo una procedura definita dallo 
Coordinatori, riunitasi 3 volte nel 2017. Si tratta di un importante 
Statuto. Il Consiglio di Amministrazione ha un ruolo di indirizzo e di 
strumento partecipativo e di confronto tra Presidi Soci e Direzione 
controllo, assume le decisioni strategiche ed è garante della tutela 
Politiche Sociali e Relazioni Esterne.
degli interessi dei Soci e dei valori della Cooperativa.
Coordinatori, Vice Coordinatori e Segretari compongono invece il 
Consiglio Generale, convocato almeno una volta all’anno. SI tratta 
IL PRESTITO SOCIALE
in questo caso di un organo cui lo Statuto conferisce un ruolo 
molto importante, in quanto ha il compito di esprimere valutazioni 
e indicazioni sull’andamento della Cooperativa ed in particolare in  Attraverso il Prestito Sociale i Soci possono contribuire allo 
occasione della formazione del bilancio di previsione e del consuntivo,  sviluppo della propria Cooperativa e al tempo stesso  ricevere su 
dei piani pluriennali di sviluppo, dei programmi di attività sociale. quanto depositato un tasso d’interesse competitivo. Il Prestito 
Sociale consente alla Cooperativa di investire nello sviluppo e nella 
modernizzazione della rete di vendita con ricadute in termini di 
Riunioni dei Direttivi nei Presidi Soci migliore servizio ai Soci e clienti e di incremento occupazionale.
2015 2016 2017
Soci Prestatori 82.766 84.101 84.833
Riunioni dei 
286  275   282
Direttivi
Nuovi Soci Prestatori 2.864 2.760 2.486
Ammontare del Prestito Sociale (mln di €) € 754   € 754  € 679
Soci attivi eletti 791 752  703
Incremento del Prestito Sociale (%) 0,827% 0,059% -0,038%
Valore del deposito medio (€) € 9.115   € 8.975  € 8.005
2015 2016 2017
 
Bilancio di Condivisione 2017