5
A livello nazionale partecipiamo convintamente alle numerose  Tutto ciò, senza rinunciare alla nostra politica di qualificazione del 
campagne che il sistema Coop promuove, rafforzando l’impegno sui  servizio e di diversificazione dell’offerta per i Soci e clienti e realizzando 
temi della legalità e dell’eticità delle filiere produttive, fino ad arrivare  importanti investimenti sul posizionamento competitivo. Tali 
alle campagne legate al benessere animale, inevitabile tappa nel  investimenti ci hanno portato ad essere, per il terzo anno consecutivo, 
processo volto a consentire un consumo sempre più libero da possibili  la catena commerciale più conveniente della Regione Piemonte.
residui derivanti dai trattamenti a cui sono sottoposti gli animali negli 
Abbiamo infatti continuato a sviluppare la rete di distributori sul 
allevamenti. 
territorio piemontese, abbiamo avviato un progetto importante di 
qualificazione dell’offerta ristorativa sulla nostra rete vendita sulla 
scorta dell’esperienza di successo che abbiamo realizzato a Torino con 
il Fiorfood e abbiamo continuato a sviluppare il progetto e la vendita 
dell’energia elettrica e del gas tramite la società Novaaeg per tutti i 
nostri Soci. 
Risultati importanti a cui hanno concorso tutte le lavoratrici e i lavoratori 
del Gruppo a cui, anche a nome del Consiglio di Amministrazione, voglio 
fare un sentito ringraziamento. La capacità di operare nel mercato, 
di essere percepiti correttamente dal Socio e cliente, di realizzare 
politiche di servizio qualificate e qualificanti è indubbiamente legata 
alla professionalità dei nostri lavoratori che, dal più piccolo negozio 
fino alla sede centrale, operano quotidianamente per garantire che la 
Cooperativa cresca e si consolidi, realizzando gli obiettivi a cui è chiamata 
e operando con determinazione e in coerenza con i valori cooperativi.
            Ernesto Dalle Rive
Presidente Nova Coop
LETTERA DEL PRESIDENTE