59
Nel  corso  del  2017  sono  emerse 
alcune polemiche circa la sicurezza di 
Presso tutti i 
questo servizio che, storicamente, le 
supermercati e 
cooperative offrono ai propri soci. È 
opportuno quindi puntualizzare come in  ipermercati Nova Coop 
Nova Coop Il Prestito Sociale sia sicuro  operano informatori 
in quanto sottoposto ad una complessa 
del prestito, persone 
regolamentazione determinata sia dalla normativa generale che da 
qualificate, formate ed 
regole interne definite dall’Associazione Nazionale Cooperative di 
Consumatori. In particolare: autorizzate per l’attività di informazione, 
promozione e assistenza ai Soci. 
1)  Nova Coop raccoglie il prestito in misura equilibrata e nel totale 
I promotori sono iscritti alla sezione E 
rispetto della legge. Il rapporto tra Prestito Sociale e patrimonio 
di Nova Coop è infatti pari a 0,88 rispetto a un valore medio  del Rui (Registro Unico degli intermediari 
nazionale Coop di 1,38 assicurativi) e sono gli unici soggetti 
abilitati e autorizzati a svolgere attività 
2)  Nova Coop mantiene sempre nella propria disponibilità i mezzi 
necessari per far fronte alla restituzione del prestito in tempi  assicurativa in Cooperativa. Gestiscono 
brevissimi (risorse liquide disponibili pari al 70% dell’intero  vari servizi assicurativi come assicurazioni 
prestito raccolto – nemmeno un euro del Prestito Sociale 
sulla casa, sulla vita, infortuni. 
utilizzato per investimenti in immobilizzazioni di lungo periodo) 
Gli informatori promuovono a Soci e 
3)  Nova Coop investe in maniera equilibrata ricorrendo per la gran 
parte al proprio patrimonio (indice di struttura finanziaria pari  dipendenti il Prestito Sociale e la Carta 
0,92 rispetto al valore obiettivo ottimale di 1)  Socio Coop Valore, supportano il punto 
vendita  per la risoluzione di problematiche 
4)  Nova Coop è valutata da società di rating che le riconoscono un 
livello di alta affidabilità (Rating rilasciato da Cerved group =A3.1  relative al prestito, propongono prestiti 
equivalente a rating A- di S&P) personali Compass e supportano i clienti 
nell’attivazione e nella ricarica delle    
carte prepagate &Si Ri-money.
03 UNA BASE DI REGOLE COMUNI