60
PER SELEZIONARE      
I NOSTRI FORNITORI 
Per fare questo è necessaria una particolare cura nello stabilire 
rapporti di stretta collaborazione con i fornitori stessi, in modo 
CARTA DEI VALORI   da creare accordi di lungo periodo basati su valori condivisi. 
DELLE COOPERATIVE     L’obiettivo è di dare e ricevere affidabilità e assicurare e migliorare 
DI CONSUMATORI costantemente le performance, per garantire continuità, tracciabilità 
 
effettiva, genuinità, italianità, legalità della filiera produttiva. Questo 
La Cooperativa sceglie i fornitori 
ha particolare valore per i fornitori del Prodotto a Marchio Coop. 
nell’interesse dei suoi Soci e di tutti 
i consumatori. Vengono privilegiati 
i fornitori che godono di buona 
reputazione, che hanno stabilito codici 
Le relazioni tra Nova Coop 
etici per il loro comportamento, che 
sviluppano programmi sociali, che  ed i fornitori sono gestite, 
si dimostrano sensibili ai problemi  per quanto riguarda la parte 
ambientali, che adottano politiche 
nazionale e distrettuale, da 
del lavoro corrette, che si impegnano 
Coop Italia e dal Consorzio 
nell’innovazione e che riconoscono 
il valore dell’economia cooperativa. I  Coop Nord Ovest (CCNO) a cui compete 
rapporti con i fornitori non potranno  sia la fase di individuazione che quella di 
che essere improntati a trasparenza, 
contrattazione, mentre per la parte locale 
onestà e correttezza reciproche.
compete a Nova Coop l’individuazione  
dei fornitori del territorio, lasciando   
la contrattazione al CCNO. 
Tutelare gli interessi dei Soci, dei clienti, del territorio e dei fornitori 
in linea con valori Coop, questi sono gli aspetti decisivi alla base  I fornitori attivi di Coop sono circa 13.000, i tre quarti dei quali sono 
della nostra impostazione strategica nella gestione della catena di  aziende di medie e piccole dimensioni che presentano una struttura 
fornitura, soprattutto alimentare. In questo modo la Cooperativa si  produttiva tipica del sistema industriale italiano e il rimanente quarto 
propone come attore radicato e  distintivo che concorre allo sviluppo  è rappresentato da grandi aziende con prodotti in assortimento a 
dell’economia nei territori in cui opera. livello nazionale.
Bilancio di Condivisione 2017