61
La modalità di selezione 
tiene conto di tre aspetti importanti:
FORNITORI SOCIALI
l’attenzione    lo sviluppo delle   la particolare cura  
al “locale” piccole e medie    verso le realtà  Pausa Café 
imprese italiane cooperative
Cooperativa  Sociale  che  offre  percorsi  di 
reinserimento sociale e lavorativo ad alcune 
persone detenute negli istituti penitenziari 
In un’ottica di sostenibilità è possibile valorizzare 
italiani. Caffè, cacao e birra sono realizzati presso 
in particolare due tipologie di fornitori che  gli istituti di pena di Torino e Saluzzo, il pane con 
qualificano e identificano l’approccio di Nova  lievito madre nel carcere di Alessandria. 
Coop nella scelta dei fornitori locali:
Banda Biscotti 
MARCHI DEL TERRITORIO
il progetto identifica una ricca scelta di 
biscotti prodotti nella Casa Circondariale di 
Orto Qui 
Verbania con zucchero, cacao e cioccolato 
provenienti dalle terre del sud del mondo e altri ingredienti 
nato nel 2013, pone l’accento sulla nuova 
provenienti dal territorio.
linea di vicinato per frutta e verdura 
dell’area  del  Nord  Ovest.  I  prodotti 
arrivano nei punti di vendita entro 24 ore 
dalla raccolta per garantire freschezza e  Il Bettolino 
riduzione dell’impatto ambientale. 
Cooperativa  Sociale  nata  nel  1989 
Piemunto   con lo scopo principale di perseguire 
l’integrazione sociale dei cittadini disabili 
identifica sugli scaffali Coop i prodotti 
e svantaggiati, attraverso lo sviluppo di 
lattiero-caseari derivanti esclusivamente 
esperienze di lavoro nei settori agricolo, industriale, commerciale 
da  latte  locale,  proveniente  cioè  da 
e di servizi. La Cooperativa produce  prodotti di ottima qualità, nei 
allevamenti ubicati all’interno dei confini 
punti vendita Nova Coop è possibile trovare piante ornamentali e 
del Piemonte. Complessivamente sono 233 le referenze che nei 
aromatiche prodotte dalla Cooperativa.
supermercati e ipermercati Nova Coop possono fregiarsi di questo 
marchio.
03 UNA BASE DI REGOLE COMUNI