62
L’ATTENZIONE AI DIRITTI UMANI
Cooperativa Insieme  L’attenzione ai diritti umani e ai valori sociali sono un concreto 
impegno, importante soprattutto nel contesto attuale, che 
In Bosnia Erzegovina ha realizzato il sogno di 
caratterizza le attività delle Cooperative del mondo Coop, anche 
ricostruire la pace con i piccoli frutti della terra. 
per quanto riguarda la scelta dei fornitori i quali si impegnano a 
Dal l° giugno del 2003 lo scopo dichiarato della 
rispettare il Codice di comportamento Etico di Coop Italia.
Cooperativa è favorire il ritorno a casa dei profughi 
della guerra balcanica e superare i mille ostacoli alla  Esso si fonda sullo standard SA8000 del Social Accountability 
ripresa di una vita in comune, attraverso la diffusione dei valori del  International (SAI), che si rifà alla Dichiarazione Universale dei 
lavoro e della cooperazione. Oggi la Cooperativa riesce a sostenere i  Diritti Umani (1948).
contadini nella fase della produzione e si occupa della raccolta, della 
SA8000
surgelazione, della trasformazione e della vendita di prodotti derivati 
da piccoli frutti in vendita, con il marchio “Frutti di Pace”, sugli scaffali 
dei punti vendita Nova Coop.  vieta lo sfruttamento del lavoro minorile;  
impone norme efficaci in tema di sicurezza e salubrità 
Libera Terra  dell’ambiente di lavoro; 
Libera Terra nasce con l’obiettivo di valorizzare 
territori liberati dalle mafie per ottenere prodotti 
vieta ogni tipo di discriminazione e qualsiasi pratica coercitiva; 
di alta qualità attraverso metodi rispettosi 
dell’ambiente e della dignità della persona. 
Inoltre, svolge un ruolo attivo sul territorio,  protegge il diritto alla contrattazione collettiva;
coinvolgendo altri produttori che condividono gli 
stessi principi e promuovendo la coltivazione biologica dei terreni. 
Ad oggi i prodotti di Libera Terra sono più di settanta: dalla pasta  stabilisce un orario di lavoro massimo settimanale e vieta 
ai legumi, dalle conserve dolci e salate ai vini DOC e IGT, dall’olio ai  l’eccesso di lavoro straordinario;
prodotti freschi come le arance rosse di Sicilia IGP o la mozzarella 
di bufala campana DOP. Circa il 70% della vendita totale dei prodotti 
Libera Terra avviene nella rete commerciale Coop. verifica che gli stipendi e i salari siano calcolati nel rispetto della legge;
richiede una gestione dei fornitori e il controllo dei loro 
comportamenti nei confronti delle comunità produttive.
Coop presidia con questo standard etico tutti i fornitori.
Bilancio di Condivisione 2017