63
Con le nostre politiche legate alla realizzazione del Prodotto a  In caso di non-conformità alle tematiche in oggetto Coop chiede un 
Marchio, sosteniamo con convinzione e determinazione il rispetto  immediato piano di miglioramento o, in relazione alla gravità, può 
della legge, a favore di  un’economia sana e ostacolando l’economia  anche decidere di escludere dalle forniture i fornitori/subfornitori 
sommersa e promuovendo un’imprenditoria legale. coinvolti. In particolare questa azione avviene nelle filiere più a 
rischio, quelle ortofrutticole. 
Per garantire questo effettuiamo ispezioni e verifiche continue 
presso i luoghi di produzione, soprattutto nei punti critici delle filiere,  Dal 2016 a questo proposito 
e interviste anonime ai lavoratori. Per le filiere particolarmente a  Coop ha lanciato la campagna 
rischio i controlli arrivano a coinvolgere anche le aziende agricole  BUONI E GIUSTI 
con un monitoraggio specifico. 
NO allo sfruttamento NO alle discriminazioni 
NO al Lavoro nero  
Buoni e Giusti è la campagna Coop  La campagna ha coinvolto
volta a promuovere l’eticità delle filiere 
ortofrutticole a rischio di illegalità e dove 
220 fornitori
più frequentemente emergono episodi di 
sfruttamento dei lavoratori.
528 aziende 
agricole 
pomodoro
clementine
fragole
anguria uva patate novelle con quasi 
zucchine 1.700 ispezioni
melone
finocchi arance Navel,  3 aziende sono state sospese per gravi 
arance rosse
problemi di sicurezza e ostilità alle ispezioni  
cavolfiore, cavoli
e per presunto caporalato   
03 UNA BASE DI REGOLE COMUNI