64
Anche la trasparenza e la tracciabilità sono da sempre un valore  I prodotti Coop da filiera controllata sono:
importante e un’azione concreta per tutelare il nostro socio/cliente. 
Tutti i prodotti a marchio Coop indicano in etichetta sia il nome del 
produttore sia l’indirizzo completo Coop e le norme UE sulle etichette 
dello stabilimento.  
Inoltre Coop è stata la prima, all’inizio degli anni 2000, a certificare 
l’origine e la tracciabilità di alcuni alimenti considerati a rischio, 
come olio, conserve di pomodoro, uova e latte. Le filiere controllate 
Coop consentono di ricostruire la storia di ogni prodotto, con 
carni fresche
l’identificazione di tutte le aziende coinvolte: in ogni momento è 
possibile risalire agli operatori che prendono parte al processo 
produttivo.
latte: microfiltrato, fresco alta qualità, 
fresco parzialmente scremato, alta 
digeribilità microfiltrato
frutta e verdura
pesce fresco e salmone 
scozzese affumicato
salami e tutti i salumi 
della linea Fiorfiore vino uova
mozzarella di bufala campana DOP,  olio extravergine di oliva: 100% italiano, 
grana padano 16 mesi DOP 100% italiano biologico e novello
pomodoro e derivati
Bilancio di Condivisione 2017