65
IL CODICE ETICO   
I FORNITORI DI SERVIZI
Il Codice Etico racchiude le indicazioni 
Nova  Coop  intrattiene  rapporti  di 
comportamentali ai quali il fornitore deve 
fornitura per appalti edili ed impiantistici 
ispirare la propria condotta nel corso 
per  le  attività  di  sviluppo  della  rete 
commerciale, per acquisti di attrezzature  della trattativa e la negoziazione per 
ed impianti e per diversi tipi di servizi quali  l’affidamento dei lavori e la successiva 
manutenzione, pulizie ed altri ancora. La 
fornitura e realizzazione. I contenuti del 
formulazione dei contratti e la verifica delle 
Codice Etico riguardano la richiesta al 
    idoneità ai fini contributivi dell’appaltatore 
413 e delle applicazioni delle norme in materia  fornitore di sottoscrivere un impegno a 
di sicurezza, il controllo di tutte le attività  comportarsi con:  
fornitori iscritti e  svolte, la gestione delle contabilizzazioni 
abilitati fanno parte delle attività di gestione e 
controllo dei fornitori.
Si è ormai concluso il processo di introduzione dei fornitori consolidati 
nell’Albo Fornitori inserendo i nuovi fornitori in un processo ormai 
consolidato di interfacciamento con i settori “cantieri” e “sicurezza” 
per la documentazione utile in caso di accertamenti degli Enti di 
correttezza legalità lealtà
gestione dell’Albo Fornitori Qualificati. 
Il fornitore dovrà  Il fornitore dovrà  Il fornitore dovrà 
Si tratta di un database in cui sono raccolte tutte le informazioni 
agire nel rispetto  essere in regola   agire nel rispetto 
relative alle aziende già operanti, o che intendono proporsi per la 
della regola della  con tutti gli della corretta 
realizzazione di lavori, servizi o forniture, modelli di contratto e listini  buona fede e  obblighi  concorrenza, 
prezzi. Le aziende devono trasmettere anche attestati, certificati  della correttezza  contributivi   partecipando 
e documenti che dimostrino i requisiti professionali, economici e  professionale e retributivi    lealmente e a parità  
morali, inoltre devono sottoscrivere il Codice Etico di Nova Coop  dovuti di condizioni,    
e compilare un meticoloso questionario contenente informazioni  alle trattative
generali utili per inquadrare economicamente e tecnicamente 
Nova Coop, da parte sua, si riserva l’attività di controllo 
l’impresa. 
finalizzata ad evidenziare il comportamento scorretto dei 
L’accreditamento dei fornitori, che ha l’obiettivo di migliorare  fornitori che hanno sottoscritto tali impegni etici. Tali regole 
l’efficacia, la sicurezza e la trasparenza nel processo di affidamento  valgono per i fornitori, per gli appaltatori, per i subappaltatori  
e per chiunque intenda subentrare anche in parte, nei contratti 
dei lavori, è impostato a facilitare la rotazione delle imprese da invitare 
di lavori, forniture e servizi. L’accertamento di violazioni alle 
alle trattative. Il fornitore può essere cancellato dall’Albo, oltre che 
norme del Codice comporta l’esclusione dalla negoziazione    
per sua richiesta, anche per inadempimento nell’aggiornamento dei 
o decadenza dall’aggiudicazione e, qualora la violazione  
dati, reiterata non partecipazione alle trattative, inosservanza della 
sia accertata dopo la stipulazione del contratto,  
normativa di sicurezza, negligenza o malafede in sede di svolgimento 
rappresenta causa di risoluzione dello stesso.
delle prestazione contrattuali. 
03 UNA BASE DI REGOLE COMUNI