68
I  NOSTRI 
RISULTATI 
SOSTENIBILITÀ ECONOMICA  Per un’analisi completa della situazione economica della 
Cooperativa si rimanda al Bilancio Civilistico 2017, in questo 
contesto riportiamo in sintesi:
Grazie agli utili generati nel corso del 2017, che ammontano ad 
un totale di 18.531.453 euro, abbiamo destinato  555.943 euro  •  alcuni indicatori, patrimoniali ed economici, riportati nel Bilancio 
al Fondo Mutualistico CoopFond, che agisce al fine di rafforzare  Civilistico appositamente riclassificato, ovvero elaborato al fine 
ed estendere la presenza cooperativa all’interno del sistema  di ottenere una struttura funzionale alle analisi. 
economico nazionale promuovendo nuove iniziative imprenditoriali, 
•  la ripartizione del valore aggiunto, ovvero quale sia stato il 
sostenendo progetti di sviluppo e ristrutturazioni nei diversi settori 
contributo economico che la Cooperativa ha erogato ai propri 
della cooperazione. La  restante parte è stata invece destinata a 
stakeholder nel corso del 2017. Il totale del valore aggiunto 
Riserva legale.
distribuito nel corso del 2017 ammonta a 345.440.398 euro.
INDICATORI PATRIMONIALI (migliaia di euro)
Grandezza Provenienza
Margine di struttura secondario
+ Patrimonio Netto Stato patrimoniale riclassificato 
Misura la capacità dell’azienda di finanziare le attività 
+ Debiti a M/L Stato patrimoniale riclassificato 
immobilizzate con capitale proprio e i debiti a medio e lungo 
-  Attivo Immobilizzato Stato patrimoniale riclassificato 
termine. Permette di valutare quanto le fonti durevoli sono 
2016 2017 sufficienti a finanziare le attività immobilizzate.
-103.126 -109.564
Grandezza Provenienza
Indice di struttura secondario
Numeratore:
Misura,  in  valore  percentuale,  la 
+ Patrimonio Netto Stato patrimoniale riclassificato 
capacità dell’azienda di finanziare 
+ Debiti a M/L Stato patrimoniale riclassificato  le attività immobilizzate attraverso 
Denominatore: le proprie fonti durevoli. 
 Attivo Immobilizzato Stato patrimoniale riclassificato 
2016 2017
0,91 0,90
Bilancio di Condivisione 2017