69
Grandezza Provenienza
Mezzi propri/Capitale investito
Numeratore:
È l’indice che permette di valutare in che percentuale il 
+ Patrimonio Netto Bilancio: stato patrimoniale passivo voce A)
capitale apportato dai Soci finanziatori incide sull’attivo 
Denominatore: dello stato patrimoniale.
Totale attivo Bilancio: stato patrimoniale TOTALE ATTIVO
2016 2017
0,35 0,37
Grandezza Provenienza
Indice  di  indebitamento  o  leva 
Numeratore: finanziaria
+ Indebit. finanziario Stato patrimoniale riclassificato
È l’indice che permette di valutare 
+ Deb. V/Forn. e Altri Stato patrimoniale riclassificato
il rapporto esistente fra l’utilizzo di 
Denominatore: mezzi propri e di terzi, necessari a 
Patrimonio Netto Stato patrimoniale riclassificato finanziare gli impieghi.
2016 2017
1,81 1,60
INDICATORI ECONOMICI (migliaia di euro)
Grandezza Provenienza
ROS (Return On Sales) 
Numeratore:
È il rapporto tra la differenza tra il 
Risultato operativo  Conto economico riclassificato
caratteristico risultato operativo e i ricavi delle 
vendite  ed  esprime  la  capacità 
Denominatore:
dell’impresa  di  produrre  profitto 
Valore della produzione Conto economico riclassificato
dalla propria attività caratteristica. 
2016 2017
0,004% 0,026%
Grandezza Provenienza
EBITDA (Margine Operativo Lordo)
+ Margine operativo  Conto economico riclassificato
lordo Esprime il risultato prima degli ammortamenti e delle 
+ Altri ricavi Bilancio conto economico A5) svalutazioni, degli interessi, dei componenti straordinari e 
delle imposte.
- Oneri diversi di  Bilancio conto economico B.14)
gestione
2016 2017
48.740 53.733
04 VALORE CONDIVISO