70
Grandezza Provenienza
ROI (Return on Investment)
Numeratore:
Il  ROI  è  l’indice  che  misura  le  potenzialità  di  reddito 
Risultato operativo  Conto economico riclassificato
dell’azienda,  indipendentemente  dagli  eventi  non 
caratteristico
caratteristici,  dagli  eventi  finanziari  e  dalla  pressione 
Denominatore:
fiscale a cui il reddito d’impresa è sottoposto.
CIN - Capitale investito  Stato patrimoniale riclassificato 
netto
2016 2017
0,004% 0,025%
Grandezza Provenienza
ROE (Return on Equity)
Numeratore:
È un indice di redditività che esprime la 
Reddito Netto Conto economico riclassificato
capacità di una impresa di remunerare 
Denominatore: il capitale investito dai soci.
Patrimonio Netto Stato patrimoniale riclassificato 
2016 2017
1,455% 2,405%
ALTRI INDICATORI (migliaia di euro)
Grandezza Provenienza
Posizione Finanziaria Netta
+ Attivo Finanziario Stato patrimoniale riclassificato 
Individua l’indebitamento finanziario 
- Indebit. Finanziario Stato patrimoniale riclassificato 
netto della Cooperativa esprimendo, 
2016 2017 in modalità sintetica, il saldo netto tra 
-306.768 -265.823 fonti ed impieghi di natura finanziaria. 
Grandezza Provenienza
Working capital 
+ Crediti commerciali Stato patrimoniale riclassificato 
Più comunemente definito “CCN Commerciale” è, in effetti, 
+ Rimanenze Stato patrimoniale riclassificato 
il Capitale Circolante Netto depurato delle componenti 
- Debiti commerciali Stato patrimoniale riclassificato  finanziarie. Di fatto, è la risultante della somma fra il valore 
2016 2017 delle scorte, di crediti e debiti commerciali correnti.
13.107 -2.223
Bilancio di Condivisione 2017