71
RIPARTIZIONE DEL VALORE AGGIUNTO      
(X1.000 EURO)
Il Valore Aggiunto è un’espressione numerica che rappresenta 
la capacità di un’azienda di produrre ricchezza per poi 
distribuirla ai vari portatori di interesse.
71.445
556
Valore aggiunto 
Mutualità e  reinvestito LA GESTIONE DEI RISCHI
solidarietà
20,68%
0,16%
Il rischio è insito in qualsiasi attività di impresa ed è rappresentato 
da qualsiasi evento che possa compromettere il raggiungimento 
degli obiettivi aziendali. Nova Coop, già dal 2015, si è dotata di 
7.644
strumenti di pianificazione pluriennale che mettono la Cooperativa 
Finanziatori nella condizione di poter valutare le prospettive ed eventualmente 
2,21% anche gli interventi da mettere in campo, ai fini della salvaguardia 
della solidità patrimoniale e dell’equilibrio finanziario ed economico. 
RISCHI STRATEGICI
I rischi strategici sono legati alle possibili ripercussioni sull’attività 
e sulla situazione economica, patrimoniale e finanziaria della 
Cooperativa che potrebbero avere repentini cambiamenti del 
sistema economico e finanziario, scelte aziendali errate, inadeguata 
attuazione di decisioni aziendali e insufficiente capacità di reazione 
alle variazioni del contesto competitivo. 
I rischi strategici sono costantemente monitorati attraverso le 
139.139
funzioni aziendali del controllo e della pianificazione strategica. La 
Lavoro reportistica prodotta è strumento nelle mani dei direttori di funzione 
40,28% e della Presidenza, per consentire loro il monitoraggio costante della 
126.656 situazione economica e patrimoniale della Cooperativa. 
Imposte
36,67%
04 VALORE CONDIVISO