73
RISCHI FINANZIARI  Altri rischi significativi riguardano le possibili sanzioni conseguenti 
alla mancata conformità alle normative igienico-sanitarie, alle 
La gestione finanziaria di Nova Coop è fondata, sia per quanto 
normative ambientali, in particolare in tema di gestione dei rifiuti 
riguarda le fonti sia per quanto riguarda gli impieghi, su criteri di 
e alle normative fiscali. Tali rischi sono presidiati in Nova Coop da 
estrema prudenza e vengono evitate operazioni speculative, con 
apposite funzioni aziendali, che assicurano il rispetto delle vigenti 
un grado di rischio non adeguato alla politica aziendale, da sempre 
normative e una costante attività di analisi e monitoraggio. 
improntata ad un basso profilo di rischio. 
RISCHI INFORMATICI 
Il Consiglio di Amministrazione di Nova Coop ha approvato le “Linee 
Guida delle Politiche di Investimento Finanziario e Mandato di  I principali rischi informatici di Nova Coop sono legati ai seguenti 
Gestione di Nova Coop”, in cui vengono stabiliti i criteri e i limiti  aspetti: 
per l’operatività finanziaria della Cooperativa. Le linee guida sono 
•  riservatezza: garanzia che le informazioni aziendali siano 
coerenti con quanto previsto dal Regolamento del Prestito Sociale, 
accessibili e modificabili unicamente ai destinatari autorizzati e 
in tema di limiti patrimoniali da rispettare. La struttura organizzativa 
specificati in base a ruoli e poteri; 
a supporto del processo di monitoraggio dell’attività finanziaria, 
approvata dal Consiglio di Amministrazione, prevede la presenza di  •  integrità: garanzia dell’accuratezza e della completezza delle 
un Comitato di Pianificazione Finanza e Tesoreria.  informazioni e dei metodi di elaborazione; 
•  disponibilità: garanzia che le informazioni e le relative risorse 
Il regolamento è basato sulla definizione di massimali quantitativi 
siano accessibili alle persone autorizzate quando necessario. 
e qualitativi, espressi in termini di rating, che mirano a limitare 
l’esposizione ai rischi tipici della gestione finanziaria. I contenuti 
La gestione dei sistemi informativi a livello di Consorzio Nord Ovest è 
del regolamento sono periodicamente rivisti in modo da garantire, 
rivolta ad un continuo aggiornamento verso i più evoluti standard di 
anche a fronte di variazioni repentine delle condizioni dei mercati 
sicurezza di riferimento e ad una valutazione costante delle possibili 
finanziari, una gestione finanziaria efficiente ed in linea con gli 
azioni comuni di miglioramento. 
obbiettivi prefissati. L’ultimo aggiornamento delle Linee Guida è 
avvenuto nel mese di novembre 2016.  RISCHI DI REPUTAZIONE 
RISCHI DI GOVERNANCE E COMPLIANCE  Il rischio di reputazione è legato alle possibili ripercussioni negative 
sulla percezione dell’immagine della Cooperativa da parte di Soci, 
I rischi di Governance e di compliance sono legati all’assetto 
clienti, controparti, ecc. Si tratta di un rischio derivato, in quanto 
organizzativo e all’insieme delle regole, degli organismi e dei sistemi 
può essere una conseguenza dei rischi “primari” precedentemente 
che disciplinano la gestione della Cooperativa e alla capacità degli 
descritti, che possono trasformarsi in un rischio di reputazione 
stessi di adeguarsi correttamente e tempestivamente ai cambiamenti 
se non correttamente gestiti. Nova Coop presidia tale rischio sia 
delle norme che regolano le proprie attività. I rischi di compliance sono 
attraverso il complessivo sistema di gestione dei rischi “primari”, 
connessi alla tempestiva applicazione delle modifiche normative 
sia attraverso risorse dedicate al monitoraggio degli strumenti di 
in genere, nonché alle possibili sanzioni di cui alla disciplina della 
comunicazione online e offline (stampa, web, social network, ecc.) 
responsabilità amministrativa degli enti per la commissione dei reati. 
in termini di reputazione e ascolto.
04 VALORE CONDIVISO