74
LA PRESENZA 
SUL TERRITORIO 
La nostra Cooperativa, anche nel 2017, ha dimostrato di essere un 
soggetto radicato e distintivo nei territori in cui è presente, capace 
Per ogni nostro punto 
di produrre e condividere valore non solo nei riguardi dei soci e dei 
vendita sul territorio, 
clienti, ma anche verso le diverse realtà che sul territorio operano, 
quali le scuole, gli enti pubblici e privati, le associazioni, le Onlus, i  opera un Presidio Soci 
fornitori, i cittadini in genere.  composto da tutti i Soci 
iscritti in quel territorio 
Questo contributo si è concretizzato innanzitutto nei nostri punti 
vendita, attraverso campagne commerciali e iniziative con forti  (se non inferiori ai mille) 
valenze valoriali, come quelle legate alla sensibilizzazione e  e rappresentato da alcuni Soci Volontari 
all’informazione per un consumo consapevole sia dei giovani che 
che organizzano di concerto all’Area 
degli adulti.
Politiche Sociali e Relazioni Esterne di 
Sul territorio abbiamo realizzato, come vedremo, numerose attività  Nova Coop, le numerose iniziative sul 
sociali, senza trascurare il sostegno all’associazionismo locale con 
territorio o nei punti vendita. 
iniziative di solidarietà e al mondo della scuola o la partecipazione a 
numerosi eventi locali o regionali.
I Soci attivi volontari si riuniscono inoltre  
Tante attività e progetti diversi ma con obiettivi chiari e definiti:  una volta al mese in riunioni di Direttivo    
diffondere i valori in cui crediamo da sempre e proporci come  e sono spesso presenti nei box soci    
attori presenti e protagonisti dello sviluppo sostenibile della 
in punto vendita. 
società. 
La realizzazione delle attività e dei 
progetti sul territorio avviene grazie al 
coinvolgimento dei nostri Soci Volontari, 
dei dipendenti, delle sinergia tra le varie 
Presidi Soci  Soci  Soci Volontari
funzioni della Cooperativa, dei nostri 
48 605.557  703
clienti fidelizzati. 
Bilancio di Condivisione 2017