75
Sempre più stretta inoltre è la collaborazione con i portatori di  Le iniziative assunte dalla Cooperativa a favore 
interesse presenti sul territorio, con i quali privilegiamo un vero  dei territori rappresentano un ricco insieme di 
rapporto di collaborazione e co-progettazione degli eventi e delle  attività eterogenee: 
iniziative, in modo da rendere più efficace lo sviluppo di coesione 
•  Progetti di marketing sociale
sociale e costruzione di legami tra le persone. 
•  Attività di educazione al consumo consapevole
Nel 2017 abbiamo avviato una precisa mappatura dei portatori di 
•  Iniziative di solidarietà territoriale
interesse principali con i quali collaboriamo con più intensità sul 
territorio. Le realtà con cui collaboriamo in progetti importanti sono 814. •  Contributi e sponsorizzazioni per iniziative e progetti dei territori
Vediamo nei particolari quali sono state le attività e i progetti più  •  Donazione ad Onlus di prodotti ancora edibili (Buon Fine)
importanti nel 2017.
•  Comunicazione e informazione della clientela su temi valoriali, 
sociali e per la promozione di una corretta alimentazione 
INIZIATIVE A FAVORE DEI SOCI E DELLE COMUNITÀ 
•  Progetti speciali sociali promossi dall’Area Politiche Sociali e 
Relazioni Esterne della Cooperativa
Per quanto riguarda la determinazione delle 
Il valore complessivo di queste iniziative, a testimonianza del reale 
iniziativa assunte dalla Cooperativa in favore dei 
impegno della Cooperativa per i propri territori, è di circa 
Soci, dettagliatamente descritte in altri capitoli del 
presente Bilancio, nella determinazione dei costi si  6.950.000 euro. 
è tenuto conto dei costi relativi a queste attività:
•  Attività di informazione per i Soci, in particolare la rivista  Educazione al consumo consapevole 
Consumatori 
La formazione delle giovani generazioni 
•  Interessi erogati ai Soci Prestatori 
è sempre stata un aspetto centrale nelle 
•  Gestione dei servizi riservati ai Soci, come ad esempio viaggi e  attività delle cooperative di consumo e anche 
convenzioni  oggi questo è un tema a cui si dedica una 
particolare attenzione. La nostra Cooperativa 
•  Iniziative di promozione dell’adesione alla Cooperativa e di 
ha attivato anche nel 2017 una proposta 
accoglienza dei nuovi Soci 
gratuita di educazione al consumo consapevole eterogenea e 
•  Costi legati alla gestione e alla promozione della partecipazione  moderna, rivolta a tutti gli istituti della scuola primaria e secondaria 
dei  Soci  alla  vita  della  Cooperativa  (redazione  bilanci,  del territorio, definita in stretta collaborazione con professionisti 
organizzazione assemblee, funzionamento Presidi Soci)  del settore e al passo con le più moderne tendenze giovanili. Tale 
proposta si articola in progetti didattici e laboratoriali. L’obiettivo è 
Relativamente al 2017 il costo per la gestione di queste iniziative  rendere i consumatori del futuro più consapevoli delle implicazioni 
può essere valutato complessivamente in circa  legate all’alimentazione, alla provenienza dei prodotti e dei loro 
5.800.000 euro. impatti a livello globale, o a temi quali la legalità e la lotta allo spreco.
04 VALORE CONDIVISO