77
Numero 
progetti 
speciali  
16
Numero 
Numero di ragazzi coinvolti (Migliaia) ragazzi 
coinvolti    
2015 25,00 2.084 
2016 16,10
Numero 
2017 16,63 classi 
coinvolte    
0 5 10 15 20 25
106
Numero di punti vendita coinvolti
2015 42 Oltre ai percorsi tradizionali Nova Coop propone anche 
dei progetti speciali dedicati ai ragazzi delle scuole 
2016 46
di secondo grado. Tra i tanti quello più articolato è 
2017 48 #100volticontrolospreco sul tema della lotta allo spreco 
alimentare, che prevede incontri laboratoriali svolti nelle classi e 
0 10 20 30 40
incontri nei punti vendita con interviste ai responsabili commerciali 
di Nova Coop sulle buone pratiche dei punti vendita per evitare 
Temi principali affrontati nei  lo spreco nella gestione delle merci. I ragazzi sono poi invitati a 
produrre dei video che partecipano ad un contest finale dove viene 
progetti speciali: legalità, 
votato da tutti il video più efficace.
cooperazione, alimentazione 
sana, sostenibilità  Coop per la Scuola, iniziativa riproposta per 
il terzo anno consecutivo, ha permesso ai 
ambientale, cittadinanza
Soci e clienti di ricevere per ogni 10 euro di 
spesa un bollino da consegnare a una delle 
1.855 scuole del territorio che hanno aderito, 
da settembre a dicembre. Un ricco catalogo 
di premi ha così consentito alle scuole di 
richiedere materiale utile per l’innovazione tecnologica e per le 
attività didattiche. I premi consegnati sono stati 8.260 per un valore 
di 1.400.000 euro.
legalità cooperazione alimentazione  sostenibilità  cittadinanza
sana ambientale
La raccolta di bollini è stata supportata da iniziative in punto 
vendita, coinvolgendo alunni, genitori e docenti. Un altro progetto 
di marketing sociale che vuole essere di fondamentale sostengo al 
mondo scolastico.
04 VALORE CONDIVISO