78
Una mano per la scuola 
Ogni anno a settembre Nova Coop con “Una mano per la scuola” 
propone una raccolta di materiale di cancelleria scolastica a supporto 
dei bambini delle famiglie in condizioni di difficoltà. L’iniziativa vede 
coinvolti il personale dei supermercati e ipermercati Nova Coop, i 
Soci Volontari, la clientela e la rete di associazioni che, nei singoli 
territori, supportano le differenti situazioni di difficoltà.
Iniziative di solidarietà 
I Soci Nova Coop anche nel 2017 hanno 
avuto la possibilità di devolvere i punti 
accumulati sulla loro tessera socio a 
progetti di solidarietà e a partecipare a 
iniziative di raccolte fondi. In particolare la Cooperativa ha sostenuto 
attraverso #becoop progetti del territorio atti a riqualificare beni 
culturali o ambientali. A testimonianza del reale impegno della 
Cooperativa, Nova Coop si è impegnata a raddoppiare il valore dei 
punti donati.
Inoltre abbiamo sostenuto l’associazione   Tante le iniziative per raccogliere fondi per 
CasaOz di Torino, nata per mettersi a  il terremoto che ha colpito nel 2016 l’Italia 
disposizione delle famiglie in cui vi è un  centrale, in questo caso poi destinati alla 
bambini malato, offrendo accoglienza,  ricostruzione di alcuni istituti scolastici 
sostegno e assistenza. danneggiati in Umbria e nelle Marche. 
Numerosi sono stati i fondi raccolti anche  Ricordiamo  poi  le  raccolte  alimentari 
per AIRAlzh, Associazione Italiana Ricerca  che avvengono nei nostri punti vendita 
Alzheimer che ha permesso di finanziare 25  a sostegno delle persone in difficoltà del 
borse di ricerca per giovani studiosi italiani  territorio e quelle di cibo animale per i nostri 
specializzati in malattie neurodegenerative.  amici a quattro zampe! 
Bilancio di Condivisione 2017