79
Iniziative dei Presidi Soci  A marzo del 2017 abbiamo aperto il terzo distributore 
Enercoop a Cuneo, dopo quelli di Biella e Pinerolo e nel 
Perseguendo gli obiettivi del nostro Piano  2018 prevediamo di aprire un quarto Enercoop a Vercelli. 
Strategico, nel 2017 abbiamo cercato di dirigere  Proseguirà inoltre la progettazione per il nuovo Enercoop a Novara 
le nostre azioni e attività con l’obiettivo di una  che porterà così a 5 i distributori presenti sul territorio. 
sempre maggiore fidelizzazione e rinnovo 
della base sociale, focalizzando gli sforzi nella  Durante il 2018 saranno inoltre avviate le attività per i 
realizzazione delle iniziative prevalentemente  cantieri del nuovo punto vendita di Giaveno e per il nuovo 
su alcuni ambiti collegati direttamente ai valori  formato drive stand alone a Torino. Dopo aver attivato 
storici della cooperazione, che si concretizzano nelle linee del nostro  infatti il servizio Coop Drive all’Ipercoop di Beinasco, 
Prodotto a Marchio. Una particolare cura è stata data inoltre ai  grazia al quale i clienti possono ordinare la spesa online e ritirarla 
processi di comunicazione sia online che offline per essere sempre  in automobile, vogliamo puntare sempre più sull’e-commerce con 
più chiari e trasparenti. l’apertura di un centro logistico per l’e-commerce dove si potrà anche 
ritirare la spesa in modalità drive.
Come già sottolineato la ricchezza delle iniziative promosse è un 
risultato ottenuto grazie alla collaborazione dei nostri Soci Volontari  Infine per tutto il 2017 e anche per gli anni a venire sono proseguite 
e dei nostri dipendenti.   e proseguiranno le attività di “rigenerazione” della rete esistente. 
Sarà avviato e completato il cantiere per la riduzione area 
vendita ipermercato di Gravellona Toce. Saranno avviati i cantieri 
1.350 175.304 per le ristrutturazioni dei supermercati di Chivasso e Trecate, e 
dell’ipermercato di Galliate. Saranno inoltre completatati i cantieri 
di ristrutturazione ed adeguamento normativo degli ipermercati di 
iniziative   partecipanti totali 
Cuorgnè e Borgomanero.
Altre attività che ci hanno impegnato nel 2017 e 
impegneranno la struttura tecnica per il 2018 riguardano 
FUTURI PUNTI VENDITA i progetti di implementazione tecnologica e risparmio 
energetico.  Si prevede il completamento del progetto 
Un altro tassello molto importante nell’ottica del  casse fast e self negli ipermercati, il completamento 
radicamento e dell’offerta di servizi è lo sforzo per  installazione economizzatori energetici nella rete 
qualificare la rete vendita in modo sempre più moderno e  supermercati. Proseguirà inoltre il piano di 
al passo coi tempi, cercando di intercettare i nuovi bisogni  relamping con corpi LED intervenendo 
e le nuove tendenze e disegnare nuovi servizi. sulla rete dei supermercati dopo aver 
completato la rete ipermercati.
TORINO
Il primo progetto è sicuramente quello dell’obiettivo dell’apertura del 
via Botticelli 85
nuovo superstore di Via Botticelli a Torino. 
Si tratta di un nuovo formato distributivo di 3.500 mq. di area vendita, 
fortemente centrato sull’offerta alimentare di qualità e con presenza  C.so Giulio Cesare
di servizi innovativi, spazi di ristorazione e somministrazione. Ci sono 
poi altri progetti di riqualifica e sviluppo sempre su Torino e a Vercelli.
04 VALORE CONDIVISO