80
CONDIVIDERE VALORE 
ATTRAVERSO I PRODOTTI 
Per rispondere alla sempre maggiore esigenza di sicurezza il 
Prodotto a Marchio è sempre stato all’avanguardia, anticipatore 
ARTICOLO 4  anche delle norme di legge. Dalla messa al bando dei coloranti 
STATUTO SOCIALE negli anni Ottanta e degli OGM negli anni Novanta, all’eliminazione 
  dell’olio di palma nel 2016, fino alla campagna per la limitazione 
La Cooperativa si propone   dell’uso di antibiotici nelle filiere animali del 2017.
di fornire ai consumatori, Soci e non, 
beni e servizi di buona qualità alle  Per rispondere alle nuove tendenze di consumo ed essere leader 
migliori condizioni possibili… e di  nell’offerta nel 2017 si sono rafforzati gli interventi di rinnovamento 
tutelare gli interessi dei consumatori,  dell’assortimento sia negli alimentari che nel non alimentare, 
la loro salute e sicurezza… sviluppando nuove linee o potenziando quelle già esistenti dedicate 
ai temi della salute e benessere, del biologico, del pet food.
30% 
Qualità, sicurezza, bontà e convenienza. Tutela dell’ambiente, 
impegno etico e trasparenza. Queste alcune delle caratteristiche  risparmio medio
e dei valori in cui crediamo e che condividiamo attraverso la vendita 
su ogni spesa effettuata 
del Prodotto a Marchio Coop.
comprando il Prodotto a 
Marchio Coop
Nato nel 1948 , dopo 70 anni il nostro Prodotto a Marchio continua 
ad essere punto di riferimento per Soci e clienti, cuore della nostra 
offerta commerciale, espressione della nostra missione cooperativa, 
della filosofia con cui Coop si approccia al mondo della produzione 
4.000 
sostenibile e del consumo responsabile.
Nell’arco di questi anni l’assortimento è cresciuto fino a comprendere  referenze
oltre 4.000 prodotti articolati in diverse linee a tema,  con importanti  formano il Prodotto 
risultati in termini di vendite e di risparmio per i Soci e clienti.  a Marchio Coop 
Bilancio di Condivisione 2017