82
garanzia del miglior rapporto qualità-prezzo 
ORIGINI TRASPARENTI  
possibile a tutela del potere di acquisto di Soci 
e clienti grazie ai grandi volumi di acquisto
CONVENIENTE Coop ha avviato una campagna 
mirata a rendere disponibile 
in tempo reale a Soci e clienti 
l’origine delle materie prime di 
accesso a informazioni in merito a origine  oltre 1.400 Prodotti a Marchio 
delle principali materie prime, puntuale 
alimentari confezionati.
informazione presente in etichetta sui valori 
TRASPARENTE nutrizionali, ambientali e sulla provenienza Dal 2013 è disponibile il sito dedicato 
www.cooporigini.it dove digitando il nome 
del prodotto o il codice a barre che ogni 
prodotto reca sulla confezione, si può risalire 
efficaci partnership con produttori di qualità,  alla provenienza delle materie prime   
industriali o artigianali. Prodotti approvati dai  che caratterizzano il prodotto. 
Soci. 
BUONO
APPROVATO DAI SOCI 
I nostri Soci partecipano attivamente alla scelta 
e alla selezione dei Prodotti a Marchio Coop, 
attraverso i test di valutazione “Approvato dai 
Soci” a cui sono sottoposti tutti i prodotti. Dopo controlli di qualità 
stringenti, il prodotto è sottoposto a una prova di assaggio o di  Numero di  Numero di 
funzionalità. Affinché il giudizio sia obiettivo, i prodotti  soci coinvolti  test a punto 
nei test  vendita 
vengono valutati in forma anonima. Quelli che non superano  
il test sono sottoposti a un processo di miglioramento.  2.000 40
Bilancio di Condivisione 2017