83
LE LINEE DEL PRODOTTO A MARCHIO COOP CRESCENDO Il tuo bambino è in buonissime mani. I prodotti della linea 
Crescendo Coop sono studiati in collaborazione con un 
qualificato Comitato Scientifico costituito da pediatri e 
Il Prodotto a Marchio Coop si articola in varie linee dedicate per 
nutrizionisti con lo scopo di  promuovere una corretta 
soddisfare differenti esigenze di consumo. 
alimentazione sin dall’infanzia. Una proposta completa 
La linea Tutela, che rappresenta la quota principale del Prodotto a  di prodotti alimentari, prodotti  per la cura e per l’igiene. 
Marchio Coop e l’espressione più elevata del rapporto qualità prezzo, 
comprende una gamma variegata costituita da carni, frutta, verdura,  VIVIVERDE La natura sceglierebbe ViviVerde Coop,  i prodotti che 
fanno bene a te e all’ambiente. Prodotti alimentari 
prodotti di base e bevande, prodotti per la cura della casa e della 
biologici e non alimentari realizzati con criteri di 
persona, tessile. 
sostenibilità. Il futuro dipende da ogni nostra singola 
Nel 2016-2017 per rispondere a un mercato in forte cambiamento,  scelta, anche facendo la spesa possiamo tutelare 
dopo oltre 13 anni, è iniziato un processo per cambiare la  l’ambiente.
caratteristica confezione blu e bianca del prodotto Coop della linea 
SOLIDAL Linea che intende offrire opportunità di sviluppo 
Tutela. Il processo di sostituzione è stato profondo e complesso 
autonomo ai produttori del Sud del mondo in condizioni 
e ha riguardato centinaia di prodotti. Molti dei prodotti già oggi in 
di svantaggio. Con la certificazione Fairtrade vengono 
vendita inoltre sono stati migliorati nelle ricette e negli ingredienti. 
garantiti ai produttori prezzi stabili, prefinanziamenti 
Le etichette sono ancora più chiare e leggibili. 
agevolati e contratti di acquisto di lungo durata. 
Nel 2017 alle linee storiche nate nel 2002-2003 (ViviVerde, 
Crescendo, Solidal, Fiorfiore e Bene.sì) se ne sono aggiunte di nuove,  ORIGINE Tracciabilità totale, filiera di qualità: nei prodotti Origine 
viene costruita la storia di ogni singolo prodotto anche 
per intercettare le nuove esigenze e le nuove tendenze (Origine, 
attraverso un sistema di controlli certificati, dalla materia 
Amici Speciali, Casa Coop). Nel 2018 saranno sviluppate altre linee, 
prima fino al prodotto finito.
per esempio D’Osa, la linea dedicata a chi ama cucinare ma ha 
poco tempo e potrà così trovare una proposta completa di miscele, 
AMICI  Gustosi, sani, senza coloranti né conservanti e cruelty 
preparati, lieviti, amidi, decorazioni e altri ingredienti per preparare 
SPECIALI free, cioè non testati su animali. Queste le caratteristiche 
favolose ricette.
dei prodotti della linea dedicata agli animali domestici, in 
grado di soddisfare tutte le loro esigenze specifiche. La 
collaborazione con il Dipartimento di Scienze Veterinarie 
FIORFIORE Il meglio della cultura gastronomica per rendere  per la Salute, la produzione animale e la Sicurezza 
speciale il menù ogni giorno, dall’antipasto al dolce,  alimentare dell’università di Milano costituisce inoltre 
vino compreso.  Cura e passione nella scelta delle  un supporto scientifico autorevole per la valutazione 
migliori materie prime, attenta selezione di produttori  delle ricette.
vocati a lavorazioni di qualità e recupero della 
tradizione sono gli ingredienti alla base dell’eccellenza,  CASA Prodotti per la detergenza, la pulizia e la gestione delle 
faccende domestiche. Convenienti, di qualità e realizzati 
al giusto prezzo, della linea Fiorfiore Coop.
nel rispetto di valori e impegni definiti, come i prodotti 
a base di cellulosa certificati FSC, a garanzia di legno 
proveniente da foreste gestite secondo rigorosi standard 
ambientali.
04 VALORE CONDIVISO