85
L’EPD® (Environmental Product Declaration): 
 
È un documento verificato e registrato, che permette di 
comunicare informazioni trasparenti e comparabili sull’impatto 
ambientale di un prodotto in tutto il suo ciclo di vita, partendo 
ALLEVIAMO LA SALUTE   
dalle materie prime fino ad arrivare alla distribuzione e allo 
smaltimento. 
Campagna lanciata da 
Coop a livello nazionale 
nella primavera del 
BENESSERE ANIMALE  
2017 con cui Coop si 
Coop è la catena di distribuzione più impegnata a  impegna a migliorare le 
livello nazionale sul tema della difesa del benessere  condizioni di allevamento degli animali per 
animale e la tutela delle specie a rischio, tenuto 
eliminare o ridurre l’uso degli antibiotici.
anche conto dell’interesse forte e sempre in crescita 
dei consumatori su questi argomenti. Una scelta 
in linea con il percorso di sostenibilità di Coop, a cui il benessere  L’iniziativa è partita a maggio lavorando sulle principali filiere 
animale è legato, anche per quanto riguarda le condizioni degli  dei prodotti avicoli (polli e uova). Dall’inizio di luglio sono in 
animali nelle filiere zootecniche. Coop si è dotata di un Codice Etico  vendita anche i primi prodotti di suino allevati liberi senza 
che definisce politiche e criteri di controllo sulla qualità della vita  uso di antibiotici, e gradatamente si stanno introducendo 
degli animali negli allevamenti delle filiere.  anche prodotti bovini. 
Per quanto riguarda l’assortimento, da anni Coop esclude  L’iniziativa di Coop muove da un punto fermo: l’antibiotico 
completamente dalla vendita le uova di galline allevate in batteria e  resistenza è un problema individuato a livello europeo e 
per i propri Prodotti a Marchio sono escluse dalla vendita referenze  mondiale da organizzazioni come l’Organizzazione mondiale 
che comportino la spiumatura di animali vivi, le carni provenienti da  della Sanità ed è un problema non di sicurezza alimentare 
animali clonati, le pellicce naturali.  ma di salute pubblica. 
In coerenza con la coscienza ecologica del cruelty free e in linea con la  Per approfondire queste complesse tematiche sono state 
politica del “non testato sugli animali” per i cosmetici, anche sul pet  numerose le iniziative che Nova Coop ha organizzato nel 
food a Marchio Coop non vengono effettuate sperimentazioni sugli  2017, tra cui una tavola rotonda a Torino che ha coinvolto 
animali né sostenute pratiche che possano causarne. Per questo  le istituzioni, il mondo scientifico, i media, i Soci e i clienti, 
motivo è garantito dalla più grande organizzazione al mondo per i  lasciando spazio anche all’opinione dei giovani.  
diritti degli animali, la Peta UK e rientra nella lista positiva di OIPA 
(Organizzazione Internazionale Protezione Animali).
04 VALORE CONDIVISO