86
SERVIZI 
AI SOCI 
Oltre alle promozioni dedicate, i Soci Nova Coop possono usufruire  CONVENZIONI 
di numerosi altri benefici, che sono parte integrante dello scambio 
mutualistico tra la Cooperativa e i propri Soci, in particolare:
Le convenzioni offrono ai Soci la possibilità di usufruire di particolari 
agevolazioni anche fuori dai punti vendita Coop. A fine 2017 le 
convenzioni in vigore erano circa 200, cui è necessario aggiungere 
SERVIZI DI NATURA FINANZIARIA 
le convenzioni legate a specifici eventi e manifestazioni nel corso 
dell’anno. 
Oltre al Prestito Sociale, gli informatori e le informatrici 
del prestito, presenti in tutti i punti vendita della rete  Tutte le convenzioni in essere sono visibili sul sito 
Nova Coop, propongono ai soci polizze di assicurazione,  www.vivicoop.it o nella guida alle convenzioni, 
mutui, finanziamenti e prestiti personali con condizioni  diffusa in tutta la rete di vendita.
particolarmente agevolate. Nova Coop ha scelto UnipolSai 
per offrire le migliori soluzioni per la mobilità, la casa, la protezione  L’offerta delle convenzioni si articola in 6 aree tematiche e vede la 
ed il risparmio. collaborazione della Cooperativa con strutture presenti sul territorio 
o anche in altre regioni, in particolare per quanto riguarda gli aspetti 
turistici e culturali.
TURISMO 
La collaborazione avviata con Robintur Travel Partner 
consente di offrire ai Soci una ricca e articolata proposta  Cultura Salute
di gite sociali, viaggi e soggiorni in Italia e all’estero. I 
Presidi Soci sono fondamentali nel raccogliere le 
aspettative dei Soci interessati e nel promuovere 
le offerte predisposte dal tour operator. Nel 2017 sono state 
complessivamente 3.500 le persone che hanno colto questa 
Sport Benessere
opportunità. 
Tempo  Servizi e 
Libero Prodotti
Bilancio di Condivisione 2017