87
IL PRESIDIO DEGLI 
IMPATTI AMBIENTALI 
In questo capitolo ci concentreremo sulle azioni adottate per la 
riduzione degli impatti ambientali attraverso un accurato controllo 
CARTA DEI VALORI   dei consumi, attraverso la gestione dei rifiuti e ad iniziative di 
DELLE COOPERATIVE   economia circolare come il progetto ‘’Buon Fine’’.
DI CONSUMATORI
 
IL CONTROLLO DEI CONSUMI ENERGETICI 
La Cooperativa considera l’ambiente 
un bene di tutti, che va salvaguardato 
dalla speculazione, dal malgoverno,  Partiamo dalle azioni atte al controllo dei consumi energetici, 
dall’incuria e che può essere un  all’efficienza degli impianti e al risparmio energetico.
prezioso elemento di sviluppo e 
Nel 2017 il consumo totale di energia elettrica, al lordo della 
competitività. L’ambiente deve essere 
rifatturazione a terzi, è stato di 86.764.000 kWh, pari a un costo di 
preservato come principale bene 
circa 12.314.000 €. 
comune e per senso di responsabilità  
verso le generazioni future.
Considerando anche la quota derivante dalla produzione di 
fotovoltaico dedicata all’autoconsumo sono stati utilizzati circa 
87.585.000 kWh.
L’attenzione per la tutela dell’ambiente e per la qualità della vita 
fanno parte da sempre della missione della cooperazione, così 
87.585.000 kWh
come perseguire una politica ambientale che si basi sui principi di 
precauzione e sostenibilità. Da anni Nova Coop, coerentemente con  Consumo complessivo   
quanto dichiarato nella Carta Valori, è impegnata su più fronti per  energia elettrica 
ridurre il proprio impatto ambientale nei territori in cui opera. Questo 
Si veda 
si declina attraverso azioni diverse, dall’accurata scelta dei fornitori, 
da pagina  
dalle politiche della riduzione negli impatti nel   Prodotto a  60
Marchio, dalle numerose iniziative sul territorio e nello sviluppo  Si veda 
della rete in modo sostenibile su di esso   . pagina  
79
04 VALORE CONDIVISO