88
Rispetto all’anno precedente (91.447.000 kWh) abbiamo consumato  Vediamoli nel dettaglio.
circa un 5,1% in meno, andamento in riduzione che si mantiene dagli 
I sistemi BMS (Building Management System) 
anni precedenti:
presenti nei nostri negozi (sede inclusa) consentono 
di monitorare e controllare servizi quali illuminazione, 
freddo alimentare, riscaldamento, ventilazione e 
kWh x 1.000 kWh
condizionamento d’aria e di garantire che questi 
funzionino ai massimi livelli di efficienza e risparmio. 
96.656 91.447 86.764
100.000 Questo risultato è ottenuto preservando l’equilibrio ottimale fra 
condizioni, uso di energia e requisiti di funzionamento. Ciò ci consente 
80.000 Fascia 3 Fascia 3
di avere una fotografia in tempo reale di come stanno lavorando gli 
Fascia 3
60.000 impianti e nel caso di funzionamenti anomali/guasti il sistema in 
Fascia 2 Fascia 2
automatico genera degli allarmi in modo tale da riuscire a intervenire 
Fascia 2
40.000
nel minor tempo possibile. Abbiamo inserito dei misuratori energetici 
20.000 Fascia 1 Fascia 1 Fascia 1 che ci consentono di capire con una frequenza che arriva al quarto 
d’ora quanto stiamo consumando. Abbiamo delle piattaforme 
0
informatiche che storicizzano i consumi e generano dei report in 
maniera tale da poter fare analisi approfondite dell’andamento dei 
consumi nei diversi impianti.
2015 2016 2017 Per ‘’interventi sugli impianti di illuminazione (relamping)’’ 
intendiamo la sostituzione di quelle lampade divenute ormai 
Il risparmio ottenuto è dovuto a diversi fattori, tra i quali: inefficienti, come lampade ad incandescenza, alogene 
o fluorescenti, con delle moderne lampadine LED. Tale 
sostituzione non comporta interventi di sorta sugli impianti 
un’accurata sorveglianza degli impianti grazie al 
già esistenti: si tratta semplicemente di sostituire le vecchie 
sistema BMS (Building Management System)
lampadine con i loro omologhi LED, aventi le medesime dimensioni 
e tipologia di attacco. Nel nostro caso il relamping si traduce in 
un duplice vantaggio: risparmio energetico, grazie ai consumi 
ridotti fino al 60%, e spese di manutenzione assai ridotte, grazie 
interventi sugli impianti di illuminazione 
alla maggior durata delle lampadine LED, che dunque necessitano 
(relamping)
di essere sostituite più di rado.
I punti vendita in cui si è fatto l’intervento di relamping nel 2017 
sono stati gli Ipercoop di Novara,  Beinasco, Cirié, Chieri, Pinerolo, 
ristrutturazioni dei negozi 
Cuorgnè, Borgomanero, e le Coop di Nichelino e Luino. 
installazione di economizzatori energetici 
Bilancio di Condivisione 2017