89
Le ristrutturazioni dei negozi sono proseguite anche  Impianti fotovoltaici. Ad oggi gli impianti installati sono 17, hanno 
nel 2017. Abbiamo infatti operato alcuni interventi di  una capacità produttiva di oltre 4 milioni di kWh. Tali impianti operano 
ristrutturazione all’Ipercoop di Cuorgnè e di riduzione  in regime di scambio sul posto e questo consente di sopperire, 
dell’area vendita nell’Ipercoop di Pinerolo. I lavori fatti  almeno in parte, al fabbisogno energetico e alla necessità di prelievo 
ci portano ad avere un risparmio importante anche nei consumi  diretto dalla rete di distribuzione.
energetici.
Nel 2017 si è prodotto 4.489.000 kWh di cui 3.752.000 kWh sono 
L’installazione di economizzatori energetici è  stati autoconsumati e 737.000 kWh ceduti. Ciò comporterà anche un 
avvenuta nel 2017 in 11 supermercati della  alleggerimento della bolletta energetica per un valore che, si stima, 
rete. Gli economizzatori energetici sono macchine  dovrebbe aggirarsi attorno ai 532.000 euro. A questo risparmio deve 
in grado di “adottare” un sistema di rifasamento,  essere poi aggiunto il contributo erogato dal Gestore dei Servizi 
ovvero di ridurre lo scambio di energia reattiva  Energetici per tale produzione.
tra l’utilizzatore finale e la rete di distribuzione. Il rifasamento 
consiste nel fornire localmente un carico capacitivo in grado di 
bilanciare l’energia reattiva induttiva, riducendone lo scambio con 
La produzione dovuta ai nostri impianti fotovoltaici è aumentata 
la rete elettrica. Abbiamo verificato che il risparmio ottenuto grazie 
rispetto agli anni precedenti sebbene il numero di impianti non sia 
all’installazione di questa apparecchiatura arriva al 4% del consumo 
variato e la vetustà dell’impianto tenda a diminuire la resa. L’aumento 
complessivo del negozio. 
della produzione è dovuto, oltre ai fattori meteo esterni, al fatto di 
avere dei programmi informatici creati appositamente per la corretta 
sorveglianza degli impianti, cioè in grado di generare degli allarmi se 
la loro efficienza non è quella stimata secondo gli algoritmi inseriti. 
4.292 4.208 4.489
5.000 kWh x 1.000 kWh
Cessione
4.000
Autoconsumo
3.000
2.000
1.000
0
2015 2016 2017
04 VALORE CONDIVISO