90
LA GESTIONE DEI RIFIUTI  La gestione dei rifiuti costituisce attività di pubblico interesse per cui 
essi devono essere organizzati senza mettere in pericolo la salute 
dell’uomo e senza usare procedimenti o metodi che potrebbero 
Gli attuali sistemi di produzione e di consumo generano molti rifiuti 
recare pregiudizio all’ambiente. 
e, insieme alla domanda crescente di beni e servizi e all’esaurimento 
delle risorse, contribuiscono ad aumentare i costi delle materie prime 
Secondo la normativa vigente gli enti competenti devono adottare 
e dell’energia, generando inquinamento attraverso l’aumento delle 
tutte le misure necessarie per conseguire, entro il 2020, l’aumento 
emissioni globali di gas a effetto serra, causando degrado del suolo, 
del 50% della preparazione per il riutilizzo e il riciclaggio di rifiuti 
deforestazione e perdita di biodiversità.
quali carta, metalli, plastica e vetro provenienti dai nuclei domestici 
e del 70% della preparazione per il riutilizzo, il riciclaggio e altri tipi 
Anche per queste ragioni da diversi anni a livello globale ci si 
di recupero di materiale, di rifiuti da costruzione e demolizione non 
interroga e si cerca, attraverso accordi, progetti e buone pratiche, di 
pericolosi.
ridurre l’impatto negativo dei rifiuti sull’ambiente.
Inoltre la transazione verso un’economia circolare avvenuta negli 
ultimi anni ha portato ad una maggiore attenzione sul riutilizzo 
Nel 2017 l’attività della 
e il riciclo dei materiali e dei prodotti e sul fatto che quello che 
Cooperativa ha prodotto 
normalmente si considera come “rifiuto” possa essere trasformato 
in una risorsa.  10.892 tonnellate di rifiuti, 
dei quali 9.098 tonnellate 
Frans Timmermans, primo vicepresidente della Commissione 
sono state oggetto di 
Europea e responsabile per lo sviluppo sostenibile ha detto: 
raccolta differenziata. 
“Se non modifichiamo il mondo in cui produciamo e utilizziamo le materie 
plastiche, nel 2050 nei nostri oceani ci sarà più plastica che pesci”. 
La nostra Cooperativa, nel pieno rispetto delle normative ambientali 
e coerentemente alla propria politica di sostenibilità ambientale, 
da sempre è attenta alla gestione dei rifiuti ed effettua la raccolta, 
Il recupero è stato 
differenziando le tipologie di materiali con attenzione e scrupolo e 
pari a circa    
in linea con i parametri Regionali e Nazionali. 
84% del totale rifiuti
Bilancio di Condivisione 2017