92
sono operative 
55 convenzioni
 differenti
IL BUON FINE   Grazie alle associazioni coinvolte e alla loro attività questi prodotti 
sono di aiuto alle numerose persone che attraversano momenti 
di difficoltà e che, tramite mense sociali o consegne dirette da 
Secondo  la  FAO,  l’organizzazione  delle  Nazioni  Unite  per 
volontari, possono usufruirne gratuitamente. La donazione di 
l’alimentazione e l’agricoltura, circa un terzo del cibo prodotto per il 
queste merci produce l’ulteriore beneficio di ridurre la quantità 
consumo umano viene perso o sprecato: è questo il paradosso dello 
di rifiuti prodotta quotidianamente nei punti vendita Coop. 
spreco, da una parte quasi un miliardo di persone che soffre la fame, 
dall’altro 1,3 miliardi di tonnellate di alimenti sprecati ogni anno nel 
È così possibile unire chi risponde alle emergenze della povertà con 
mondo, con tutte le conseguenze negative per l’ambiente (consumo 
chi cerca di proporre e costruire un sistema di consumi più giusti, che 
di acqua, di suolo e di energia, emissione di anidride carbonica).
limiti sempre di più le diseguaglianze e crei occasioni di sviluppo. In 
particolare con il progetto “Buon Fine” si valorizza la peculiarità di 
Conscia della propria responsabilità in quanto anello fondamentale di 
Nova Coop rispetto alle altre catene di supermercati che pure fanno 
una filiera che lega produttori e consumatori, Nova Coop si impegna 
donazioni, e che consiste nella possibilità, attraverso i Presidi Soci, 
per ridurre gli sprechi all’interno del propri processi, come abbiamo 
di soddisfare le esigenze specifiche delle Onlus e del territorio dove 
visto da pag 87 a pag 91   , supportando i fornitori per una 
operano, in una logica di prossimità non solo territoriale, ma anche 
ottimizzazione quali-quantitativa delle produzioni, promuovendo il 
umana. 
consumo consapevole tra i consumatori e, infine, donando alle Onlus 
del territorio prodotti non più vendibili ma ancora consumabili.
I rapporti con le singole Onlus sono regolati inoltre da convenzioni 
che definiscono le modalità di gestione e utilizzo della merce donata. 
Per tutti i supermercati e ipermercati sono stati definiti nel tempo 
Con il progetto Buon Fine Nova Coop ha definito 
rapporti con specifiche realtà locali: alcune Onlus collaborano con più 
apposite procedure interne che definiscono quali 
punti vendita (ad esempio il Gruppo Abele o il Banco Alimentare), così 
prodotti possano esser donati e con quali modalità. 
come in alcuni ipermercati i prodotti vengono conferiti a più Onlus, a 
Questo progetto è iniziato formalmente con 
seconda del giorno della settimana. 
l’entrata in vigore della Legge del Buon Samaritano 
nel 2003 ed ha visto crescere progressivamente 
il numero di realtà coinvolte (sia associazioni che punti vendita)  donata merce per un 
e di prodotti donati grazie alla crescente attenzione da parte del  valore complessivo di  
personale dei punti vendita. 
4.304.917 €
con un aumento del 13% 
rispetto all’anno precedente
Bilancio di Condivisione 2017