93
INNOVAZIONE
Giovani
Distintività e 
radicamento
PAROLE 
Centralità del cliente 
CHIAVE DEI 
La nostra Cooperativa ha dimostrato di essere un soggetto  PROGETTI
anticipatore di tendenze nella condivisione dei suoi valori e nelle  Individuazione di bisogni, 
elaborazione di servizi 
azioni di trasparenza nei confronti dei Soci e clienti sotto vari aspetti.
Pensiamo per esempio alle politiche di trasparenza sull’origine dei 
Si veda 
prodotti di cui abbiamo parlato in precedenza   o alle nostre  pagina  
numerose campagne etiche e di tutela dell’ambiente che abbiamo  82
portato avanti in questi anni. Pensiamo alla tecnologia moderna nei 
nostri punti vendita atta a ridurre gli sprechi energetici e l’impatto  Si veda 
da pagina  
sull’ambiente   . 87 a 91
Siamo stati tra i primi in Italia a chiudere i banchi frigo e ad 
utilizzare impianti a LED nei punti vendita.
Nel dicembre del 2016 abbiamo aperto un concept store moderno e  L’INNOVAZIONE NEI PROGETTI SOCIALI 
innovativo nel centro storico di Torino, il FiorFood, grazie al quale si 
è riqualificata tutta l’area della storica galleria San Federico. Essere soggetto radicato nel territorio significa per noi anche aprirsi 
alle idee e agli stimoli che da esso arrivano. Si tratta della cosiddetta 
Ci siamo dimostrati spesso innovativi anche nella nostra attività 
open innovation (“innovazione aperta”) un modello di innovazione 
sociale sul territorio come dimostrano i casi di progettazione 
secondo il quale le imprese, per creare più valore e competere 
partecipata sperimentati in questi anni, si veda il caso della 
meglio sul mercato, non possono basarsi soltanto su idee e risorse 
ristrutturazione del punto vendita di Corso Molise di Torino che ha 
interne ma ricorrono anche a strumenti e competenze  che arrivano 
coinvolto enti, associazioni e cittadini del quartiere.
dall’esterno, in particolare da startup, università, istituti di ricerca, 
giovani generazioni.
In particolare i progetti che elencheremo qui di seguito hanno in 
Vediamo ora in particolare alcuni progetti sociali innovativi che 
parte l’obiettivo di coinvolgere e ascoltare le nuove generazioni, e in 
abbiamo portato avanti nel 2017 in collaborazione con partner 
parte quello di raccogliere i bisogni della cittadinanza sul tema del 
strategici sui  territori e il nuovo progetto di organizzazione aziendale 
ripensare i luoghi di acquisto nella grande distribuzione per innovare 
di Project Managment, un sistema gestionale dei processi e progetti 
la funzione e la percezione dello spazio commerciale da luogo di 
aziendali orientato ai risultati. 
consumo a luogo di relazione.
04 VALORE CONDIVISO