95
Bella Meta   IL FATTORINO DI QUARTIERE 
Gli abitanti del quartiere possono 
Nel 2015 alcuni giovani hanno partecipato ai 
richiedere piccole commissioni, che 
campi estivi organizzati da Libera e Nova Coop 
sono svolte dalle 18 alle 20 circa 
presso Cascina Caccia a San Sebastiano da Po, 
bene sottratto alle mafie: per condividere e  da un fattorino, un abitante del 
veicolare idee, progetti, iniziative sul tema della  quartiere stesso. 
legalità e diffonderli sul territorio hanno deciso di 
Le commissioni comprendono la consegna/ritiro a domicilio di:
riunirsi dando vita al gruppo ‘’Bella Meta’’. 
 
Da allora ad oggi il gruppo si è ritrovato numerose volte per co- •  piccole spese Coop
progettare altre attività di formazione e di sensibilizzazione nei  •  pacchi inviati dai corrieri
nostri punti vendita con concerti, cash mob, e molte altre iniziative. 
•  prodotti/servizi dei negozi presenti nella galleria 
Inoltre Nova Coop ha organizzato un campo estivo in Sicilia per 
commerciale Coop e della posta.
approfondire i temi del caporalato e del lavoro in nero.
IL VICINO TUTTOFARE
COCODÈ (Comunità Collaborativa di Esperti)  
Il servizio che consente di trovare una 
Cocodè è un progetto di portierato di quartiere  persona di fiducia, un vicino di casa, 
sviluppato alla Coop di Trecate in via sperimentale  per lavoretti casalinghi. 
nel 2017 grazie alla collaborazione di Nova 
Presso lo sportello è possibile segnalare ciò di 
Coop con l’associazione milanese Housing Lab. 
cui si ha bisogno o ciò che si è disponibili a fare, 
L’obiettivo è quello di ricostruire un tessuto sociale, 
recuperando le relazioni di mutuo aiuto tra vicini  Cocodè farà così incontrare domanda e offerta (tutti i cittadini 
di casa, e di valorizzare, anche economicamente,  sono invitati a segnalare le proprie disponibilità e necessità a 
i saperi e le competenze della comunità. Lo  partire da novembre).
sportello è presente presso la Coop di Trecate.
OGGI IMPARIAMO A…
Cocodè offre:
Nella Sala Soci Coop si svolgeranno 
corsi di fai da te e autoproduzione, 
guidati da cittadini “esperti” 
che condivideranno le proprie 
competenze (i corsi sono rivolti    
a tutti i cittadini).
04 VALORE CONDIVISO