96
Iperspazio  
UN LUOGO UNO SPAZIO: IPERSPAZIO   
Iperspazio è uno dei risultati del progetto  la Sala Soci adiacente 
ssppaazziioo ‘’Legami Sociali’’, iniziato nel 2014 a 
al centro commerciale, 
Collegno quando Nova Coop ha aperto il 
con accesso esterno, 
Centro Commerciale “Piazza Paradiso”, 
contestualmente, la Cooperativa ha commissionato una ricerca  viene adattata perché 
sociale all’Università di Torino (Dipartimento di Filosofia e Scienze  sia il più possibile 
dell’Educazione) e ha lavorato in stretta collaborazione con il Comune 
polifunzionale, 
di Collegno. 
sperimentando una 
Finalità del progetto è stata comprendere, in collaborazione con  forma di uso misto privato/pubblico: 
chi vive e opera sul territorio, se e come un centro commerciale 
lo spazio è utilizzato, oltre che da Coop 
collocato in quello che tradizionalmente viene considerato un “non 
e dal Comune con il progetto Collegno 
luogo”, ovvero un quartiere di recentissima urbanizzazione, possa 
contribuire a costruire legami sociali tra i cittadini e tra loro e il  Giovani, anche dalle associazioni locali. 
territorio in cui vivono e, di conseguenza, quali strumenti e quali 
iniziative possono essere adottati per rafforzare questo ruolo.  In questo luogo si è realizzato un 
Dopo numerose iniziative legate a questo progetto nasce appunto  laboratorio di Internet delle cose, 
Iperspazio.
in collaborazione con il Centro 
per l’Innovazione Tecnologica  
dell’Università di Torino.
Bilancio di Condivisione 2017