97
È stata definita una procedura che ha identificato ruoli, compiti e 
PROJECT MANAGEMENT: LA GESTIONE DEI PROGETTI    responsabilità delle singole figure e che esplicita i processi principali 
che portano alla selezione, approvazione, realizzazione dei progetti 
Il Project Management  è un sistema gestionale orientato ai risultati  ed il coinvolgimento delle varie funzioni.
nei processi di progettazione aziendali. Possiamo definirlo come 
Il PMO ha la responsabilità di pianificare, coordinare e monitorare al 
“gestione sistemica di un progetto complesso, unico e di durata 
fine di rendicontare tutti i team di progetto aziendali.
determinata, rivolto al raggiungimento di un obiettivo chiaro e 
predefinito mediante un processo continuo di pianificazione e 
controllo di risorse differenziate e con vincoli interdipendenti di 
costi – tempi – qualità”. 
sistemi di 
Il Piano Strategico  ha posto 
pianificazione e 
l’accento sull’obiettivo Essere  di controllo
Produttivi ed ha individuato 
nel Project Management e 
La triade 
nella sua diffusone in tutta  concettuale 
l’azienda, uno degli elementi cardine   del Project 
Management
per il suo raggiungimento.
esplicitazione delle  il team di progetto, come 
responsabilità per  luogo d’integrazione 
l’integrazione dei  degli apporti di tutti i 
singoli apporti partecipanti al progetto
Nova Coop è un’azienda con una organizzazione prevalentemente di 
tipo funzionale ma ha voluto consolidare e far evolvere l’esperienza  Ruolo essenziale è quello del Project Manager, individuato all’interno 
del Project Management al fine di diffondere questa modalità di  delle varie direzioni aziendali che ha la responsabilità di condurre il 
lavoro in tutte le aree e le attività in cui sia più efficace una gestione  progetto assegnato nel rispetto di tempi, costi e qualità.
di tipo progettuale piuttosto che funzionale.
Nel 2017 è stato istituito un ufficio di Project Management (PMO)  Il Project Management è una sfida che parte 
organizzativamente in staff alla Vice Presidenza-Pianificazione  dalla volontà di rinnovarsi, rendendo 
Strategica con il compito principale di “governare” tutta l’attività che 
riconoscibile la funzione del PMO nella gestione 
in Nova Coop viene svolta per progetti, interfacciandosi con tutte le 
di tutti i progetti con lo scopo di rendere naturale 
Direzioni Aziendali. 
il conseguimento degli obiettivi aziendali al pari 
dell’organizzazione per funzioni. 
04 VALORE CONDIVISO