2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
7.4 SALUTE E SICUREZZA SUL LAVORO
“Un luogo di lavoro accogliente, pulito ordinato e sicuro 
induce a lavorare in maniera ottimale”. 
(DMA 403)
Presidiare costantemente la salute e sicurezza dei lavoratori e degli ambienti di lavoro rappresenta per Technogym 
non soltanto un modo per essere compliant con la normativa e ridurre rischi operativi, ma una delle leve attraverso 
cui si traduce in pratica la Missione aziendale, salute e sicurezza si coniugano con il benessere dell’organizzazione 
da essa promosso.
Nonostante siano presenti alcune mansioni ad elevato rischio (tra cui quelle degli addetti ai lavori in quota, degli 
addetti ai lavori elettrici, degli addetti all’utilizzo di impianti di sollevamento e degli addetti allo stoccaggio dei ma-
teriali in quota24 ecc.), nel Gruppo non si riscontra l’effettivo verificarsi di eventi infortunistici gravi, e ne viene data 
evidenza dall’andamento dei giorni persi per infortunio negli anni. (403-3) 
L’accurata progettazione di tutti i luoghi di lavoro, l’analisi dei processi, lo studio e la scelta delle attrezzature è 
improntata al più alto livello di rispetto delle vigenti normative in materia di sicurezza ed igiene del lavoro e alla loro 
evoluzione, guidati dall’impegno che la promozione del benessere dei lavoratori del Gruppo, oltre le prescrizioni di 
legge, è elemento di sostenibilità.
STRUMENTI A PRESIDIO
Nel 2006 Technogym ha implementato un Sistema di Gestione della Salute e Si-
curezza sul lavoro certificato secondo la norma OHSAS 18001 e, a partire dalla   Codice Etico
relativa Politica, definisce periodicamente obiettivi e ambiti di miglioramento per 
aumentare l’efficacia delle proprie azioni ai fini di prevenire incidenti, infortuni e   Politica di Gestione della 
Salute e Sicurezza sul 
malattie professionali. 
Lavoro
L’organizzazione è costantemente impegnata a migliorare la propria capacità   Sistema di Gestione OHSAS 
di presidiare il sistema di controlli in materia, per questo ha cura di arricchire  18001
frequentemente il set di indicatori da utilizzare per il monitoraggio dell’aspetto 
Salute e Sicurezza, individuando indicatori che valorizzino la proattività delle persone che operano nel Gruppo. 
Uno degli elementi cardine del Sistema è infatti la promozione di una cultura diffusa della sicurezza sul lavoro e 
relative competenze, attraverso iniziative formative e una continua sensibilizzazione. La formazione è promossa 
trasversalmente in tutte le aree con particolare attenzione agli operai in quanto maggiormente esposti al rischio 
infortuni sul lavoro.
A riguardo nel 2017 in Italia sono state erogate oltre 1.000 ore di formazione su temi relativi alla salute e sicurezza 
per gli operai, mentre in Slovacchia il totale ore è stato di 1.666.
Tutti i dipendenti, in primo luogo quelli che operano in stabilimento, sono formati e stimolati a segnalare, attraverso 
processi strutturati, eventuali elementi di pericolo percepiti. Tutte le segnalazioni sono gestite e danno come esito 
interventi ad hoc ove si rilevino rischi effettivi. 
Per il personale addetto ai reparti produttivi è previsto un vero e proprio sistema premiante (inserito dal 2003 nel 
contratto integrativo aziendale), attraverso il quale si incentiva la proattività, misurando le segnalazioni di perico-
lo; a questi aspetti è connessa l’assegnazione del 10% del premio di produzione. (403-4)
Nel 2016 nello stabilimento italiano sono pervenute 284 segnalazioni di situazioni potenzialmente migliorabili, nel 
2017 le segnalazioni registrate sono state 162 nei soli reparti produttivi. In Slovacchia, invece, nel 2016 sono state 
riportate 243 segnalazioni, e 112 nel 2017.
(24) Per Technogym EE le mansioni degli addetti in verniciatura e pulitura, e dal 2018 anche quelle degli addetti nel reparto imbottiture, sono considerate ad elevato rischio.
100