2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
L’organizzazione riesce, grazie alla partecipazione delle diverse parti aziendali, ad agire proattivamente e progre-
dire verso un miglioramento continuo.
I lavoratori sono rappresentati dai Rappresentati dei Lavoratori per la Sicurezza (RLS) facenti parte della Rappre-
sentanza Sindacale Unitaria aziendale. I tre RLS hanno a disposizione un totale di 210 ore per lo svolgimento di 
attività relativa alla salute e sicurezza, e fanno parte di un gruppo di consultazione e miglioramento continuo che 
si incontra una volta al mese, utilizzando per questo momento un monte ore supplementare rispetto le 210 ore di 
cui sopra. (403-1) 
I dati relativi agli infortuni avvenuti nel 2017 testimoniano i buoni risultati derivanti da questo approccio rigoroso. 
In generale è stata registrata una riduzione degli incidenti dal 2016 al 2017, e in particolare in Slovacchia nel 2017 
non si sono verificati incidenti sul luogo di lavoro.
Technogym SpA  Technogym EE
2016 2017 2016 2017
Numero totale infortuni 6 4 2 - 
Numero totale infortuni  4 2 2 -
Numero totale infortuni 2 2 2 -
Indice di frequenza degli infortuni (totale)25 4,76 3,02 3 -
Numero di malattie professionali  (totale) 1 - - -
Decessi legati al lavoro (totale) - - - -
Giornate lavorative perse (totale) 179 38 33 -
Giornate lavorative perse 88 9 33 -
Giornate lavorative perse 91 29 - -
(25) Indice di frequenza per Italia calcolata secondo la norma UNI 7249:2007: N. totale di infortuni x 1.000.000 / N. ore lavorabili.
101