2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
8. LA SUPPLY CHAIN
(tematica material: GESTIONE SOSTENIBILE DELLA CATENA DI FORNITURA)
8.1 LA FOTOGRAFIA DELLA CATENA DI FORNITURA  
“Al fine di garantire il costante miglioramento e la crescita 
continua del suo rapporto con i fornitori, Technogym ha 
definito i Valori di riferimento e le politiche specifiche di 
sviluppo dei fornitori”. 
(102-9)
Il Gruppo è da sempre impegnato nello sviluppo di soluzioni innovative, ad alta prestazione e di qualità e per portare 
avanti questo impegno ritiene necessario sviluppare una stretta collaborazione con i propri fornitori, in particolar 
modo con quelli che realizzano materiali e tecnologie che possono essere impiegati nel settore fitness, anche 
quando operano primariamente all’interno di altre filiere. 
Il settore fitness, infatti, non ha una vera e propria filiera dedicata, e di frequente fa riferimento a fornitori che si 
producono in primo luogo per altre filiere, con la necessità di adattare materiali e tecnologie alle esigenze dei pro-
dotti fitness.  
A partire da questo contesto Technogym ha fatto proprio un approccio alla gestione della catena di fornitura che 
promuove l’apprendimento continuo e congiunto per rispondere costantemente alle nuove richieste del mercato; 
questo determina l’opportunità di sviluppare relazioni di lunga durata, in particolar modo per i fornitori di compo-
nenti ad alto contenuto tecnologico, che caratterizzano una catena di fornitura in gran parte stabile. 
Le informazioni e i dati seguenti sono relativi a tutti gli acquisti realizzati per le forniture richieste da Technogym 
S.p.A. (Headquarter e stabilimento italiano) e Technogym EE (stabilimento slovacco), che comprendono intera-
mente materie prime e componenti funzionali alla realizzazione dei prodotti. 
La catena di fornitura di Technogym è suddivisa in fornitori con “materiali in distinta base”, alcuni dei quali identi-
ficati come particolarmente strategici per il successo di Technogym, tra cui tutti quelli che contribuiscono diretta-
mente alla creazione dei prodotti, e “indiretti”, che forniscono servizi o i diversi materiali e attrezzature utilizzate 
per le attività produzione.  
Per i loro acquisti Technogym S.p.A. e Technogym EE si sono avvalse complessivamente di 93726 fornitori per il 2017.
In particolare, nel 2017 il 78% degli acquisti è fatto da fornitori che hanno sede in Italia, il 9% presso fornitori loca-
lizzati in Europa, e il restante 13% nel resto del mondo. Per quanto riguarda i fornitori presenti sul territorio italiano, 
Technogym collabora principalmente con piccole-medie imprese (PMI) e imprenditori locali27 ; in alcuni casi colla-
bora con multinazionali, operanti comunque nella maggior parte dei casi sul territorio italiano. Questo consente di 
relazionarsi con imprese che operano in un contesto fortemente normato e controllato, e di avere relazioni frequen-
ti e dirette con i fornitori.
L’acquisito riguardante le sole attività produttive per il 2017 è stato pari a 228.529.753,00 di euro, a fronte dei 
230.027.471,00 del 2016. 
(26)  Il numero si riferisce ai fornitori che hanno realizzato nell’anno di riferimento almeno 10.000 euro di fatturato con Technogym. Occorre tenere conto a questo fine che con 
i primi 100 fornitori si realizza circa l’80% dell’ammontare di acquisti.
(27)  Con il termine “locale” si intende la presenza di aziende sul territorio italiano.
104