2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
8.2 IL PRESIDIO DELLA CATENA DI FORNITURA 
La relazione con i fornitori è considerata un elemento strategico. Pe questo motivo Technogym presidia la catena 
di fornitura attraverso strumenti di selezione e monitoraggio che, oltre alla verifica delle performance dei propri 
fornitori, prevedono anche il rispetto delle normative vigenti su temi ambientali e sociali. [DMA 204; 412]
LA SELEZIONE DEI FORNITORI E I CONTENUTI CHIAVE DELLA RELAZIONE 
CONTRATTUALE
Technogym attua procedure di selezione e affidamento di attività a terzi tenendo conto delle direttive aziendali e 
delle procedure di evidenza pubblica applicabili ai sensi della normativa vigente.
La selezione di un fornitore che deve contribuire alla realizzazione di un nuovo 
STRUMENTI A PRESIDIO
prodotto è un processo chiave per il raggiungimento degli obiettivi di eccellenza 
del Gruppo, e richiede tempo e risorse significativi. Il punto di partenza del pro-  Codice Etico
cesso sono i requisiti tecnici e funzionali dei componenti richiesti, che vengono 
 Modello 231
definiti in sede di sviluppo prodotto dalle Funzioni apposite.  
 Procedura “Gestione degli 
Il percorso di selezione per i nuovi fornitori, normato dalla procedura “Valutazione  approvvigionamenti” 
e qualifica dei fornitori” prevede un supply chain quality assessment suddiviso   Procedura “Modalità di 
in due fasi distinte. gestione degli obblighi 
connessi ai contratti 
Il primo passo, che viene avviato a seguito della sottoscrizione di un Non-Disclo- d’appalto o d’opera o 
di somministrazione e 
sure Agreement (NDA), è un’analisi volta a valutare la qualità e la capacità tecni-
cantieri mobili temporanei” 
ca del fornitore considerando, tra gli altri, criteri di stabilità economica, tipologia 
del prodotto fornito, tecnologie disponibili, caratteristiche del reparto interno di   Procedura “Valutazione e 
ricerca e sviluppo al fine della progettazione di componenti specifiche.  Qualifica dei fornitori” 
 Procedura “Qualifica 
Nel caso in cui la prima fase abbia dato esiti positivi, la procedura prevede che si 
processi di fabbricazione e 
esegua una valutazione in loco, supportata da una checklist che prende in consi- benestare a produrre” 
derazione gli aspetti legati alla qualità, in primo luogo, ma include anche aspetti 
di valutazione legati agli impatti ambientali, alla sicurezza sul lavoro, al rispetto dei diritti umani, in conformità con 
le normative nazionali vigenti. Nella valutazione sono anche considerati i sistemi di gestione adottati. 
Una volta conclusa positivamente la fase di valutazione, ai fornitori considerati idonei è richiesta la sottoscrizione 
di un Quality Agreement e delle Condizioni Generali di Acquisto, che definiscono i contenuti della relazione contrat-
tuale e prevedono elementi di presidio dei temi ambientali e sociali, quali il rispetto delle normative vigenti su temi 
ambientali e sociali e di requisiti specifici stabiliti da Technogym.
A tutti i fornitori è inoltre richiesta l’adesione alle normative Reach e Rohs.
107