2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
IL MONITORAGGIO NEL CORSO DELLA RELAZIONE
La gestione della relazione con i fornitori è caratterizzata da un processo di costante monitoraggio volto a valutar-
ne le performance. 
Lo strumento che supporta il presidio di questo processo è il portale online GSC, che contiene e gestisce tutte le 
informazioni connesse al sistema di Vendor Rating. 
Attraverso il portale sono raccolti e costantemente aggiornati i dati relativi alle imprese che fanno parte del parco 
fornitori (ad esempio, le loro performance economiche), nonché quelli relativi alla relazione tra Technogym e il 
fornitore (tempi di consegna, qualità delle forniture, ecc.). L’insieme di questi dati consente al sistema di esprimere 
una valutazione sintetica rispetto al fornitore.
I fornitori stessi hanno accesso al portale e ognuno può prendere visione della propria valutazione, avendo così un 
continuo riscontro sulla percezione della qualità e dei servizi offerti. (DMA 308; 414)
STRUMENTI A PRESIDIO
Technogym prevede inoltre di un sistema di controllo con periodici audit in loco 
per il monitoraggio delle prestazioni dei fornitori, che hanno ad oggetto:  Codice Etico
• monitoraggio sull’operatività dei fornitori;  Modello 231
• verifica della permanenza della validità di requisiti specifici necessari per lo   Procedura “Valutazione e 
svolgimento delle attività; Qualifica dei fornitori”
• segnalazione di eventuali scostamenti/potenziali scostamenti rispetto a 
quanto previsto dalle norme ambientali e sociali vigenti e ai requisiti specifici stabiliti dall’organizzazione;
• definizione di azioni correttive atte a evitare il ripetersi degli scostamenti/potenziali scostamenti individuati;
• tracciabilità di tutte le attività relative al processo di monitoraggio delle prestazioni dei fornitori.
Attraverso gli assessment in loco Technogym raccoglie una puntuale valutazione di:
• aspetti sociali legati alle condizioni di lavoro delle persone, eventuali casi di lavoro minorile, alla salubrità 
dell’ambiente di lavoro (intesa come luminosità, pulizia ecc.), alla libertà di associazione, diritto alla contratta-
zione, ed eventuali discriminazioni, alla salute e sicurezza delle persone;
• aspetti ambientali con riferimento alla tutela e salvaguardia ambientale come le emissioni in atmosfera, gli 
scarichi idrici, la contaminazione del suolo, la gestione rifiuti.
Inoltre, il Gruppo prevede la verifica dei Sistemi di Gestione adottati dai fornitori, quali ISO 9001, ISO 14001, OSHAS 
18000, AITF 16949 (ex ISO/TS 16949), e SA 8000.
Nel 2017, per quanto riguarda l’Italia dove vengono realizzati la maggior parte degli acquisti, il 29% dei fornitori ha 
adottato la certificazione ISO 9001 e il 6% detiene la ISO 1400128. 
Technogym non richiede le certificazioni come obbligatorie, ma la loro presenza è parte integrante della valutazio-
ne globale del fornitore (parte del sistema di vendor rating); in questo modo il Gruppo sensibilizza i fornitori a porre 
costante attenzione a tematiche socio-ambientali, accompagnandoli in un percorso di continuo miglioramento.
Dal punto di vista degli impatti ambientali e sociali, poiché la parte largamente preponderante di acquisti è rea-
lizzata presso aziende con sede in Italia o Europa, le aziende fornitrici operano in un contesto significativamente 
normato, che richiede specifiche pratiche nella gestione di tali aspetti.
Tra gli altri aspetti segnaliamo come i fornitori debbano rispettare le normative previste in ciascun paese di appar-
tenenza in merito a salari minimi, ore lavorate, pagamento degli straordinari, libertà di associazione e politiche di 
anti discriminazione.
Nell’ambito di questo processo il 100% dei nuovi fornitori (4 nel 2016 e 3 nel 2017), sono stati valutati tenendo 
conto dei loro impatti ambientali e sociali; questi rappresentano la totalità dei nuovi fornitori di prodotto. I risultati 
delle verifiche non hanno mai rilevato impatti ambientali e sociali negativi. (308-1; 308-2; 414-1; 414-2)
(28) La base dati per il calcolo dei fornitori con le certificazioni ambientali e relative alla qualità è il vendor rating.
108