2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
I CONSUMI ENERGETICI E LE EMISSIONI DI CO2 
(DMA 302; 305)
I consumi energetici di Technogym S.p.A. derivano principalmente dal riscaldamento, condizionamento, illumina-
zione e al funzionamento delle apparecchiature elettroniche. Pur non essendo classificata come società energivo-
ra, Technogym S.p.A., da sempre impegnata a sviluppare iniziative di risparmio energetico, ha redatto una diagnosi 
energetica nel 2015, e per il 2018 è prevista una nuova verifica, propedeutica alle attività di miglioramento a fini 
dell’adozione della ISO 50001.
Technogym EE, invece, in funzione delle sue produzioni e a seguito della diagnosi energetica realizzata nel 2015 è 
classificata come azienda energivora.
A testimonianza dell’impegno del Gruppo per la tutela dell’ambiente, nel 2012 è stato realizzato il Technogym Villa-
ge, costruito con canoni e principi di bio-architettura per avere buone performance dal punto di vista del risparmio 
energetico, a fronte del quale sono stati conferiti a Technogym S.p.A. dei Titoli di Efficienza Energetica (TEE). Lo sta-
bilimento è orientato a nord e questo permette di sfruttare il naturale scambio termico assicurando un ambiente 
più caldo d’inverno e più fresco nei mesi estivi, riducendo le emissioni da consumo di combustibile per gli impianti 
di riscaldamento e condizionamento.
I materiali costruttivi scelti assicurano un alto livello di isolamento termico e il si-
STRUMENTI A PRESIDIO
stema di apertura delle grandi vetrate sfrutta il ricircolo naturale dell’aria per rin-
frescare la temperatura senza bisogno di imponenti sistemi di climatizzazione.   Codice Etico
 Politica integrata 
L’intero sito è gestito da un Sistema di Building Energy Management che governa 
ambientale, di qualità e 
tutti i punti di consumi energetici, con l’obiettivo di migliorare in maniera conti- dei Sistemi di Gestione ISO 
nua le prestazioni energetiche di Technogym Village. La piena automazione del  9001, ISO 14001, OHSAS 
Sistema consente di avere dati sia in tempo reale che storicizzati; l’analisi co- 18001 
stante delle matrici di consumo supporta politiche efficienti di acquisto energeti-
co e riduzione dei consumi. 
È inoltre implementato un Sistema di Building Automation per  il Technogym Village, parte di Technogym EE, e per le filiali. 
 
114