2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
Le variazioni dei consumi di gas tra il 2016 e 2017 anni sono riconducibili per Technogym S.p.A. all’apertura di un’ala 
della sede per accogliere collaboratori esterni per il supporto alla realizzazione di progetti importanti per l’azienda. 
Per Technogym EE, invece, l’aumento è dovuto principalmente ad attività di insourcing che hanno modificato il mix 
produttivo - aumentando la percentuale di lavorazioni in carpenteria e verniciatura, a più alto consumo energetico 
rispetto a quelle del montaggio - oltre ad un inverno particolarmente freddo rispetto alla media stagionale. A fronte 
di un maggiore carico di produzione, i consumi per Slovacchia rimangono comunque contenuti rispetto al 2016. 
Per quanto riguarda attività per la mitigazione dei consumi, per entrambi i siti sono in corso iniziative per la ridu-
zione dei consumi energetici attraverso l’installazione di lampade a LED, progettate insieme ai costruttori degli 
impianti di illuminazione per assicurare che abbiano le stesse caratteristiche funzionali delle precedenti. Anche 
per il parco auto sono previste attività per la riduzione degli impatti attraverso l’incentivazione di carburanti meno 
inquinanti. Nel 2017, su un totale di 98 auto aziendali, 7 sono state convertite a metano. 
Inoltre, per quanto riguarda lo stabilimento slovacco nel 2017 sono stati implementati progetti per il recupero del 
calore della verniciatura da riutilizzare per i montaggi. Technogym S.p.A. ha, invece, attivato una procedura per il 
raffrescamento notturno dello stabilimento durante il periodo estivo per mitigare i consumi.
119