2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
I CONSUMI IDRICI 
(DMA 303)
Il Technogym Village, per il tipo di attività che vi vengono svolte, non è caratteriz-
STRUMENTI A PRESIDIO
zato da significativi consumi idrici; il processo produttivo non prevede l’utilizzo 
dell’acqua per la parte di produzione italiana in quanto include solo linee di as-  Codice etico
semblaggio, e i principali consumi sono quelli dovuti a usi civili.   Politica ambientale
 Sistema di Gestione 
L’approvvigionamento di acqua avviene tramite la fornitura da acquedotto pubbli-
ISO 14001
co e dal Consorzio di Bonifica della Romagna per quanto riguarda l’acqua utilizza-
ta per l’irrigazione del parco del Technogym Village. 
Lo stabilimento slovacco fa ricorso invece all’uso dell’acqua per l’impianto di verniciatura e prevede un controllo 
delle acque sia in entrata che in uscita. Attraverso un accordo con l’amministrazione locale slovacca, Technogym 
conferisce alle autorità locali le acque reflue. Grazie all’attenta gestione delle risorse idriche Technogym rilascia 
acque in uscita con un basso livello di emissioni e di sostanze inquinamenti favorendo gli enti preposti alla depura-
zione e scarico nel mantenersi nei parametri previsti dalla legge.
Le variazioni nei consumi per Technogym S.p.A. sono principalmente collegate ai servizi per i dipendenti, all’utilizzo 
della palestra e delle docce, oltre all’irrigazione del Village, e dipendono dal livello di pioggia. Nel corso del 2017 
Technogym EE ha invece stata installato una pompa di calore che permette il riutilizzo dell’acqua calda, quasi di-
mezzando i consumi di acqua da pozzo. [303-1] 
Volume totale di acqua prelevata (m3) 2016 2017
Technogym SpA Technogym EE Totale
44.783 54.967 13.032 9.310 57.815 64.277
Da acque sotterranee (m3)
0 0 7.218 4.337 7.218 4.337
Da acque fornite da acquedotti pubblici
o da altre società di gestione dei servizi idrici (m3)
44.783 54.967 5.814 4.973 50.597 59.940
LA GESTIONE DEI RIFIUTI33  
(DMA 306)
STRUMENTI A PRESIDIO
Il Gruppo segue le direttive nazionali e locali per lo smaltimento corretto dei rifiuti. 
 Codice etico
La maggior parte dei rifiuti raccolti con modalità differenziata è costituita da car-
 Politica ambientale
ta, cartone, vetro, organico e RAEE. In particolare, per lo stabilimento slovacco 
gli scarti di produzione e rifiuti pericolosi riguardano principalmente materiali di   Sistema di Gestione 
levigatura e abrasivi, imballaggio, e fanghi.  ISO 14001
(33) I dati inseriti nel documento non includono i rifiuti raccolti e smaltiti in aree comuni in quanto gestiti da municipalizzate, o da altro fornitore, e per tale motivo non è appli-
cabile l’indicatore GRI di riferimento.
122