2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
AMBITO DA  RIFERIMENTO AD ALTRO 
AMBITO TEMATICO CAPITOLO DNF GRI STANDARD RISCHI STRUMENTI A PRESIDIO
DECRETO DOCUMENTO
Soluzioni per il benessere  Aspetti sociali Capitolo 6. Prodotto 416 “Salute e sicurezza dei  Infortuni anche di note- • U NI CEI EN ISO 13485 
di ogni persona consumatori” vole rilievo che possono 
occorrere  nei  siti  pro- •  Procedura GSP
duttivi;
Malfunzionamento delle 
attrezzature dovute a un 
servizio di installazione 
e/o manutenzione non 
adeguato
Malfunzionamenti, difetti 
di costruzione o non con-
formità  alle  specifiche 
tecniche  e  contrattuali 
dei prodotti
Benessere delle persone  Aspetti sociali  Capitolo 7. Risorse  102-8 “Informazioni  Infortuni anche di note- •  Codice etico
in azienda e attinenti alla  Umane su dipendenti e altri  vole rilievo che possono 
gestione del  lavoratori”; occorrere  nei  siti  pro- • T echnogym Vision Book
personale duttivi;
401 “Occupazione”; •  GTD Manual
Azioni discriminatorie nei 
402 “Lavoro e relazioni  confronti dei dipendenti • P olitica  di  Gestione 
industriali”; della Salute e Sicurezza 
Perdita  di  competenze  sul Lavoro
403 “Salute e sicurezza  chiave per la realizzazio-
sul lavoro”; ne della strategia • S istema  di  Gestione 
OHSAS 18001
404 “Formazione ed 
istruzione”; • I  dati quantitativi relativi 
all’indice di frequenza 
405 “Diversità e pari  degli  infortuni 
opportunità”; presentati  nel  testo 
fanno riferimento alla 
406 “Non discriminazione”;  norma UNI 7249:2007
407 “Libertà di 
associazione e 
contrattazione collettiva”;
408 “Lavoro minorile”;
412 “Valutazione sui diritti 
umani”
Gestione sostenibile della  Aspetti relativi al  Capitolo 8. La supply  102-9 “Descrizione  Inadeguate condizioni di  •  Codice Etico
catena di fornitura* rispetto dei diritti  chain della catena di fornitura  lavoro delle persone lega- •  Modello 231
umani dell’organizzazione”; ti a casi di lavoro minorile 
e di discriminazione, alla  •  Clausola  nei  contratti 
204 “Pratiche di  salubrità dell’ambiente di  per presa visione e ac-
approvvigionamento”; lavoro, alla salute e sicu- cettazione dei principi 
rezza delle persone contenuti  nel  Codice 
308 “Valutazione dei  Etico e nel Modello di 
fornitori secondo criteri  gestione 231
ambientali”;
•  Procedura  “Gestione 
412 “Valutazione sui diritti  degli rovvigionamenti” 
umani”; • P rocedura “Modalità di 
gestione degli obblighi 
414 “Valutazione dei 
connessi  ai  contratti 
fornitori secondo criteri 
d’appalto o d’opera o 
sociali”
di somministrazione e 
cantieri mobili tempo-
ranei”
•  Procedura “Valutazione 
e Qualifica dei fornitori”
•  Procedura  “Qualifica 
processi  di  fabbrica-
zione  e  benestare  a 
produrre”
*  Dall’analisi di materialità svolta gli ambiti tematici “Benessere per l’ambiente” e “Gestione responsabile della catena di fornitura” sono risultati non materiali, tuttavia sono 
stati riportati all’interno della presente dichiarazione, in quanto richiesti dall’Art. 3 comma 1 del Dlgs 254/16.
129