 1990
 1996
  TECHNOGYM inventa il sistema CPR  
(Constant Pulse Rate). 
Per la prima volta l’intensità di allenamento    Nasce il Wellness System, il primo software al mondo 
degli attrezzi viene regolata automaticamente  per la gestione dell’allenamento che permette agli 
dal battito cardiaco dell’utente. utenti di attivare automaticamente gli attrezzi 
TECHNOGYM grazie alla TGS Key portatile e di tenere 
traccia del proprio programma e dati di allenamento. 
La TGS Key può essere considerata il primo wearable 
device al mondo, ben prima della rivoluzione del mobile. 
 1992
   ’80   TECHNOGYM introduce nella propria gamma  
Fine anni di prodotti le prime attrezzature 
per la riabilitazione, aprendosi così a un nuovo 
segmento di mercato.
  TECHNOGYM avvia un’ampia campagna di partnership 
nel mondo del calcio e nella Formula 1, diventando fornitore 
ufficiale di attrezzature per la preparazione atletica di alcune 
grandi squadre di calcio (tra le quali l’A.C. Milan), sportivi di fama 
mondiale (come i piloti di Formula 1 Ayrton Senna e Michael 
Schumacher) e grandi eventi sportivi internazionali 
(Campionati Mondiali di calcio di Italia ’90). 