 2007
  Nasce Visioweb, 
il primo attrezzo fitness 
connesso al web.
 2000
 2010
  TECHNOGYM viene selezionata per la prima 
  TECHNOGYM apre i primi stores a Milano, 
volta come Fornitore Ufficiale delle Olimpiadi. 
New York e Mosca. 
A Sydney gli oltre 10.000 atleti si allenano 
con TECHNOGYM. 
 2002
 2014
  TECHNOGYM lancia 
la Wellness TV: per la prima 
volta lo schermo televisivo 
  TECHNOGYM lancia 
è integrato nell’attrezzo 
la prima edizione di Let’s Move for a Better 
fitness.
World, 
la campagna sociale nata con l’obiettivo 
di ridurre obesità e sedentarietà. Grazie al 
TECHNOGYM Ecosystem, i clienti 
 Nerio Alessandri crea  dei fitness e Wellness Club di tutto il mondo 
la Wellness Foundation, ente no profit per la ricerca e la  possono donare il proprio movimento per 
promozione del Wellness come opportunità sociale. Uno  contribuire a una buona causa.
dei progetti principali della Foundation è la Wellness Valley, 
nata con l’obiettivo di fare della Romagna il primo distretto 
internazionale per competenze nella qualità della vita e nel 
benessere delle persone.