2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
1.2 IL WELLNESS 
Il Wellness® è lo stile di vita promosso da TECHNOGYM, orientato al miglioramento della qualità della vita attraverso 
l’educazione ad una regolare attività fisica, un’alimentazione equilibrata e un approccio mentale positivo. Mentre 
nei primi anni Novanta lo stereotipo del fitness tutto muscoli e immagine di Jane Fonda e Sylvester Stallone im-
perversava negli Stati Uniti, Nerio Alessandri dalla Romagna lancia una nuova visione, il Wellness®, uno stile di vita 
profondamente italiano che affonda le proprie radici nel “mens sana in corpore sano” dei romani. Una vera e propria 
rivoluzione che ha trasformato un business basato sull’edonismo in un business sociale: da apparire bene a sentir-
si bene, dal coinvolgimento di una ristretta cerchia di appassionati di fitness in perfetta forma fisica alla possibilità 
di coinvolgere tutta la popolazione.
18