2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
Il Wellness® è un’opportunità sociale per tutti: per i governi che possono ridurre i costi della sanità, per le aziende 
che possono contare su collaboratori più creativi e produttivi e per tutti i cittadini che possono migliorare la pro-
pria salute ed il proprio stile di vita quotidiano. Questo è il pensiero che guida l’operato della Wellness Foundation 
di Nerio Alessandri, l’organizzazione no profit creata oltre dieci anni fa con l’obiettivo di condividere l’esperienza 
ventennale di Alessandri nel settore del fitness, del Wellness e della salute per creare una società più sostenibile 
grazie alla promozione del Wellness e d i sani stili di vita.
A livello internazionale, grazie all’impegno di Nerio Alessandri e della Wellness Foundation, il Wellness® è diventato 
un tema chiave del World Economic Forum di Davos ed è stato oggetto di un evento alle Nazioni Unite a New York. 
Nel 2017, per il nono anno consecutivo, Nerio Alessandri ha partecipato in qualità di speaker, al World Economic 
Forum che per la prima volta ha creato una sessione interamente dedicata allo sport dal titolo: “The Transformative 
Power of Sport”. Insieme a personalità chiave del settore tra le quali il ministro dello sport giapponese, paese orga-
nizzatore delle Olimpiadi di Tokyo 2020, Nerio Alessandri ha parlato del ruolo dello sport nel favorire lo sviluppo di 
società più coese e inclusive e nel dare nuove possibilità alle comunità svantaggiate.
19