2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
1.3 MISSIONE, VISIONE, STRATEGIA
LA MISSION E LA VISION 
(GRI - 102-16)
La Mission di TECHNOGYM: Diffondere il Wellness Lifestyle. Il Wellness come stile di vita può dare un importante 
beneficio alla società attraverso il miglioramento della qualità della vita delle persone, la riduzione della spesa 
sanitaria per lo Stato, l’aumento della produttività per le aziende e il rispetto per l’ambiente. Il Wellness come re-
sponsabilità sociale guida e unisce l’azienda.
La Vision di TECHNOGYM: Essere Leader nel mondo come Wellness Solution Provider. TECHNOGYM vuol essere pun-
to di riferimento riconosciuto nel settore per la capacità di proporre un vero e proprio stile di vita con soluzioni su 
misura per privati e per operatori professionali nell’ambito del benessere: non solo attrezzature ma anche servizi, 
contenuti, device e soluzioni per il networking.
STRATEGIA
L’obiettivo di TECHNOGYM è quello di aiutare le persone ad adottare uno stile di vita Wellness sempre e ovunque, 
attraverso l’implementazione di una strategia che si fonda su tre pilastri principali:
• Wellness on the go: l’azienda ha sviluppato il TECHNOGYM Ecosystem, una piattaforma grazie alla quale 
ogni persona può vivere un’esperienza Wellness personalizzata, accedendo ai propri contenuti e programmi 
di allenamento su qualunque attrezzo TECHNOGYM e su qualunque device personale, in qualsiasi momento e 
luogo del mondo. Il TECHNOGYM Ecosystem integra attrezzature, mobile app dedicate, la piattaforma digitale 
MyWellness cloud e specifici contenuti, programmi e servizi, offrendo a tutti gli operatori professionali la pos-
sibilità di connettersi con i propri clienti ovunque si trovino.
• Brand Development: il brand TECHNOGYM in questi anni ha seguito una strategia di posizionamento ispirata 
a due principali obiettivi: essere un brand Premium nei segmenti club, H&R e HCP e essere un brand Luxury 
nell’Home e Consumer. Il marketing e la comunicazione del brand TECHNOGYM ne assicurano i valori grazie a 
una strategia chiara e coerente che ha contribuito all’affermazione di TECHNOGYM come marchio riconosciuto 
a livello internazionale.
• Presenza globale nei diversi segmenti di mercato: TECHNOGYM sta attuando un’estensione globale in diversi 
segmenti di mercato, grazie a una strategia distributiva “omni-channel” che comprende il Retail, Field Sales, 
Wholesale e Inside Sale e che ha fatto registrare nel 2017 una crescita in tutti i canali distributivi.
20