2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
INNOVAZIONE DIGITALE
Il digitale rappresenta una componente fondamentale delle attività di innovazione di TECHNOGYM. Già nel 1996 
TECHNOGYM ha lanciato Wellness System, il primo software per la gestione dell’allenamento. Oggi l’offerta di 
TECHNOGYM è caratterizzata dal TECHNOGYM Ecosystem, un ecosistema unico nel mondo del fitness e del 
Wellness che comprende attrezzi connessi, in logica “Internet of Things”, una piattaforma cloud che contiene dati 
e programmi di allenamento personalizzati per ogni singolo utente ed una gamma completa di app consumer e 
professionali per accedere al proprio programma Wellness. 
L’innovazione è radicale anche per quanto riguarda la user experience: TECHNOGYM Ecosystem è infatti una piatta-
forma aperta che integra TECHNOGYM con le principali app e strumenti wearable di tracking e permette all’utente 
di accedere ad un’esperienza di “Wellness on the go” in ogni luogo ed ogni momento: in palestra, a casa, al lavoro, 
all’aperto, dal medico ed in viaggio. Ogni utente ha infatti a disposizione un account personale che contiene tutti i 
dati ed i programmi di allenamento, con la possibilità di accedere alle informazioni sulla propria attività fisica at-
traverso diversi touchpoint: app, portale web e direttamente sugli attrezzi TECHNOGYM, grazie all’interfaccia UNITY.
Nel corso del 2017 TECHNOGYM ha stretto una collaborazione con IBM per implementare sulla piattaforma Mywel-
lness un servizio di coaching virtuale basato sull’intelligenza artificiale Watson. L’obiettivo è di dare vita a un coach 
virtuale TECHNOGYM in grado di interagire con le persone per offrire loro programmi di allenamento personalizzati 
in base agli obiettivi e alle variabili di contesto. 
Nell’ambito del keynote speech della “Apple Worldwide Developers Conference”, Apple ha annunciato che i prodotti 
Technogym per l’allenamento cardiovascolare saranno compatibili con Apple Watch. TECHNOGYM è stata la prima 
azienda del settore ad implementare questa interazione rivoluzionaria che permette agli utenti Apple Watch di te-
nere traccia dell’esercizio fatto indoor (a casa o in palestra) semplicemente avvicinando il proprio Apple Watch a 
UNITY - l’interfaccia tecnologica dei prodotti Technogym – collegandosi automaticamente in pochi istanti a tapis 
roulant, ellittici, bike o stepper. Utilizzando questa straordinaria innovazione, i dati non comunicati in precedenza, 
tra cui calorie attive e totali, distanza, velocità, piani saliti, inclinazione e passo, verranno perfettamente sincroniz-
zati, per ottenere la massima precisione di misurazione possibile. 
27