2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
Per quanto riguarda la dimensione esterna, la materialità dei vari temi dal punto di vista dello stakeholder è stata 
realizzata chiedendo alle Funzioni di valutare le stesse tematiche assumendo il punto di vista degli stakeholder 
rispetto ai quali sono titolari delle relazioni, e tra quelli che sono stati individuati nella mappa degli stakeholder del 
Gruppo:  
Business
Financial  Community Institutions
Community Scientific 
Community 
Comunità
sportiva
Customers and
Commercial Partners
Utilizzatore
finale
Comunità e Fornitori
Società civile
Dipendenti
I risultati dell’analisi di materialità evidenziano che due sono gli ambiti tematici prioritari per il Gruppo:
“Promozione del wellness lifestyle nella comuni- “Soluzioni per il benessere di ogni persona” te-
tà” indica l’allineamento tra il punto di vista dell’or- stimonia la centralità del processo di lettura e ri-
ganizzazione e dello stakeholder in termini di ruolo  sposta ai bisogni delle persone nella strategia del 
di Technogym quale promotore della cultura del  Gruppo. 
benessere per tutta la comunità
Gli altri ambiti tematici considerati nell’analisi sono: “Creazione di valore economico-finanziario”, “Marchio leader 
globale del benessere”, “Cura dei clienti lungo tutta la relazione” “Sistema di Corporate Governance”, “Benessere 
delle persone in azienda”, “Benessere per l’ambiente”, “Gestione responsabile della catena di fornitura”.
Considerando poi i temi specifici e ordinandoli rispetto alla loro rilevanza complessiva, si evidenzia il seguente 
set come temi prioritari (livello di priorità 1) e temi molto rilevanti (livello di priorità 2). Ne emerge come, tra gli 
ambiti tematici messi in evidenza dal Dlgs254/16, particolarmente significativi per Technogym sono alcuni temi 
sociali (connessi alla sicurezza dei prodotti, alla capacità di rispondere ai bisogni, alla promozione della cultura del 
benessere nella comunità) e attinenti al personale (wellness aziendale, tutela dei lavoratori), che saranno trattati, 
con diverso livello di approfondimento, all’interno della Dichiarazione Non Finanziaria. Ai sopramenzionati ambiti 
tematici, si aggiungono “Benessere per l’ambiente” e “Gestione responsabile della catena di fornitura” che dall’ana-
lisi svolta sono risultati non materiali, tuttavia sono stati riportati all’interno della presente dichiarazione, in quanto 
richiesti dall’Art. 3 comma 1 del Dlgs 254/16.
37