2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
CdA - Composizione per età
11%
22%
67%
sotto i 30 anni 31-50 anni 51-60 anni
Il Consiglio di Amministrazione della Società è composto da 9 membri, di cui 3 donne e il restante uomini, come se-
gue: Nerio Alessandri, in qualità di Presidente e Amministratore Delegato, Pierluigi Alessandri, in qualità di Vicepre-
sidente, Erica Alessandri, Francesca Bellettini, Carlo Capelli (consigliere con deleghe), Maurizio Cereda, Vincenzo 
Giannelli, Maria Cecilia La Manna e Riccardo Pinza (102-18; 102-22; 102-23; 405-1).
A supporto del Consiglio di Amministrazione sono stati costituiti tre Comitati: il Comitato Controllo e Rischi, il Comi-
tato per le Nomine e la Remunerazione, e il Comitato per le Operazioni con Parti Correlate. I Comitati svolgono un 
ruolo consultivo e propositivo ciascuno nell’ambito specifico di competenza (102-18).
Per approfondimento sul sistema di Corporate Governance si rimanda alla Relazione sul governo societario 
e gli assetti proprietari, disponibile anche sul sito 
(http://corporate.technogym.com/it/governance/report-di-corporate-governance).
IL CODICE ETICO
(Art. 3 comma 1 lettera a, D.lgs. 254/16 – modello di gestione)
“È intenzione di Technogym fare affari non solo osservando 
le leggi, ma con correttezza a prescindere dalle leggi”
Il Codice Etico rappresenta il primo documento di riferimento per quanto riguarda l’approccio all’etica di impresa 
e raccoglie i principi che formano la cultura aziendale di Technogym. I valori guida e le regole che ne fanno parte 
intendono orientare la condotta aziendale nei confronti dei principali stakeholder e del contesto sociale nel suo 
insieme, e riflettono il corpus di normative interne il cui obiettivo è la prevenzione di comportamenti scorretti o non 
in linea con le direttive della Società (102-16).
Il Codice è applicato su tutto il perimetro Technogym S.p.A. 
Technogym richiede inoltre che gli stakeholder della Società si attengano a una condotta in linea con i principi 
generali del Codice stesso. Ciò viene garantito anche mediante l’inserimento di apposite clausole nei modelli con-
trattuali utilizzati per definire le relazioni tra parti terze e il Gruppo, che stabiliscono l’obbligo a carico di tali terzi di 
osservare, nell’ambito delle proprie attività e della propria organizzazione, le disposizioni del Codice. 
Il Codice è parte fondamentale e integrante del Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo (successivamente 
richiamato come “Modello” o “MOG”) adottato da Technogym ai sensi del Decreto legislativo 231/2001. 
43