2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
LA LOTTA CONTRO LA CORRUZIONE 
(Art. 3 comma 2 lettera f, D.lgs. 254/16 – lotta alla corruzione)
 “Rappresentare Technogym sempre con dignità 
e trasparenza” 
(DMA 205)
L’impegno di Technogym per promuovere integrità e rigore nella condotta aziendale si traduce anche in un impe-
gno concreto nel prevenire il rischio di corruzione attiva e passiva, riconosciuta come comportamento in grado di 
minare la fiducia e alterare la corretta competizione tra gli operatori del mercato.
L’impegno del Gruppo contro i reati di corruzione si basa sull’adozione ed efficace 
STRUMENTI A PRESIDIO
attuazione del MOG per quanto riguarda il perimetro nazionale e, a livello globale, 
 Codice etico sulla promozione dei principi di anti-bribery e anti-corruption; il consolidamento 
di un sistema strutturato e organico di procedure e attività di controllo consente 
 Modello 231
di limitare il rischio di commissione del reato, nelle sue forme attive e passive.
 Technogym Vision Book
 Codice di Condotta  All’interno del Modello sono state identificate le attività “sensibili” che includono, 
 Day by Day in Technogym tra le altre: la negoziazione, stipula ed esecuzione di contratti di vendita di beni 
e servizi a soggetti privati; la selezione e gestione dei rapporti con agenti di ven-
dita; la selezione, negoziazione e stipula di accordi con partner (es. trader, distributori, sviluppatori); gli approvvi-
gionamenti di beni, servizi o consulenze; la gestione di omaggi, liberalità, sponsorizzazioni; la gestione del sistema 
premiante. (Art. 3 comma 1 lettera c, D.lgs. 254/16 – rischi)
I rapporti con la Pubblica Amministrazione sono oggetto di una specifica attenzione che si traduce in un sistema di 
controllo generale e per singole attività individuate come “sensibili” quali, ad esempio, l’esecuzione di contratti di 
vendita di beni e servizi con soggetti pubblici e la negoziazione e stipula di contratti di vendita di beni e servizi con 
soggetti pubblici, in Italia e all’estero, mediante gare pubbliche e/o trattative private. 
All’interno del Codice Etico è approfondito il tema “Donativi, benefici o altre utilità” e specificanto in modo chiaro e 
non arbitrario quali sono i limiti oltre i quali non è considerato ammissibile accettare regalie. 
Nell’ambito dei percorsi formativi su etica e correttezza, un modulo specifico è dedicato all’anticorruzione; sono 
presentate le norme di legge e descritte le policy di Technogym in materia.
Si conferma inoltre che nel 2016 e 2017 non vi sono stati episodi confermati di corruzione. (205-3)
IL RISPETTO DELLE REGOLE DI MERCATO 
“Technogym riconosce la concorrenza come elemento 
fondamentale per lo sviluppo e il progresso economico e 
sociale per il territorio” 
(DMA 206)
STRUMENTI A PRESIDIO Il Gruppo agisce nel rispetto della normativa antitrust nazionale e non nega, 
nasconde o ritarda alcuna informazione richiesta dalle autorità di concorrenza 
 Codice etico
nelle loro funzioni ispettive, collaborando attivamente nel corso di eventuali pro-
 Modello 231 cedure istruttorie.
45