2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
3.2 SISTEMA DI GESTIONE DEL RISCHIO E CONTROLLO 
(Art. 3 comma 1 lettera c, D.lgs. 254/16 – rischi)
GESTIONE INTEGRATA DEL RISCHIO
La gestione dei rischi ha l’obiettivo di preservare lungo l’intera catena del valore l’efficacia e la redditività dei busi-
ness del Gruppo.
L’organo di governance che presidia l’approccio del Gruppo alla gestione dei rischi è il Comitato Controllo e Rischi, 
composto di membri in possesso dei requisiti di indipendenza indicati dal Codice di Autodisciplina, che supporta il 
Consiglio di Amministrazione in merito alle valutazioni e decisioni relative al sistema di controllo interno e di gestio-
ne dei rischi, oltre a quelle relative all’approvazione delle relazioni finanziarie periodiche. 
In particolare, in conformità a quanto previsto nel Codice di Autodisciplina, svolge le seguenti funzioni: esprime 
pareri su specifici aspetti inerenti alla identificazione dei principali rischi aziendali; esamina le relazioni periodiche, 
aventi per oggetto la valutazione del sistema di controllo interno e di gestione dei rischi, e quelle di particolare 
rilevanza predisposte dalla Funzione Internal Audit; riferisce al Consiglio di Amministrazione, almeno semestral-
mente, sull’attività svolta nonché sull’adeguatezza del sistema di controllo interno e di gestione dei rischi.
47