2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
AMBITO  STRUMENTI A PRESIDIO RISCHI
DA DECRETO
ASPETTI  •  Codice Etico • Inadeguata gestione dei rifiuti generati, del deposito tem-
AMBIENTALI • Politica Integrata dei Sistemi di Gestione  poraneo presso il sito di produzione e del conferimento a 
ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001, ISO  terzi dei rifiuti per trasporto / smaltimento / recupero;
50001* • Elevata generazione di emissioni in atmosfera derivanti 
• Modello di gestione 231 dalle attività produttive;
• Contaminazioni di suolo, sottosuolo e acque derivante 
dall’utilizzo di sostanze chimiche e carburanti nelle attività 
produttive.
ASPETTI SOCIALI • Codice Etico • Infortuni anche di notevole rilievo che possono occorrere 
• Politica di Gestione della salute e sicurezza  nei siti produttivi;
sul lavoro • Malfunzionamento delle attrezzature dovute a un servizio 
• Sistema di Gestione OHSAS 18001 di installazione e/o manutenzione non adeguato;
• Sistema di gestione UNI CEI ISO 13485 • Malfunzionamenti, difetti di costruzione o non conformità 
• Procedura GSP alle specifiche tecniche e contrattuali dei prodotti.
• Manuale utente
• Manuale Service
ASPETTI ATTINENTI  • Codice Etico • Azioni discriminatorie nei confronti dei dipendenti;
AL PERSONALE • Global Team Development (GTD) Manual  • Perdita di competenze chiave per la realizzazione della 
strategia.
ASPETTI RELATIVI  • Codice Etico • Inadeguate condizioni di lavoro delle persone come even-
AL RISPETTO DEI  • Modello di gestione 231 tuali casi di lavoro minorile, salubrità dell’ambiente di lavo-
DIRITTI UMANI • Clausola nei contratti per presa visione e ac- ro, eventuali discriminazioni, alla salute e sicurezza delle 
cettazione dei principi contenuti nel Codice  persone. 
Etico e nel Modello di gestione 231
ASPETTI RELATIVI  • Modello di gestione 231 • Inadeguata negoziazione, stipula ed esecuzione di contrat-
ALLA LOTTA CONTRO • Codice Etico ti di vendita di beni e servizi a soggetti privati; 
LA CORRUZIONE • Technogym Vision Book • Inadeguata selezione, negoziazione e stipula di accordi con 
• Codice di Condotta  partner (es. trader, distributori) e fornitori.
• Day by Day in Technogym
* La certificazione sarà ottenuta nel corso del 2018
Per quanto riguarda gli aspetti sociali si segnala che per i potenziali rischi connessi al malfunzionamento del pro-
dotto la UNI CEI ISO 13485 permette di presidiare i processi per lo sviluppo dei prodotti. Inoltre, Technogym prevede 
anche il coinvolgimento di partner scientifici per garantire i benefici del prodotto a supporto dei percorsi riabilitativi.
Per gli aspetti ambientali, gli ambiti di principale rischio potenziale sono correlati alle attività produttive del Gruppo, 
tenuto presente che lo stabilimento di Cesena svolge solo attività di assemblaggio di componenti prodotti dai forni-
tori, ed entrambi gli stabilimenti sono presidiati da un Sistema di Gestione Ambientale. 
Per quanto riguarda gli aspetti relativi ai Diritti Umani, date le caratteristiche dell’azienda non si evidenziano rischi. 
Con particolare riferimento alla catena di fornitura si segnala che il 78% dei fornitori sono presenti sul territorio 
italiano, assicurando il rispetto delle normative vigenti per tale ambito da Decreto. Inoltre, avendo Technogym adot-
tato un processo strutturato di supply chain assessment, si prevedono audit e verifiche in sede6  per continuo 
monitoraggio. 
In ambito di lotta contro la corruzione, oltre al Modello 231 e al Codice Etico, nel 2018 Technogym prevede anche 
l’adozione della ISO 37001 a testimonianza dell’impegno del Gruppo. 
Inoltre, nel corso del 2018 il modello di ERM sarà oggetto di aggiornamento, con l’integrazione dei rischi ambientali 
e sociali sopra descritti nel sistema organico di gestione dei rischi, per facilitare un monitoraggio e una gestione 
integrata di aspetti ESG (Environmental, Social, Governance) all’interno dell’intero processo aziendale. 
(6)  Si rimanda al capitolo 8 “La Supply Chain” per maggiore approfondimento.
49