2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
5. IL CLIENTE AL CENTRO
(tematica material: CURA DEI CLIENTI LUNGO TUTTA LA RELAZIONE)
5.1 TECHNOGYM VILLAGE
In linea con la propria filosofia ispiratrice, il wellness, e con la propria offerta di business, soluzioni personalizzate 
per offrire al consumatore finale una vera e propria wellness experience Technogym ha inaugurato nel 2012 il Tech-
nogym Village, il primo esempio di Wellness Center al mondo e sede dell’azienda che comprende il centro di ricerca 
ed innovazione, gli stabilimenti produttivi ed un grande wellness center dedicato all’attività fisica, all’interior desi-
gn ed alla cultura del wellness.
Il Technogym Village rappresenta un elemento fondamentale della strategia Technogym sia nella diffusione della 
cultura del wellness come opportunità sociale sia nella formazione e nella crescita professionale di tutto il set-
tore. Ogni anno la struttura infatti ospita oltre 30.000 persone da tutto il mondo in rappresentanza del settore 
del fitness, del wellness, dello sport, dell’architettura, medicina e della comunicazione per attività divulgative e 
formative8. 
Il Technogym Village riflette la visione di Nerio Alessandri, il fondatore di Technogym, che assieme all’architetto 
Antonio Citterio ha concettualizzato un luogo in cui si integrano stile di vita, qualità, design e produttività. 
Il complesso che occupa un’area di 150.000 mq di cui 60.000 coperti è stato progettato da Antonio Citterio Patricia 
Viel & Partners, studio di architettura italiano fra i più riconosciuti a livello internazionale. Si tratta del primo esem-
pio di Wellness Campus al mondo: un centro culturale, un laboratorio di innovazione ed un centro di produzione 
in cui far vivere a collaboratori, clienti, fornitori e ospiti da tutto il mondo una vera e propria esperienza ispirata al 
Wellness. Il Technogym Village ospita gli stabilimenti produttivi, la sede dell’azienda ed un centro Wellness dotato 
di palestra di ultima generazione, centro convegni, biblioteca e ristorante con prodotti a km 0. 
All’interno del Campus, il T-Wellness Store & Showroom è il luogo in cui è possibile fare un’esperienza diretta degli 
ultimi macchinari, visitare lo stabilimento e vedere un prototipo di store per sperimentare la Total Wellness Solu-
tion, la soluzione integrata definita su misura per operatori ed utenti finali che comprende:
• Attrezzature per il fitness, il Wellness e lo sport; 
• Piattaforma cloud e prodotti digitali;
• Servizi (Post Vendita, Formazione, Interior Design, Marketing Support e Finanziamenti).
5.2 CUSTOMER CARE SOSTENIBILE 
(Art. 3 comma 2, lettera c, D.lgs. 254/16 – salute e sicurezza)
Un’efficace e sicura fruizione dei prodotti non dipende soltanto dalle qualità dei prodotti stessi nel momento in cui 
escono dagli stabilimenti Technogym; è necessario che i prodotti continuino ad essere in perfetta efficienza nel 
tempo, e per questo Technogym presidia la relazione con i propri clienti in un’ottica di lungo periodo. 
(8)  Il progetto è completamente integrato nell’iniziativa “Romagna-Wellness Valley” promossa da Nerio Alessandri che mira a creare in Romagna il primo distretto del benessere in 
Europa, un laboratorio di esperienze per elevare la qualità della vita delle persone e per fare leva sul benessere come opportunità di sviluppo economico per il territorio romagnolo.
64