2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
INFORMAZIONI E FORMAZIONE PER IL CORRETTO USO DEI PRODOTTI 
(Art. 3 comma 1, D.lgs. 254/16 – temi sociali; Art. 3 comma 2, lettera c, D.lgs. 254/16 – salute e sicurezza)
Technogym cura la comunicazione che accompagna la vendita e l’utilizzo dei prodotti con l’obiettivo di facilitarne 
un uso efficace e in sicurezza. 
Il Dipartimento Ricerca Scientifica e Innovazione, come previsto dalla procedura di sviluppo prodotto che coinvol-
ge tutte le funzioni aziendali in base alle specifiche competenze, partecipa alla 
STRUMENTI A PRESIDIO
scrittura dei contenuti che vengono veicolati insieme ai prodotti attraverso istru-
 Procedura GPS zioni e manuali d’uso, e collabora con la funzione Marketing nella definizione dei 
messaggi che caratterizzano campagne pubblicitarie e contenuti di comunca-
zione, per garantire che l’informazione sia precisa, rigorosa e corretta dal punto di vista scientifico. 
Technogym si impegna direttamente nella formazione affinché i prodotti vengano utilizzati correttamente e possa-
no produrre negli utenti i benefici per cui sono state progettati. La formazione è rivolta a:
• Filiali e Distributori Nel 2017, 108 persone provenienti da diversi Paesi sono state coinvolte in attività formative 
presso il Technogym Village, per un totale di 1.944 ore di formazione erogate. I contenuti formativi sono dispo-
nibili anche su una apposita piattaforma dotata di un repository di materiali utili fruibili in remoto dall’intera 
rete commerciale.
• Trainers, che vengono formati sul migliore utilizzo dei prodotti al fine di creare la migliore esperienza possibile 
per l’utente finale in termini di efficacia e sicurezza. Nel 2017 sono state rilasciate circa 15.000 certificazioni 
a livello globale, portando il numero totale di trainers certificati a oltre 40.000 unità. Il servizio di formazione 
viene erogato sia presso le sedi dell’azienda, sia presso i centri dei clienti in una modalità “tailor made” da parte 
di una rete di 500 Master Trainer (a contratto direttamente con Technogym) dislocata su tutte le subsidiaries 
di Technogym.
SALUTE E SICUREZZA DEGLI END- USERS 
(DMA 416)
Il servizio di assistenza post-vendita After Sales, gestito dalla Funzione Subsidiaries Operations&Services, si basa 
su contratti modulari (Service Contract) che hanno l’obiettivo di assicurare il 
STRUMENTI A PRESIDIO
funzionamento in sicurezza e l’efficienza delle attrezzature per tutta la durata 
 Manuale utente del contratto. 
 Manuale Service
I servizi di manutenzione sono suddivisi in tre tipologie di intervento:
• Interventi preventivi o maintenance visit, effettuati due volte all’anno;
• Interventi ordinari effettuati ogni volta che il cliente richiede l’intervento;
• Interventi straordinari effettuati come campagne di prevenzione di malfunzionamenti. 
Il Gruppo effettua le manutenzioni grazie ai Centri di Assistenza Tecnica autorizzati (service provider), che sono 
contrattualizzati e gestiti dalle filiali Technogym nei diversi Paesi. 
Nel 2017 i service provider sono 330, di cui il 66% sono imprese con oltre 10 dipendenti, il 32% sono imprese più 
piccole, da 2 a 10 dipendenti al massimo, e il restante 2% sono monomandatari.
66