2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
Technogym prevede momenti di formazione per i service provider al fine di fornire strumenti operativi e nozioni 
fondamentali per garantire la costante conformità e sicurezza dei prodotti. A tale fine nel 2017 Technogym ha 
realizzato oltre 6.197 ore di formazione. 
 Numero totale di ore di formazione per service provider per area geografica
2016 2017
4.232 1.712
Americas Americas
623 1.123
Asia-Pacific Asia-Pacific
2.754 3.362
Emea Emea
LA GESTIONE DEI DATI 
L’utilizzo delle attrezzature e dei servizi Technogym attraverso la piattaforma digitale “mywellness”, permette all’u-
tente finale di avere i propri dati personali sempre a disposizione da diversi dispositivi e da diverse postazioni, 
consentendone inoltre la condivisione con i vari operatori professionali, per garantire in questo modo un wellness 
lifestyle “on-the-go”.
In  materia  di  tutela  della  privacy  degli  utenti  finali  Technogym  ha  re-
STRUMENTI A PRESIDIO
alizzato  nel  2016  una  gap  analysis  rispetto  alla  normativa  nazionale. 
 Procedura “Designazione  Nel  2017,  il  Gruppo  ha  preso  visione  delle  richieste  derivanti  dalla  nuo-
ad Amministratore di  va  normativa  europea,  contenuta  nel  Regolamento  EU  2016/679  che 
Sistema” entrerà in vigore in Italia a maggio 2018, e ha avviato le attività interne 
per verificare l’attuale livello di compliance e definire le azioni da realizzare per 
 Informativa per i 
un pieno adeguamento rispetto alla norma.
dipendenti
 Policy “Compiti  Il progetto, che risulta al momento della pubblicazione ancora in corso, ha già 
dell’incaricato del  visto identificati i requisiti che la piattaforma deve implementare per coprire i 
trattamento”
nuovi diritti che il Regolamento pone a tutela degli utilizzatori come persone fisi-
 Policy sul “Uso della posta  che. In contemporanea, sono in corso di revisioni di documenti di privacy policy, 
elettronica, internet,  raccolta dei consensi e Data Processing Agreement per la gestione delle respon-
strumenti informatici  sabilità nel trattamento dei dati tra Technogym in qualità di provider e il cliente 
aziendali e relativi controlli 
business in qualità di titolare del trattamento. 
informatici a distanza”
 Profili di Autorizzazione Oltre alle procedure interne al Gruppo, la tutela dei dati personali è anche garan-
tita dai principali fornitori dei sistemi operativi. Technogym si avvale infatti di 
Amazon Web Service e Google, i quali operano già in conformità al Regolamento EU 2016/679. (DMA 418)
Nel corso del 2016 e del 2017 non si sono verificati reclami documentati ricevuti per violazioni della privacy dei 
clienti / end user.  
Non si sono inoltre verificate per gli anni 2016 e 2017 perdite di dati dei clienti a causa di fughe di notizie, furti o 
perdite da parte dell’organizzazione. (418-1)
68