2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
6. PRODOTTO
(tematica material: SOLUZIONI PER IL BENESSERE DI OGNI PERSONA)
6.1 INNOVAZIONE 
(Art. 3 comma 1, D.lgs. 254/16 – temi sociali; Art. 3 comma 2, lettera c, D.lgs. 254/16 – salute e sicurezza)
L’offerta di Technogym è basata su un’ampia gamma di prodotti e servizi (sono stati 251 i differenti modelli di 
attrezzature in vendita nel 2017), progettati per dare risposta a esigenze molto diversificate, che vanno dall’al-
lenamento di atleti professionisti, all’attività fitness per il grande pubblico, alla riabilitazione per il trattamento di 
patologie specifiche. 
Tutte queste soluzioni hanno in comune un processo di sviluppo orientato a realizzare prodotti in grado di offrire 
un esercizio efficace, sicuro e dal design attraente in grado di coinvolgere l’utente non solo dal punto di vista fun-
zionale ma offrendo anche una esperienza positiva da punto di vista emozionale. Sempre più spesso il prodotto è 
accompagnato da un metodo di allenamento e da contenuti interattivi che mirano ad informare e motivare l’utente.
Il processo di sviluppo prodotti, regolamentato da una specifica procedura è condotto in modo sinergico dai Dipar-
timenti di Ricerca e Sviluppo, Ricerca Scientifica e Innovazione e Marketing di prodotto. 
72