2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
“Open innovation”
Il primo step del processo di sviluppo di un nuovo prodotto è l’identificazione di esigenze e bisogni emergenti, 
per la quale Technogym svolge continue analisi di mercato, di trend, di andamento dei settori contigui e non, e 
mantiene relazioni costanti e strutturate con stakeholder qualificati, in particolar modo con la comunità scien-
tifica e accademica.
I contributi e le idee che alimentano lo sviluppo di nuovi prodotti possono arrivare sia dall’interno – attraverso 
le funzioni interne di Ricerca e Sviluppo e Ricerca Scientifica e Innovazione -  sia dall’esterno. L’azienda si avvale 
infatti di un network strategico di professionisti di altissimo livello che operano nei diversi ambiti di business 
dell’azienda (Health, Fitness & Sport), che periodicamente vengono contattati per reperire idee, trend e bisogni 
dai diversi settori di business.
Technogym è anche aperta ad idee spontanee proposte dall’esterno, che possono essere sottoposte da chiun-
que in un’apposita area del sito aziendale. Qualora le proposte siano ritenute interessanti, la funzione Ricerca 
Scientifica e Innovazione provvede a contattare i proponenti.
La procedura per lo sviluppo prodotto definisce l’iter da adottare per valutare le idee provenienti dall’esterno; 
questo approccio mette Technogym in condizione di cogliere eventuali opportunità di innovazione, garantendo 
allo stesso tempo piena tutela giuridica ai proponenti;
È inoltre attivo un processo di Feed Back Report, che consiste in informative periodiche inviate dalle subsidia-
ries che operano in diversi contesti Paese, volte a condividere trend di mercato e bisogni specifici emergenti a 
livello locale. 
73