2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
Approccio scientifico (DMA 416)
Le intuizioni relative a innovazioni “radicali” sono oggetto di verifica da parte di Istituti Universitari italiani e inter-
nazionali, accreditati come centri di eccellenza per le ricerche nei diversi ambiti sui quali, di volta in volta, insiste 
l’innovazione. Alle Università è richiesto di svolgere ricerche in modo indipendente per validare da un lato che l’ap-
proccio proposto sia realmente innovativo, ossia mai presentato prima sul mercato, e dall’altro che possa produrre 
effettivamente i benefici che si propone. Questo fa sì che l’innovazione dei prodotti Technogym sia dichiarata non 
soltanto dall’azienda stessa ma da autorevoli soggetti esterni. 
Tra le altre, il Gruppo collabora con l’Università di Greenwich (UK), dove è anche prevista una docenza da parte 
di un membro del Comitato Scientifico Technogym, e con la IOWA University (USA) per pubblicazioni scientifiche. 
Technogym ha inoltre collaborazioni strutturate con le Università di Bologna, Padova, Verona e con lo IUSM (Istituto 
Universitario di Scienze Motorie) di Roma per progetti di ricerca e sviluppo su prodotti e soluzioni Technogym. Con 
frequenza alcuni membri del comitato scientifico Technogym pubblicano articoli su riviste scientifiche internazio-
nali indicizzate (sono state fatte 29 pubblicazioni dal 2010 al 2017)9. 
Sono più di 30 le Università e Centri di ricerca che Technogym ha coinvolto nel tempo per valutare le proprie inno-
vazioni in fase di sviluppo. Nel 2017 sono stati portati avanti 6 percorsi di coinvolgimento di istituzioni scientifiche 
in processi di sviluppo prodotti; in alcuni casi gli approfondimenti sono stati particolarmente lunghi e impegnativi, 
a fronte dell’opportunità di acquisire dei brevetti esterni. 
Nel corso della sua attività Technogym ha prodotto oltre 265 brevetti, 148 design e registrato 366 marchi (nazio-
nali e internazionali) di cui 31 brevetti, 14 design e 21 marchi depositati nell’anno 2017.
Presidio di funzionalità e sicurezza (DMA 416)
Il processo di sviluppo si articola in una serie di fasi che prevedono periodiche verifiche sulla valenza funzionale, 
biomeccanica e fisiologica dei prodotti, sugli effetti sugli utenti finali, sull’affidabilità strutturale e funzionale. 
Ogni processo di sviluppo è gestito da una “piattaforma”, ossia un team interfunzionale che porta avanti i diversi 
step previsti dalle apposite procedure. La Funzione Quality Assurance partecipa alle “piattaforme” attraverso i Pro-
duct Quality Manager (PQM), oltre ad un supporto metodologico, contribuiscono alla definizione del Quality Profile 
& Risk Assessment Report. Questi strumenti assumono valenza propedeutica e preventiva e risultano indispen-
sabili al fine di evidenziare gli aspetti del prodotto più sensibili sotto il profilo della sicurezza e della funzionalità, il 
tutto finalizzato al raggiungimento della Soddisfazione incondizionata del Cliente.
Lungo il percorso Technogym si avvale anche di test per verificare l’esperienza utente, per assicurare che le attrez-
zature corrispondano alle aspettative dell’utilizzatore e per assicurarsi che l’esecuzione degli esercizi sia sicura, 
confortevole e piacevole. Prevenire lesioni ed evitare i rischi per la salute che possono derivare da postura inade-
guata o movimenti errati rappresentano infatti aspetti di fondamentale rilievo nella definizione dei prodotti. (416-1)
Un’attenzione specifica è riservata ai prodotti classificati come impiegabili in percorsi riabilitativi; Technogym ha 
ottenuto la “Certificazione UNI CEI EN ISO 13485 per la progettazione, produzione, installazione e assistenza di 
attrezzature per la riabilitazione funzionale”, e in base a questa presidia i processi per lo sviluppo di tali prodotti, 
che prevedono anche in questo caso il coinvolgimento di partner scientifici per garantire gli effettivi benefici del 
prodotto a supporto dei percorsi riabilitativi. 
(9)  Tra le pubblicazioni si menzionano: Zanuso S, Sigal RJ., Assessment of the MyWellness Key accelerometer in people with type 2 diabetes. Appl Physiol Nutr Metab. 2015, 
10:1-6; e Zanuso S, Bergamin M, Jimenez A, Pugliese G, D’Errico V, Nicolucci A, Ermolao A, Balducci S., Determination of metabolic equivalents during low- and high-intensity 
resistance exercise in healthy young subjects and patients with type 2 diabetes. Biol Sport. 2016 Mar, 33(1):77-82.
74