2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
Nella scelta dei materiali Technogym garantisce il rispetto delle normative italiane ed europee vigenti al fine di 
evitare utilizzo di sostanze che possano essere pericolose per la salute. La piena aderenza a tutte le normative è 
presidiata attraverso una verifica di conformità svolta attraverso il sistema informativo che gestisce l’approvvigio-
namento e permette di rilevare eventuali condizioni di non compliance prima che il prodotto vada a tutti gli effetti 
ad essere distribuito.
L’attenzione agli impatti su salute e sicurezza degli utenti finali è portata avanti lungo tutto il processo produttivo; su 
ogni macchina, al termine del processo, sono svolti test di collaudo per verificarne il corretto funzionamento10. (416-1)
TECHNOGYM UNIVERSITY
La formazione da sempre gioca un ruolo prioritario nell’ambito della soluzione che Technogym offre ai clienti di 
tutto il mondo. Le strutture del Technogym Village e delle filiali internazionali del gruppo, ospitano congressi, se-
minari e workshop, dedicati ad operatori e professionisti del settore a cura della Technogym University, l’ente di 
formazione Technogym.
La Technogym University, in particolare, promuove il Wellness Lifestyle grazie alla condivisione di idee e progetti 
a beneficio della comunità scientifica ed esperti del settore fitness. È infatti attraverso la realizzazione di corsi 
di formazione, conferenze e presentazione di pubblicazioni che il Gruppo favorisce lo sviluppo di una cultura del 
Wellness. 
La formazione è inoltre supportata da un’ampia offerta di corsi online e on-site, nonché da seminari specialistici 
tenuti da stimati professori universitari di comprovata esperienza. 
La Technogym University contribuisce pertanto al continuo confronto scientifico e scambio di idee e progetti tra 
operatori, medici, ricercatori.
Queste possibilità di incontro, non solo arricchiscono e diffondono la cultura del Wellness ma favoriscono anche un 
approccio multidisciplinare nello sperimentare soluzioni innovative per anticipare i bisogni delle persone.
La condivisione della cultura del Wellness va anche oltre le porte del Technogym Village: nel 2017 la Funzione Ricer-
ca Scientifica e Innovazione ha partecipato come speaker a 18 eventi svoltisi nel mondo in relazione ai tre settori 
in cui opera l’azienda (Health, Fitness e Sport), con lo scopo di condividere temi chiave con la comunità scientifica 
e quella dei trainer. 
(10)   Nel 2017 non si sono verificati episodi di non conformità riguardo gli impatti sulla salute e sicurezza dei prodotti e servizi.
75