2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
7. RISORSE UMANE
(tematica material: BENESSERE DELLE PERSONE IN AZIENDA)
(Art. 3 comma 1, lettera d, D.lgs. 254/16 – aspetti attinenti alla gestione del personale; Art. 3 comma 1, D.lgs. 254/16, lettera e – diritti umani)
“Technogym è coinvolta attivamente nella costruzione 
di un ambiente positivo ed efficiente nella Società, 
coinvolgendo i suoi collaboratori, motivando il personale, 
promuovendo la collaborazione e il lavoro di gruppo, 
facilitando le pratiche di lavoro, lo scambio dell’informazione, 
il trasferimento del know-how”.
Le risorse umane costituiscono l’elemento centrale su cui Technogym basa il perseguimento dei propri obiettivi.
In tutti i contesti in cui opera, Technogym garantisce il pieno rispetto delle normative nazionali e delle convenzioni 
internazionali in materia di diritti dei lavoratori, respingendo qualsiasi fattispecie di lavoro infantile e lavoro forzato 
e garantendo la libertà di associazione per tutti i propri dipendenti. A tutti i dipendenti Technogym garantisce la 
sottoscrizione di un regolare contratto che rispetta tutte le normative relative al Paese di riferimento, e coerente 
con il CCNL in materia di ore di lavoro per quanto riguarda l’Italia11. (DMA 407, 408)
Il Gruppo ha inoltre definito un insieme di norme e strumenti interni che regolano la relazione tra Technogym e i 
dipendenti e sono orientati a valorizzare, stimolare, garantire il benessere delle persone in azienda. Le caratteristi-
che dell’azienda e delle modalità con cui viene condotto il business non evidenziano rischi in tema di diritti umani 
dei lavoratori. La relazione tra azienda e lavoratori, anche dal punto di vista valoriale, è però approfondita nel Codice 
Etico. (DMA 412)
Il Codice Etico di Technogym S.p.A. delinea gli impegni che la Società assume nei confronti dei suoi dipendenti, in 
senso generale e con specifico riferimento ai temi della selezione delle risorse, della promozione delle pari oppor-
tunità, dell’ambiente in cui si lavora, identificando anche i comportamenti attesi da parte dei dipendenti stessi per 
contribuire a realizzare il contesto lavorativo definito dal Codice.
Il Codice Etico di Technogym S.p.A. coinvolge nella sua applicazione tutti i Responsabili, intesi come i dipendenti re-
sponsabili di una o più funzioni o aree di Technogym S.p.A. o delle società controllate; il coinvolgimento a rispettare 
gli impegni assunti è quindi esteso a tutto il management che ricopre ruoli di responsabilità all’interno dei Gruppo. 
Allo stesso modo, come detto, i principi del Codice Etico sono oggetto di periodici percorsi formativi che riguardano 
tutti i dipendenti, e un ciclo di interventi formativi in tal senso è previsto per il 2018.
La procedura interna che regola la gestione delle Risorse Umane esprime chiaramente i principi cui devono fare 
riferimento tutti coloro che sono chiamati a supervisionare le attività e i percorsi professionali di un gruppo di col-
laboratori: tutte le persone che esercitano attività gestionali vengono coinvolte in specifiche attività formative per 
meglio comprendere il ruolo del Manager in Technogym.  
(11) Per quanto riguarda i paesi esteri si specifica che per Belgio, Brasile e Francia sono presenti contratti collettivi regionali, mentre per Olanda è presente un contratto collet-
tivo aziendale. In tutti gli altri casi il contratto stipulato con il singolo dipendente include il rispetto di tutte le norme nazionali per il paese di riferimento.
78