2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
Per costruire un ambiente di lavoro stimolante, gratificante e inclusivo, Technogym si impegna a condividere con 
tutti i collaboratori la visione aziendale attraverso numerose attività formative, manuali dedicati ed un sito intranet 
aziendale rivolto a tutti i collaboratori.
Technogym si uniforma alla normativa vigente in materia di tutela dei dati personali, limitando la raccolta di dati 
sensibili ai soli casi in cui ciò si renda indispensabile per l’erogazione di particolari servizi e per l’adempimento di 
obblighi imposti per legge12.
(12) Per quanto riguarda le policy e gli strumenti a presidio della gestione dei dati personali si rimanda a quanto già descritto nel capitolo 5.
79