2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
2016 2017
22
Numero di persone diversamente abili in forza
24
Numero di persone previste dalla 0
convenzione con la Provincia (art.11) 8
Numero di persone assunte attraverso 3
convenzioni con le cooperative sociali (art.22) 4
Numero di persone assunte alle quali 0
è stato riconosciuto lo stato di disabile 1
21
Quota Esonero riconosciuta dalla Provincia
10
0
Tot. Scopertura
0
DIALOGO CON LE PARTI SOCIALI23 
“Technogym riconosce il diritto dei suoi collaboratori 
di aderire a sindacati, salvaguardando la libertà di 
appartenenza e la possibilità di eleggere i propri 
rappresentanti, come definito dalla Costituzione Italiana, lo 
Statuto dei Lavoratori, il CCNL in vigore e diversi accordi”
Il Gruppo tutela la libertà di associazione e consente che l’elezione dei rappresentanti dei lavoratori avvenga libera-
mente e democraticamente e che questi non siano mai discriminati in termini retributivi, organizzativi e formativi. 
(DMA 402; 407) 
Per favorire la comunicazione delle associazioni sindacali sono stati predisposti spazi nelle bacheche dedicati 
all’affissione di materiale informativo. 
Inoltre, la contrattazione collettiva aziendale ha condotto alla sottoscrizione di un contratto integrativo che prevede, 
a fronte del raggiungimento di obiettivi di produttività, qualità, efficienza e riduzione del numero di infortuni, il 
pagamento di un PDR e la possibilità di utilizzare un pacchetto di ore per modulare l’orario di lavoro settimanale in 
funzione delle esigenze di mercato.
(23) La sezione relativa al dialogo con le parti sociali vuole dare una visione della gestione del tema da parte del Gruppo, e fornisce un dettaglio in particolare per Technogym S.p.A.
96