2017
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO
Il ristorante Technogym propone un menu studiato dal Dipartimento Scientifico con ricette bilanciate preparate uti-
lizzando materie prime stagionali e di qualità, con un basso contenuto di sale e grassi saturi e la costante presenza 
di frutta e verdura di stagione.
Ogni anno l’azienda, in collaborazione con centri medici di primaria importanza, organizza gratuitamente un check-
up sanitario per i dipendenti, per permettere loro di monitorare il proprio stato di salute nel corso degli anni e rice-
vere un parere medico con utili suggerimenti per stare meglio e prevenire eventuali patologie. 
Sempre nell’ambito del progetto di Corporate Wellness vengono organizzate attività didattiche su temi quali: l’ap-
proccio mentale positivo, la corretta alimentazione o il team building, in modo da offrire strumenti ed esperienze 
utili al miglioramento del proprio stile di vita. 
A partire dal 2009 anche il World Economic Forum di Davos, uno dei più importanti vertici economico-politici a livel-
lo mondiale, si occupa di wellness sul luogo di lavoro. Proprio a Davos è stata infatti lanciata la Workplace Wellness 
Alliance, un grande progetto che riunisce alcune tra le maggiori aziende al mondo, impegnate in un’iniziativa dedi-
cata al Wellness sul posto di lavoro: un importante contributo che il settore privato può fornire alla causa comune 
della salute pubblica.
Technogym rappresenta un membro chiave dall’alleanza in virtù della propria visione del Wellness e per essere 
stata riconosciuta come l’azienda promotrice di un nuovo modello economico e sociale basato sul benessere delle 
persone. 
99