[GRI 102-2, 102-3, 102-10, 102-49]
Società del gruppo   Attività
e attività aziendali aziende
R
G
S
o 
p
p
u
r
G
 
Gruppo SGR nasce a Rimini come  Tra gli avvenimenti societari più rile- progettazione di impianti per l’up- ADRIGAS  01. 09.
azienda di distribuzione e vendita di  vanti del 2019 si segnalano in parti- grading di biogas in biometano.  03
Vendita di gas naturale ai Clienti fi- Progettazione, realizzazione, gestio-
gas naturale. Nel corso degli anni si  colare la nascita di SGR Biomethane  Con la nascita di SGR Biomethane, 
nali nel mercato libero e nel mercato  ne e manutenzione di impianti di cli-
afferma nel mercato dell’energia con  S.r.l., nuova società green di Gruppo  Gruppo SGR riconferma l’intenzio- ASTEA ENERGIA tutelato, con un portafoglio clienti  matizzazione  condominiali  (centrali 
una serie di competenze più estese  SGR che sì è sviluppata partendo dal  ne, già manifestata con l’acquisizione  01, 02, 07, 08 costituito sia da famiglie e piccole e  termiche) con servizio di gestione 
e di attività integrate che amplia- progetto di una pionieristica start- di Menowatt Ge, di investire in in-
medie imprese, sia da importanti re- calore
no l’offerta dei servizi energetici in  up italiana del 2012 operante nell’am- novazione e sostenibilità nel settore 
CAST ENERGIE altà industriali
un’ottica di fornitura e consulenza  bito delle tecnologie per la produzio- energetico.  
01, 02
globali.  ne di combustibile rinnovabile e della  10.
02.
CITYGAS BULGARIA Assistenza ed emergenza 24h su 24, 
01, 03 Vendita di energia elettrica ai Clienti  365 giorni all’anno su impianti di cli-
finali nel mercato libero e nel merca- matizzazione
to tutelato, con un portafoglio clienti 
SGR Biomethane GRUPPO SOCIETÀ GAS RIMINI
costituito sia da famiglie e piccole e 
Il mercato di riferimento di SGR Biomethane è rappresentato dalle aziende, pubbliche e private,  04, 06, 14, 15 11.
medie imprese, sia da importanti re-
che hanno necessità di gestire rifiuti e scarti organici di diversa natura e, in particolare, a:
altà industriali 
•  Multiutilities che gestiscono FORSU (Frazione Organica del Rifiuto Solido Urbano), impianti  Sviluppo  di  soluzioni  informatiche 
INTERVENTO PRONTO 24H
di depurazione e discariche; nell’ambito Energy & Utilities e nei 
05, 07, 08, 09, 10
•  Aziende industriali e agricole che gestiscono rifiuti organici e scarti industriali (da lavorazione  03.  servizi a supporto degli operatori del 
FOCUS di carni, agroalimentari, da concime animale, fanghi di depurazione, vinacce e fecce di vini,  settore 
ecc.); MENOWATT GE Distribuzione di gas naturale in Italia 
019 •  Titolari di impianti a Biogas potenzialmente convertibili con tecnologia di Upgrading. 12 e in Bulgaria  12.
2
à 
t
bili SAN GIORGIO ENERGIE 04.  Servizi di efficienza energetica e ri-
ni
e 01, 02 qualificazione degli impianti di pubbli-
t
s
o Acquisto e vendita all’ingrosso di gas  ca illuminazione e degli impianti di il-
S
di  Menowatt - Fare efficienza per noi è una filosofia di pensiero naturale ed energia elettrica luminazione interna di medie e grandi 
o  SG ENERGIA
ci   dimensioni 
n 01, 02
Bila Menowatt  Ge  è  una  impresa  lea- Le  soluzioni  proposte  vanno  dal- telegestione ILIOS) e indoor con  05. 
der nel settore della green e white  la  riqualificazione  degli  impianti  di  servizi Smart City e Smart Me-
13.
economy.  L’azienda  si  caratterizza  pubblica illuminazione con risparmio  tering  (telegestione  e  controllo  SGR BIOMETHANE
Installazione e manutenzione di im-  
per la capacità pionieristica di ide- energetico garantito per le Ammi- dell'impianto;  rilevazione  consu- 13
pianti  di  climatizzazione  (riscalda- Progettazione di impianti per la pro-
azione, progettazione e produzione  nistrazioni locali a proposte di effi- mi energetici; videosorveglianza;  mento e condizionamento) a Clienti  duzione  di  combustibile  biologico 
dei propri prodotti e servizi, con un  cienza energetica per impianti di illu- connessione Internet Wi-Fi; con- SGR SERVIZI domestici e industriali  green proveniente da residui organi-
continuo impegno verso la sosteni- minazione interna di medie e grandi  trollo veicolare flusso del traffico,  01, 02, 06, 07, 09 ci di scarto
bilità e la tutela ambientale. Fondata  dimensioni (gestioni termiche, ospe- segnaletica stradale e rilevamento   
06.
nel 1993 dall’attuale management, ha  dali, edifici pubblici, industrie o centri  dati ambientale; controllo accessi 
SHERDEN ENERGIA
14.
sede a Grottammare, in provincia di  commerciali). aree  riservate  come  parcheggi, 
01, 02 Gestione  impianti  di  Teleriscalda-  
Ascoli Piceno. I progetti, diretti sia a soggetti priva- ZTL e cantieri).
mento Attività di service di carattere ammi-
È stata tra le prime ESCo (Energy  ti che ad Enti Locali, possono essere  •  Energy Production: settore idro-
nistrativo, organizzativo e informati-
mo Service  Company)  accreditate  da  integrati con soluzioni all’avanguar- elettrico.  Nel  2019  è  iniziata  la  SOLGAS co nei confronti di Gruppo SGR e nei 
a 01, 02
Chi si A113R5E2R. AM ee nGoSwEa tet  cGeert èifi scoacteio U dNelI  CCoE-I  driinag q, uparlie Ssemnatratt i Caitnyc he eS mcoarmte M  ceatseo-  cleottsrtircuaz iionn Cea dlai burniaa ,c ceonmtruanlee  iddir Foea-- 07.  confronti di terzi 
mitato Elettronico Italiano (CEI) e  studio  in  contesti  qualificati  come  gnano Castello (CS) che sfrutta il  TECHNOTERM ENGINEERING Servizio di Energy Management per 
1 dell’Ente Nazionale Italiano di Unifi- l’Osservatorio Internet of Things del  corso del torrente Fuorilardo. 05 imprese e famiglie 15.
 
cazione (UNI). Politecnico di Milano. •  Energy Services: gestione e moni-
Servizi congressuali e di ristorazione 
Le attività sono focalizzate su tre  toraggio degli interventi di efficien-
UTILIA 08. 
Menowatt  Ge  opera  con  prodotti  direttrici: tamento energetico con contratto 
11
sviluppati dal proprio reparto R&D e  •  Energy Efficiency: illuminazione ef- EPC, realizzati  principalmente per  Installazione e manutenzione di im-
brevettati dedicati all’efficientamen- ficiente outdoor (apparecchi LED  gli enti pubblici. pianti  fotovoltaici  e  di  impianti  di 
UTILIA SERVICE
to energetico e ai servizi di Smart  Smart Meridio®, Giano, Fenix, Hi- produzione energetica da fonti rin-
11
City e Smart Metering.  perion®, reti SLIN169®, sistemi di  novabili
20