[GRI 102-18, 405-1] [GRI 102-11, 102-16]
Corporate governance Etica e integrità
R
G
S
o 
p
p
u
Gr Il Consiglio di Amministrazione di Grup- La condotta etica del business rap- Le regole comportamentali su cui si 
po Società Gas Rimini S.p.A. è compo- presenta un concetto chiave per la  erige l’attività di Gruppo SGR si ispi-
sto da cinque membri, di cui due sono  crescita sostenibile di Gruppo SGR  rano a valori a cui l’Azienda è forte-
espressione degli azionisti di minoranza.  che si è dotato di principi di compor- mente legata, quali:
Il Consiglio è stato nominato il 14 mag- tamento e specifiche condotte al fine 
gio 2018 dall’Assemblea degli Azionisti  di prevenire e contrastare fenome- •  Integrità;
CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE  e rimarrà in carica fino all’Assemblea di  ni di corruzione. La governance di  •  Coerenza;
Gruppo Società Gas Rimini S.p.A. approvazione del Bilancio dell’esercizio  Gruppo SGR trova il suo fondamen- •  Trasparenza;
2020. to nei seguenti pilastri: •  Responsabilità personale. 
Gasrimini Holding S.p.A. Nel 2019 il Consiglio di Amministrazione  •  Codice Etico; Le principali Società di Gruppo SGR 
Presidente e Amministratore Delegato  si è riunito formalmente tre volte, ma non  •  Modello  di  Organizzazione,  Ge- hanno adottato un Modello di Orga-
rappresentato da Micaela Dionigi sono mancati ulteriori incontri e oppor- stione e Controllo; nizzazione, Gestione e Controllo ai 
tunità di confronti informali, consideran- •  Codice di Comportamento; sensi del D. Lgs. 231/01, nonché un 
Bruno Tani do che la maggior parte degli ammini- •  Regolamento Aziendale; proprio Codice Etico. Tutti gli sta-
Vicepresidente, Direttore Generale  stratori in carica svolgono la loro attività  •  Rating di Legalità. keholder di Gruppo SGR possono 
e Amministratore Delegato prevalente in Gruppo SGR in ruoli apicali.  segnalare all’Organismo di Vigilanza, 
La valutazione dei componenti del Con- attraverso appositi canali di informa-
Demis Diotallevi siglio di Amministrazione viene compiuta,  zione riservati, ogni violazione certa 
Consigliere con deleghe  conformemente  all’impianto  normativo  o sospettabile del Codice.
e Vicedirettore Generale civilistico, tenendo conto dell’assenza di 
cause di ineleggibilità e decadenza (art. 
Marco Salmini  2382) e del possesso dei requisiti di ono-
Consigliere rabilità,  professionalità  e  indipendenza 
9 9
01 (art. 2387). Quattro membri del Consi- Nuovo portale per la segnalazione di reati all’Organismo di Vigilanza da parte  01
2 2
à  Sandro Mambelli  glio di Amministrazione sono nella fascia  dei dipendenti - Whistleblowing à 
t t
bili Consigliere di età over 50 e un membro nella fascia  bili
ni ni
e 31-50 anni. Con l’introduzione nel D. Lgs. n. 231/2001 del cosiddetto whistleblowing, ovvero la segnalazio- e
t t
s s
o ne di attività illecite in ambito lavorativo, tutti i dipendenti sono chiamati a segnalare in modo  o
S S
di  La Governance Sostenibile trova il pro- dettagliato e tempestivo all’Organismo di Vigilanza le condotte illecite o di abuso, nonché ogni  di 
o  o 
ci prio fondamento organizzativo nel Con- FOCUS violazione o sospetto di violazione, inidoneità e inefficacia del Modello 231, del Codice di Com- ci
n n
Bila siglio di Amministrazione e nel suo Pre- portamento, del Regolamento Aziendale e del Codice Etico, di cui siano venuti a conoscenza  Bila
sidente. Il Consiglio di Amministrazione,  nell’esercizio della propria attività lavorativa. Per consentire a tutti i dipendenti di trasmettere 
nell’ambito delle sue funzioni di gestio- all’Organismo di Vigilanza le segnalazioni sulle violazioni e i reati, in modo totalmente riservato e 
ne dell’impresa, ha tra i propri obiettivi  garantendone l’anonimato se desiderato, Gruppo SGR ha provveduto ad aprire un nuovo portale 
quello di promuovere e incentivare la  a ciò dedicato, accessibile dalla home page della Intranet Aziendale. La nuova normativa tutela 
cultura della sostenibilità che si tradu- massimamente il dipendente che segnala in buona fede all’Organismo di Vigilanza le condotte 
ce in azioni mirate verso gli stakeholder,  illecite: egli non può essere, per motivi collegati alla segnalazione, soggetto a sanzioni, demansio-
COLLEGIO SINDACALE  SOCIETÀ DI REVISIONE
sia interni che esterni. Non sono previsti  nato, licenziato, trasferito o sottoposto ad altre misure organizzative aventi un effetto negativo 
Gruppo Società Gas Rimini  Comitati endoconsiliari.  sulle condizioni di lavoro.
Rimini S.p.A.
KPMG S.p.A. Il Collegio Sindacale vigila, ai sensi del-
la legge, sulla corretta amministrazione  Codice Etico
mo Giuliano Ioni  e in particolare sull’adeguatezza e sul  mo
a a
si Presidente corretto  funzionamento  dell’assetto  Il Codice Etico definisce principi etici e  si
Chi  organizzativo, amministrativo e conta- norme comportamentali cui sono tenuti a  Chi 
Luigi Scoponi  bile adottato dagli amministratori della  conformarsi tutti coloro che, internamen-
1 1
Sindaco effettivo Società. È stato nominato il 14 maggio  te ed esternamente, operano nella sfera 
2018  dall’Assemblea  degli  Azionisti  e  di azione di Gruppo SGR. Esso si applica, 
Alberto Spada rimarrà in carica fino all’Assemblea di  dunque, a dirigenti, lavoratori, collabo-
Sindaco effettivo approvazione del Bilancio dell’esercizio  ratori, fornitori e partner commerciali al 
2020.  fine di garantire un contesto gestionale 
La  revisione  legale,  ai  sensi  dell’art.  responsabile e un metodo di lavoro cor-
2409 bis del codice civile, è svolta dalla  retto e rispettoso degli interessi di tutti 
Società KPMG S.p.A. gli Stakeholder.
22 23