Modello Organizzazione, Gestione, Controllo e Organismo di Vigilanza Rating di Legalità
Il D. Lgs. n. 231/2001 ha introdotto  Il Rating di Legalità è uno strumen-
Gruppo Società Gas Rimini S.p.A.
nell’ordinamento  giuridico  italiano  to, introdotto nel 2012 per le im-
un regime di responsabilità ammini- prese italiane, volto alla promozio- scadenza 13/09/2020
strativa a carico degli enti per i reati  ne  e  all’introduzione  di  principi  di 
R
G commessi nel loro interesse o in quel- comportamento etico, legale e tra-
S
o  lo di persone fisiche che fanno parte  sparente in ambito aziendale. Tale 
p
p dell’organizzazione dell’ente stesso.  procedura premiale consiste in un 
u SGR Servizi S.p.A. ASTEA Energia S.p.A.
Gr Il Consiglio di Amministrazione del- ORGANISMO DI VIGILANZA riconoscimento, misurato in stellette 
la controllante ha approvato, nella  Gruppo Società Gas Rimini S.p.A. e  assegnato  dall’Autorità  Garante  scadenza 16/04/2022 scadenza 16/04/2022
seduta del 27 marzo 2018, il sesto  della  Concorrenza  e  del  Mercato 
aggiornamento del Modello di Or- (AGCM), indicativo degli standard 
ganizzazione, Gestione e Controllo  Mario Donati di  legalità  raggiunti  dalle  imprese 
di Gruppo SGR. Il Modello rappre- Presidente che ne hanno fatto richiesta e, più 
ADRIGAS S.p.A. Cast Energie S.r.l.
senta  un  impegno  concreto  verso  ONLINE in generale, del grado di attenzione 
la correttezza e la trasparenza nel  Veronica Chirivi riposto nella corretta gestione del  scadenza 06/05/2022 scadenza 08/04/2022
condurre affari e attività aziendali,  Membro interno Il Modello di Organizzazione, Gestio- proprio  business.  All’attribuzione 
a tutela della posizione e dell’imma- ne e Controllo e il Codice Etico sono  del  Rating  l’ordinamento  ricollega 
gine  delle  società  stesse,  nonché  Elisa Tamagnini consultabili sul sito di Gruppo SGR. vantaggi in sede di concessione di 
delle  aspettative  degli  azionisti  e  Membro interno http://www.grupposgr.it/ finanziamenti pubblici e agevolazioni 
Intervento Pronto 24h S.r.l. Menowatt Ge S.p.A.
dei lavoratori. Come sancito dal D.  per l’accesso al credito bancario. Il 
Lgs. n. 231/2001, al fine di garantire  Rating di Legalità è stato disciplina- scadenza 16/04/2022 scadenza 12/12/2020
un’efficace attuazione del Modello, la  to con delibera dell’AGCM n. 24075 
controllante Gruppo Società Gas Ri- del 14 novembre 2012, ha durata di 
mini e le controllate SGR Servizi, In- due anni dal rilascio ed è rinnovabile 
tervento Pronto 24h, Utilia, ASTEA  Codice di comportamento su richiesta.
Sherden Energia S.r.l. Utilia S.p.A.
Energia,  SG  Energia  e  Menowatt 
GE) hanno nominato un proprio Or- Gruppo SGR costituisce un’impresa  Il Codice di comportamento è stato  scadenza 11/04/2022 scadenza 10/06/2022
ganismo di Vigilanza (OdV), organo  verticalmente  integrata  sulla  base  elaborato per assicurare il rispetto 
collegiale dotato di autonomi poteri  delle disposizioni previste dall’Auto- delle regole di separazione funzio-
di iniziativa e controllo, che svolge  rità di settore che ha pubblicato, già  nale che disciplinano le attività di di-
periodicamente la propria funzione  nel 2007 con la deliberazione n. 11 del  stribuzione e misura del gas naturale 
9 9
01 di verifica in ordine all’efficacia, fun- 18 gennaio 2007, il cosiddetto TIU  attraverso la determinazione di uno  Rating di Legalità 01
2 2
à  zionamento e osservanza del Model- (Testo  integrato  delle  disposizioni  standard specifico che tutti i sog- à 
t t
bili lo stesso. L’Organismo di Vigilanza  dell’Autorità per l’energia elettrica  getti coinvolti nelle suddette attività  Il Rating ha un range che varia da un minimo di una stelletta a un massimo di tre stellette, attribu- bili
ni ni
e della capogruppo è stato nominato  e il gas) in merito agli obblighi di se- sono tenuti ad osservare. ito dall’AGCM sulla base delle dichiarazioni delle aziende che vengono verificate tramite controlli  e
t t
s s
o per la prima volta nel 2008, mentre  parazione amministrativa e contabile  con i dati in possesso dalle Pubbliche Amministrazioni interessate. Gruppo Società Gas Rimini,  o
S S
di  nel 2018 è stato conferito l’attuale  (unbundling) per le imprese operan- FOCUS ADRIGAS, Utilia, Menovatt Ge, SGR Servizi, Sherden Energia, Intervento Pronto 24h, ASTEA  di 
o  o 
ci mandato che rimarrà in vigore fino  ti nei settori dell’energia elettrica e  Energia e Cast Energie hanno ottenuto l’attribuzione del Rating da parte dell’Autorità. ci
n n
Bila al 2020. L’OdV si occupa, inoltre,  il gas e relativi obblighi di pubblica- Bila
di modificare e aggiornare Modello  zione e comunicazione”, successiva-
e Codice Etico, sottoponendo tali  mente integrato e modificato.  
integrazioni all’approvazione dell’Or-
gano Consiliare. 
Regolamento aziendale
Il  Regolamento  Aziendale  enuncia  procedure interne già emanate e/o 
mo norme e disposizioni aziendali per un  che verranno in futuro emanate dalle  mo
a a
si corretto rapporto tra le Società fa- singole Società. si
Chi  centi parte del Gruppo SGR e il per- Ciascun dipendente e tutti coloro  Chi 
sonale da queste dipendente. che, a vario titolo, lavorano, opera-
1 1
Si tratta di un codice di comporta- no e collaborano all’interno e con le 
mento che ha valore generale e le cui  Società, possono in ogni momento 
disposizioni sono integrative e sussi- consultare  il  contenuto  del  Rego-
diarie rispetto alle norme del CCNL  lamento,  visionandone  la  copia  a 
applicabile ai dipendenti e di legge in  disposizione presso le bacheche in-
materia di disciplina dei rapporti di  terne della propria sede aziendale o 
lavoro, nonché alle disposizioni e alle  sulla intranet aziendale.
24 25