[GRI 413-2]
Sistemi di gestione
R
G
S
o  Per contribuire a uno sviluppo sostenibile, Gruppo SGR ha sviluppato un effi-
p
p ciente sistema di gestione, realizzato su misura per ogni processo di business 
u
Gr e avente per obiettivo il mantenimento e il miglioramento delle performance 
generali dell'azienda.
Certificazione Società Ente certificatore
Gruppo Società Gas Rimini S.p.A.
SGR Servizi S.p.A.
DNV GL
ADRIGAS S.p.A.
RINA
Utilia S.p.A.
UNI EN ISO 9001:2015
Intervento Pronto 24h S.r.l.
Sistema di gestione per la qualità
Menowatt Ge S.p.A.
Citygas BULGARIA EAD
TÜV NORD
Technoterm Engineering EAD Premi e riconoscimenti
ADRIGAS S.p.A. DNV GL
Menowatt Ge S.p.A. RINA
UNI EN ISO 14001:2015
Sistema di gestione ambientale
Citygas BULGARIA EAD
Technoterm Engineering EAD TÜV NORD Anno 2019 TOP UTILITY Analysis  BBS - Biblioteca Bilancio Sociale - 
Gruppo Società Gas Rimini S.p.A. è  V edizione
Best Performer dell’Economia Cir- stata selezionata tra le aziende ana- Gruppo  Società  Gas  Rimini  S.p.A. 
ADRIGAS S.p.A. DNV GL colare – Confindustria lizzate da TOP UTILITY, think tank di  primo classificato. 
9 BS OHSAS 18001:2007 9
01 Sistema di gestione per la salute e sicurezza   Gruppo  Società  Gas  Rimini  S.p.A.  riferimento per il settore delle public  BBS propone un progetto di valoriz- 01
2 2
tà  sul lavoro Citygas BULGARIA EAD ha candidato il modello di business  utiities, realizzato in collaborazione  zazione e fruizione a livello nazionale  tà 
bili Technoterm Engineering EAD TÜV NORD sostenibile portato avanti grazie alla  con le maggiori associazioni di cate- dei bilanci sociali e ambientali e delle  bili
ni ni
e divisione SGR Biomethane e ha ot- goria. Lo scopo dell’iniziativa è va- rendicontazioni di sostenibilità pro- e
t t
s s
o tenuto il primo posto nella categoria  lutare le performance e premiare le  dotti dalle imprese italiane. o
S SA 8000:2014 Citygas BULGARIA EAD S
di  TÜV NORD Grande Impresa di Servizi nel con- migliori aziende del settore. di 
o  Responsabilità Sociale e Etica Technoterm Engineering EAD o 
ci corso dedicato all’Economia Circola- I principi che TOP UTILITY individua  Best Job e Top Carriera - Istituto  ci
n n
Bila UNI CEI 11352:2014 SGR Servizi S.p.A. re promosso da Confindustria. al fine di premiare le eccellenze nel  Tedesco Qualità e Finanza Bila
Gestione dell’energia - Società che forniscono  Menowatt Ge S.p.A. DNV GL La finalità del Premio è di promuo- settore utility sono la sostenibilità,  Gruppo Società Gas Rimini S.p.A. si 
servizi energetici (ESCo) Gruppo Società Gas Rimini S.p.A. vere cicli produttivi sostenibili indi- l’efficienza, l’economicità, l’etica e la  classifica al terzo posto nella catego-
viduando le imprese best performer  qualità del servizio.  Gruppo Società  ria Best Job e al quinto nella catego-
REG. UE 2015/2067
che hanno intrapreso azioni finalizza- Gas Rimini è finalista nella catego- ria Top Carriera, nel settore Mate-
Certificazione per apparecchiature fisse  
te allo sviluppo di un modello di busi- ria TOP UTILITY PERFORMANCE  rie Prime & Energia. Oltre 2.500 le 
di refrigerazione, condizionamento d’aria   Intervento Pronto 24h S.r.l. DNV GL
ness o di un processo produttivo, in  OPERATIVE che premia l’utility con  imprese prese in esame dallo studio, i 
e pompe di calore contenenti gas fluorurati  
ad effetto serra (Fgas) un’ottica di transizione verso logiche  i  migliori  risultati  nelle  operation,  cui risultati sono stati presentati sul-
di Economia Circolare. valutando  efficacia,  efficienza  ed  le pagine di Affari & Finanza, inserto 
SOA (OG9 classifica IV - OS28 classifica III - 
economicità  dei  processi,  declinati  del quotidiano La Repubblica.
OS30 classifica II)
Best  Performance  Award  -  SDA  in maniera specifica per ognuno dei 
Attestazione di qualificazione alla esecuzione  
Bocconi, J.P. Morgan Private Bank,  business analizzati. ER.Rsi  -  Premio  Innovatori  Re-
di lavori pubblici - OG9: Impianti per
mo la produzione di energia elettrica; OS28: Impianti  Intervento Pronto 24h S.r.l. SOA LAGHI PwC, Refinitiv e Gruppo 24 ORE sponsabili - IV Edizione - Regione  mo
a a
si termici e di condizionamento; Gruppo Società Gas Rimini S.p.A. è  Emilia-Romagna si
Chi  OS30: impianti interni elettrici, telefonici,  finalista nella categoria Best Perfor- Anno 2018 Gruppo  Società  Gas  Rimini  S.p.A.  Chi 
radiotelefonici e televisiv ming Large Company. Il premio an- terzo  classificato  nella  categoria 
1 1
nuale è dedicato alle imprese italiane  Welfare Index PMI - Generali Italia delle imprese fino a 250 dipendenti 
SOA (OG10 classifica IV)
che si distinguono per l’eccellenza  Gruppo  Società  Gas  Rimini  S.p.A.  per il progetto Il mercatino a por-
Attestazione di qualificazione alla esecuzione  
nello  sviluppo  sostenibile  inteso  in  premiata per il secondo anno conse- tata di ufficio. Il Premio promuove e 
di lavori pubblici - OG10: Impianti per la 
un’accezione ampia, ovvero come la  cutivo come migliore azienda italiana  valorizza il contributo delle imprese 
trasformazione alta/media tensione   Menowatt Ge S.p.A. SOA RINA
e per la distribuzione di energia elettrica capacità di fare impresa garantendo  nella sezione Commercio e Servizi,  nell’attuazione degli obiettivi indicati 
in corrente alternata e continua ed impianti   la continuità aziendale.  con il progetto Il facilitatore per le  dall’ONU con l’Agenda 2030, met-
di pubblica illuminazione commissioni quotidiane.  tendo in luce le migliori esperienze 
realizzate in regione da imprese di 
26 27