ogni settore e dimensione, coopera- Top Welfare e Top Carriera - Isti- Anno 2016 Innovazione tecnologica: illuminazione a basso consumo e smart city
tive sociali, associazioni ed enti locali. tuto Tedesco Qualità e Finanza
Gruppo Società Gas Rimini S.p.A. si  Top Utility Award Sostenibilità -  Nel 2018 Gruppo SGR, grazie all’ac- ad alta efficienza energetica che  Inoltre, sono nello stato di patent 
Anno 2017 è aggiudicato il primo posto nella ca- Top Utility Analysis - V edizione  quisizione del controllo di Menowatt  consente di ridurre sensibilmente i  pending altre innovazioni Menowatt 
tegoria Energia in materia di welfare  Evento  che  segnala  le  eccellenze  Ge, inizia la propria esperienza nel  consumi nel sistema di pubblica il- Ge  quali  il  sensore  acustico  ra-
Welfare Index PMI - Generali Italia aziendale e possibilità di carriera in  italiane nei servizi di pubblica utilità  settore della pubblica illuminazione  luminazione, oltre a possedere ca- dio CAU, il dispositivo Lemset che 
R
G Gruppo  Società  Gas  Rimini  S.p.A.  azienda. e nelle tematiche di sostenibilità am- efficiente e dell’illuminazione interna  pacità innovative e inedite come la  consente la modifica dinamica delle 
S
o  primo classificato nella sezione Com- bientale e di responsabilità sociale. (impianti di medie e grandi dimen- dotazione di una tecnologia radio  correnti di lavoro degli apparecchi 
p
p mercio e Servizi. Welfare Index PMI  Premio Cultura d’Impresa - X Edi- Gruppo  Societa  Gas  Rimini  S.p.A.  sioni) grazie all’attività che l’azienda  che permette di telegestire e tele- led e le funzioni di led tuning e color 
u
Gr è un indice che valuta il livello di wel- zione - Uni.Rimini primo classificato nella categoria marchigiana  sviluppa  in  Italia  con  controllare l’illuminazione, monito- tuning degli apparecchi Led Meri-
fare aziendale nelle piccole e medie  In collaborazione con il Campus di  Top Utility Sostenibilità. prodotti  brevettati  e  marchi  regi- rare il livello di polveri sottili nell’a- dio® e Giano, il ripetitore MTR che 
imprese italiane. Rimini dell’Università di Bologna si  strati. ria o dell’inquinamento acustico,  permette una gestione efficace ed 
conferisce  un  riconoscimento  alle  Tra i dispositivi coperti da brevetti  controllare lo stato di utilizzo dei  innovativa delle reti Smart Metering. 
Excelsa  Confindustria  Romagna  aziende che, attraverso il tirocinio of- depositati si annoverano: cassonetti di nettezza urbana e  Tra i marchi registrati si citano , oltre 
Award ferto agli studenti, hanno contribuito  •  Dibawatt®, un innovativo alimen- misurare l’elettrosmog; ai già menzionati Meridio® e Slin®:
Gruppo Società Gas Rimini S.p.A. ha  maggiormente alla loro formazione.  tatore  elettronico  dimmerabile  •  Slin®, una soluzione innovativa di  -  Citymonitor®,  portale  di  telege-
conseguito riconoscimenti per l’atti- Nell’ambito dei Corsi di Laurea del  a microcontrollore per lampade  rete per la telegestione degli im- stione web based che consente la 
vità svolta nelle seguenti categorie:  Dipartimento in Scienze Statistiche,  a scarica di gas, ideato per l’ap- pianti  di  pubblica  illuminazione,  supervisione attiva di tutti gli ogget-
Lavoro e Risorse Umane; Sociale e  Gruppo Società Gas Rimini S.p.A. ri- plicazione in tutti gli impianti di  fortemente versatile e orientata a  ti presenti nelle reti Slin: apparecchi 
Cultura; Impresa Rosa. tira il Premio. illuminazione esterni, sia esistenti  sviluppi Smart City e Smart Mete- di illuminazione, sensori e contatori.
che di nuova realizzazione; ring, basata su tecnologia di tra- -  Hiperion®,  apparecchio  LED 
•  Meridio®,  un  apparecchio  Led  smissione radio; Smart. 
[GRI 102-2]
Innovazione
9 9
1 1
0 0
2 2
à  à 
t t
bili bili
ni ni
e La capacità di innovare è un obiet- e
t t
s s
o tivo strategico primario per mante- Fondo Europeo di Sviluppo Regionale (FESR) e Fondo Sociale Europeo (FSE)  o
S S
di  nere e accrescere il valore dei propri  Il verbo “innovare” deriva dal termine latino “novus”,  per Menowatt Ge: Progetto I. TM, Innovative Territorial Map di 
o  o 
ci servizi.  Gruppo  SGR  investe  nelle  che significa nuovo, fresco, recente. Qualcosa che  ci
n n
Bila persone e impiega le proprie risor- prima non c’era. Nella settore della domotica, l’utilizzo di tecnologie 3D e della sensoristica innovativa è sempre  Bila
se economiche per trasformare le  più importante. Lo scopo del progetto è la realizzazione di una piattaforma virtuale che, attra-
idee in prodotti e servizi sempre più  Che si tratti di un intero settore produttivo e delle  verso un avanzato sistema multimediale, consente alle pubbliche amministrazioni e ai tecnici di 
affidabili, accessibili e sostenibili, in  sue persone, dei servizi forniti ai nostri clienti, degli  FOCUS raccogliere e gestire importanti informazioni sullo stato di determinati contesti urbani e abitativi. 
uno scenario internazionale in rapi- strumenti impiegati al lavoro oppure di cultura  Nel dettaglio la piattaforma è in grado di raccogliere e gestire in maniera coordinata le informa-
do cambiamento e caratterizzato da  zioni riferite allo stato dei luoghi di contesti abitativi e urbani, determinate in maniera oggettiva 
dell’Energia, per Gruppo SGR l’innovazione è 
bisogni dei mercati che richiedono  sia dal punto di vista metrico che fotografico, nonché quelle provenienti da sensoristica di ultima 
esattamente questo.
sempre  più  efficienza,  sicurezza  e  generazione, utili all’individuazione e alla simulazione di interventi di miglioramento della qualità, 
monitoraggio degli impatti ambien- Porre la propria attenzione su “qualcosa che prima  della sicurezza e dell’efficienza energetica. 
tali. L'innovazione può alimentare il  non c’era”. Per cambiarla in meglio. All’interno della piattaforma virtuale, realizzata con tecniche di modellazione tridimensionale a 
progresso solo se è sostenibile, ge- partire da un rilievo dello stato dei luoghi effettuato con innovativi sistemi laser scanner, è possi-
nerando, dunque, benefici per lo svi- bile raccogliere e analizzare i dati provenienti dai diversi sensori, studiare soluzioni e applicazioni 
mo luppo socio-ambientale misurabili nel  che consentano il miglioramento dei parametri di qualità sicurezza ed efficienza energetica, non- mo
a a
si lungo periodo. Tramite lo sviluppo e  ché effettuare simulazioni al fine di prevedere l’impatto ambientale, economico e gestionale degli  si
Chi  la promozione della cultura dell’inno- interventi ipotizzati. Chi 
vazione, Gruppo SGR contribuisce a  La piattaforma è operativa nel Comune di Grottammare e permette di monitorare una serie di 
1 1
creare valore per tutti gli Stakehol- dati, quali ad esempio la qualità dell’aria, l’inquinamento acustico, la dispersione termica, ma an-
der, favorendo una crescita econo- che di effettuare rilievi particolareggiati di edifici, strade, rete di servizi e impianti. L’obiettivo è 
mica, ambientale e sociale solida nel  quello di offrire, con l’analisi dei dati, un importante strumento per migliorare, laddove necessario, 
tempo. i parametri di qualità, sicurezza ed efficienza energetica, ipotizzando interventi mirati.
28 29