Comune di Azeglio: illuminazione a led, risparmio del 68% per il  Azienda Agricola Colombaro: 
Comune primo impianto pilota 
Risparmio sulla bolletta della pub- consentiranno di ridurre il consumo  Il primo progetto pilota in Italia risale 
blica illuminazione, migliore servizio  di energia elettrica del 68% rispetto  al 2013 ed è stato finanziato da fon-
fornito ai cittadini e minori emissioni  ai dati attuali.  di regionali per start-up innovative. 
R
G di gas serra nell’atmosfera. Così può  Importante  anche  l’installazione  di  Dal 2014, l’impianto pilota installato 
S
o  essere sintetizzato l’intervento volu- un  rilevatore  acustico  che  serve  presso l’azienda Agricola Colomba-
p
p to dall’Amministrazione Comunale di  per monitorare il livello acustico nel  ro produce biometano da digestione 
u
Gr Azeglio in merito alla riqualificazione  centro cittadino ed evitare situazio- anaerobica di liquami suini e insilati, 
di 311 punti luce e l’installazione di  ni fastidiose. I sistemi garantiscono  attraverso tecnologia di separazione 
un rilevatore acustico nel sistema di  un  supporto  efficace  alle  ammini- a membrana.
Smart City realizzato da Menowatt  strazioni, permettendo di ottenere  L’impianto è stato oggetto di studio, 
Ge. Il sistema di illuminazione pubbli- importanti risparmi economici ma al  sperimentazione e raccolta dati che 
ca esistente è stato sostituito con  contempo migliorare il servizio e di  hanno permesso il successivo svilup-
nuove sorgenti efficienti a led, che  garantire innovazione. po della tecnologia su più larga scala.
Due  progetti  di  ricerca  innovativi, 
Go Biom e +Gas, finanziati dal pro-
gramma operativo dei fondi europei 
Biometano: anche i tubi del gas distribuiranno energia  di  sviluppo  regionale  (POR-FESR 
rinnovabile 2014-2020), hanno usato l’impianto 
pilota per test ed esperimenti sui si-
SGR Biomethane è stata tra le prime  membrane, sfruttando una permea- l’energia contenuta nei legami chimici  stemi di upgrading a membrane.
aziende italiane a effettuare l’upgra- zione selettiva, separano le molecole  che la compongono viene trasferita 
ding del biogas grezzo in biometano  di metano dall’anidride carbonica e  e immagazzinata nel gas metano che 
con tecnologia a membrane. I moduli  dal vapore acqueo: sono necessari  si libera durante le ultime fasi del 
a membrana sono flessibili e modula- due o tre stadi, ognuno composto da  processo.  Ciascuna  biomassa  or-
ri, in grado di adattarsi a variazioni  più membrane, per ottenere il grado  ganica con presenza di carbonio, in 
di portata nel tempo che consen- di purezza e di recupero di metano. base agli elementi fondamentali che 
tono di raggiungere un’efficienza di  Il biogas grezzo è un combustibile na- la compongono, possiede sia diversa 
recupero attesa fino al 99,5%. Le  turale prodotto attraverso digestio- produttività  di  biogas  che  diversa 
membrane per l’upgrading di biogas  ne anaerobica: un processo biologico  velocità di degradazione, da poche 
in biometano vengono utilizzate per  naturale dove, in assenza di ossigeno,  settimane  ad  alcuni  mesi.  L’intero 
9 9
01 separare il metano dall'anidride car- avviene la degradazione di sostanze  processo naturale è ad impatto am- 01
2 2
à  bonica. Il flusso di metano risultan- organiche realizzata ad opera di una  bientale nullo, caratteristica che, se  à 
t t
bili te può essere iniettato nella rete o  selezionata flora microbica. Durante  sommata ai benefici intrinsechi deri- bili
ni ni
e utilizzato come carburante per vei- la digestione anaerobica, la sostanza  vanti dall’uso stesso delle biomasse,  e
t t
s s
o coli con alimentazione del motore a  organica complessa viene decompo- rende la digestione anaerobica un  o
S S
di  gas naturale compresso (GNC). Le  sta nei suoi costituenti elementari e  processo veramente ecosostenibile. di 
o  o 
ci ci
n n
a a
Bil Bil
Biomether a Roncocesi:  Biomether a Ravenna: 
biometano dai fanghi di  biometano da biogas di 
depurazione  discarica 
Inaugurato a maggio 2017 presso il  È il primo impianto italiano di biome-
depuratore di Roncocesi di IRETI a  tano da biogas da discarica realiz-
Reggio  Emilia,  l’impianto  produce  zato grazie a progetto Biomether 
mo biometano da fanghi di depurazione,  Life+  per  lo  sviluppo  del  settore  mo
a a
si utilizzando la tecnologia di separa- biometano in Emilia - Romagna. Si  si
Chi  zione a membrana fornita e installa- tratta di un impianto sperimentale  Chi 
ta da SGR Biomethane. Il biometano  che raffina il biogas già utilizzato per 
1 1
ottenuto dall’upgrading viene utiliz- la produzione di energia elettrica, 
zato per alimentare le auto aziendali  prodotto dalla decomposizione dei 
grazie alla colonna di distribuzione  rifiuti in discarica. Grazie alla tecno-
in loco. Si tratta del primo impianto  logia di raffinazione, il biogas viene 
a membrane realizzato in Emilia Ro- trasformato in biometano che sarà 
magna per l’upgrading di biogas da  utilizzato per alimentare parte degli 
fanghi di depurazione. autobus della flotta del servizio di 
trasporto pubblico di Ravenna.
30 31