[GRI 102-13, 102-21, 102-40, 102-42, 102-43, 102-44]
Fornitori di beni  
Stakeholder: iniziative di 
e servizi
ascolto e coinvolgimento
Rappresentanze  
R Finanziatori privati  
G
S
po  e istituti bancari sindacali
p
u
r
G
(locali, nazionali, internazionali)
Instaurare con tutti gli Stakeholder  cultura aziendale che si impegna a  der sono recepite le aspettative e 
relazioni di fiducia di lungo periodo,  esprimere al meglio i valori della so- il grado di influenza sulle politiche 
ponendosi in posizione di ascolto e  stenibilità e della responsabilità so- aziendali. 
confronto, è di fondamentale impor- ciale, fino a farli diventare elementi  Di seguito sono identificate le princi-
tanza per Gruppo SGR che agisce,  integranti del pensiero strategico e  pali categorie di Stakeholder interni 
infatti, nei confronti di tutti gli attori  della gestione operativa dell’Impresa. ed esterni a Gruppo SGR. Nello spe-
di riferimento con apertura e traspa- L’individuazione  degli  Stakeholder  cifico, si tiene conto delle persone  Azionisti
renza, mantenendo e sviluppando un  e la loro suddivisione in categorie  verso cui Gruppo SGR ha responsa-
dialogo  costruttivo  sia  all’esterno  fanno riferimento a una raccolta di  bilità e di coloro in grado di influen-
che  all’interno  dell’Azienda.  Avere  informazioni sulle attività e sulle rela- zare le performance di sostenibilità; 
cura delle esigenze della Comunità  zioni in corso all’interno dell’Azienda,  è, inoltre, considerato il loro grado di 
e saper rispondere ai relativi biso- attraverso il metodo dell’intervista.  prossimità, rappresentatività e auto- Lavoratori,  
gni e aspettative è la base per con- Attraverso un’analisi che coinvolge  revolezza.
collaboratori  
cretizzare il concetto di sostenibili- tutte le aree e le funzioni aziendali, 
tà. Gruppo SGR ha sviluppato una  per ciascuna categoria di Stakehol-
e stagisti
Rappresentanti  
di Enti ed Istituzioni
Enti locali  Pubblica  
e mondo no profit Amministrazione
9
1
0
à 2 Istituzioni pubbliche
t
bili
ni
e
t
s
o
S Autorità di settore
di 
o 
ci
n
a
Bil
Famiglie e Imprese
Associazioni  
Ambientaliste
Generazioni future,  
o Scuole e Università
m
a
si
hi 
C
1
Associazioni  
Media, associazioni  Cittadini Tecnici ed esperti 
dei Consumatori
locali e di categoria di settore
32