Focus Covid-19. 
Le misure adottate per la 
R
G
S
o  gestione dell’emergenza:  
p
p
u
r
G
tutela delle persone  
e continuità dei servizi
Sono  provvedimenti  straordinari  necessario degli spostamenti e degli  imposte, con accorgimenti organiz- tagio e a tutti i dipendenti e loro fa- informazioni e alle varie problema-
quelli adottati da Gruppo SGR per  incontri di lavoro con società terze,  zativi  appositamente  studiati;  poi,  miliari sono stati distribuiti ulteriori  tiche ed esigenze legate al periodo;
rendere più sostenibile per i propri  favorendo l’utilizzo di strumenti in- dall’8 marzo, sulla base delle nuove  dispositivi di protezione individuale  •  è stata data a tutti i clienti, per 
dipendenti e per la propria clientela il  formatici quali conferenze in remoto. disposizioni  normative,  sono  state  (mascherine e gel disinfettante) per  le fatture di importo inferiore a 
peso economico, che spesso diviene  Come è noto, la situazione del nostro  sospese. un uso personale e non solo lavora- 4.500 euro con scadenza a marzo 
anche psicologico, di una situazione  Paese si è evoluta rapidamente da  tivo.  e aprile, la possibilità di rateizzare 
come quella che tutti stiamo vivendo.  critica a emergenziale e si è assistito  Dal 13 marzo si è consolidata un’or- il pagamento in tre soluzioni, sen-
9 9
01 Gruppo SGR ha risposto e risponde  un susseguirsi di ordinanze, delibere  ganizzazione tale per cui:  Per far sentire la propria vicinanza  za alcun costo aggiuntivo con pa- 01
2 2
à  all’emergenza in corso. Di seguito le  e disposizioni a livello nazionale, re- •  tutti  i  dipendenti  che  svolgono  anche  alle  realtà  più  direttamente  gamento della prima tranche alla  à 
t t
bili azioni  introdotte  da  Gruppo  SGR  gionale, provinciale e comunale. un’attività  che  è  possibile  fare  impegnate nella gestione della cri- scadenza prevista in fattura, della  bili
ni ni
e nell’attuale  situazione  d’emergen- senza la presenza fisica in azien- si e dei suoi effetti sociali, Gruppo  seconda dopo trenta giorni e della  e
t t
s s
o za conseguente alla pandemia CO- Dall’inizio di marzo sono state de- da lavorano con la modalità dello  SGR ha donato oltre 100 mila euro  terza dopo ulteriori 30 giorni; per  o
S S
di  VID-19. finite le soluzioni organizzative per  smart working, anche se il setto- a sostegno degli ospedali sui propri  le fatture di importo superiore ai  di 
o  o 
ci favorire lo smart-working dei dipen- re dei servizi energetici è uno di  territori e della Protezione Civile at- 4.500 euro sono state definite so- ci
n n
Bila Già dal 23 febbraio Gruppo SGR ha  denti e dei collaboratori, attivato fin  quelli per i quali non è prevista la  traverso  l’acquisto  di  attrezzature  luzioni personalizzate; Bila
allestito una task force coinvolgendo  dalle prime ore dell’emergenza per  sospensione delle attività lavora- sanitarie quali letti per terapia inten- •  chi si trova in cassa integrazione 
Dirigenti, Responsabili di Funzione e  coloro che, considerando la tipologia  tive;  siva ed ecografi di ultima generazio- o ha ricevuto l’approvazione per 
Responsabili del Servizio e Preven- di lavoro svolto, avevano già tutte le  •  per tutti gli altri dipendenti le cui  ne, nonché attraverso erogazioni in  la domanda di accesso al bonus 
zione e Protezione delle varie società  necessarie dotazioni aziendali; que- mansioni richiedono presenza in  denaro effettuate anche con raccol- partite IVA dei 600 euro da par-
del Gruppo per gestire l’emergenza,  sto ha permesso anche di diminuire  ufficio o in laboratorio o altrove,  te fondi dei propri dipendenti. te di INPS/Enasarco, così come 
comunicando a tutti i dipendenti a  immediatamente il numero di persone  vengono previste delle turnazioni,  Diverse sono state le iniziative a fa- gli imprenditori che hanno dovuto 
mezzo circolare interna l’istituzione  presenti presso le sedi aziendali.  vengono utilizzate le ferie e, in ma- vore anche dei clienti da parte delle  chiudere l’attività, ha potuto ra-
della task force che avrebbe anche  niera residuale ove i due strumenti  varie società di vendita che si so- teizzare in sei pagamenti le fattu-
fornito regolarmente a tutti i dipen- Particolare attenzione è stata rivol- di cui sopra non siano sufficienti,  stanziano in una maggiore flessibilità  re in scadenza ad aprile.
denti le comunicazioni sull’evoluzione  ta a quelle mansioni che prevedono il  si ricorre alla specifica cassa inte- nel concedere dilazioni e rateazioni 
della situazione e sulle conseguen- contatto con il pubblico, quali le atti- grazione. di pagamento, superando quanto già 
mo ti decisioni prese dal Gruppo. Nella  vità dello sportello clienti e le attività  previsto da ARERA. Di seguito le  mo
a a
si stessa giornata sono state fornite  che vengono svolte presso il domici- Gruppo SGR ha fin da subito messo  principali: si
Chi  le prime disposizioni operative che  lio dei clienti (ad es. la manutenzione  in campo diverse iniziative a soste- •  sono stati potenziati tutti i canali  Chi 
prevedevano di seguire tutte le in- delle caldaie). Tali attività, per la tu- gno dei dipendenti e dei collaborato- di comunicazione a distanza con 
1 1
dicazioni e disposizioni previste dal  tela dei dipendenti, dei collaboratori  ri, nonché della Comunità locale. Per  i clienti per fare in modo che gli 
Ministero della Salute, una maggior  e dei clienti, sono state svolte in un  tutti i dipendenti è stata stipulata  stessi  possano  trovare  risposte 
frequenza di pulizia e sanificazione  primo momento adottando precau- un’apposita  copertura  assicurativa  veloci e tempestive a richieste di 
degli uffici e la riduzione allo stretto  zioni anche più stringenti di quelle  che tutela gli stessi in caso di con-
38 39