[GRI 102-14]
R
G
S Lettera agli 
o 
p
p
u
r
G
stakeholder
Il Bilancio di Sostenibilità è un’occa- Valore distribuito agli stakeholder
sione che ci permette di testimoniare 
quanto sia fondamentale per Gruppo  Crediamo che il quadro dei risultati 
SGR misurare e condividere i propri  dell’esercizio 2019 dettagliati nelle 
risultati, sia in termini di performan- pagine di questo Bilancio abbia mol-
ce, sia in termini di impatti socio-eco- teplici valenze prospettiche: confer-
nomici prodotti allo scopo di fornire  mare la nostra capacità di creare 
una visione chiara della nostra capa- valore per gli stakeholder con cui 
cità di creare valore. Da anni, infatti,  manteniamo uno stretto e continua-
riteniamo che la misurazione sia un  tivo rapporto di collaborazione; di-
importante strumento di governance  mostrare il nostro reale contributo 
per fissare obiettivi di sostenibilità  agli obiettivi di sviluppo sostenibile 
9 integrati nella strategia, per offrire  dell’Agenda ONU 2030; documen- 9
1 1
0 trasparenza ai nostri stakeholder e,  tare,  infine,  la  nostra  strategia  di  0
2 2
à  non ultimo, per permetterci di indivi- sostenibilità per il presente e per il  à 
t t
bili duare spazi di miglioramento. futuro. bili
ni ni
e Ogni anno con la stesura di que- e
t t
s s
o sto documento cerchiamo di offrire  Il nostro impegno per gli obiettivi di sviluppo sostenibile  o
S S
di  uno strumento di piena conoscenza  di 
o  o 
ci delle attività e del modo di operare  Un requisito strategico per la cresci- re, infine, un’istruzione di qualità per  ci
n n
a di Gruppo SGR, ponendo i riflettori  ta sostenibile è la creazione di valore  porre  i  giovani  nelle  condizioni  di  Attenzione alle persone e alle comunità a
Bil Bil
sulle azioni intraprese per il perse- condiviso nel breve, medio e, soprat- progettare il proprio futuro, svilup-
guimento dei nostri obiettivi. tutto, nel lungo termine per l’Azien- pare una strategia di vita professio- Stessa importanza è stata data alla  Per meglio rispondere alle esigen- Questi, in sintesi, sono i nostri impe-
da, per i suoi Stakeholder e per i  nale e definire i propri sogni (SDG 4). crescita e valorizzazione delle perso- ze di conciliazione dei tempi di vita  gni e il nostro contributo per perse-
territori in cui opera. Tale spirito si  Nel  2019  l’Azienda  ha  rafforzato  ne, che sono al centro della strategia  promuoviamo progetti atti a favorire  guire uno sviluppo sostenibile. Vo-
riflette nell’adesione di Gruppo SGR  l’impegno assunto sugli SDGs, am- dell’Azienda. Dare fiducia, lavorare  l’equilibrio tra lavoro e sfera privata.  gliamo ringraziare tutte le persone 
al quadro strategico internazionale  pliandolo con l’obiettivo di: creare  per obiettivi, delegare e coinvolgere  Siamo vicini alle comunità locali. Lo  che fanno parte di Gruppo SGR, che 
dell’Agenda ONU 2030 per lo Svi- iniziative di carattere sociale e uma- sono state, da sempre, la chiave del  facciamo anche attraverso il coinvol- quotidianamente  contribuiscono  a 
luppo  Sostenibile,  contenente  i  17  nitario attraverso le attività di SGR  successo di Gruppo SGR e restano  gimento e la sensibilizzazione delle  generare valore con il loro impegno, 
obiettivi comuni (SDGs, Sustainable  Solidale (SDGs 1 e 2); promuovere  fondamentali per migliorare ulterior- nuove generazioni sui temi dell’ener- le loro competenze e il loro entu-
Development  Goals)  che  gli  Stati  l’innovazione, sostenere l’uso effica- mente, rinnovare l’impegno e creare  gia, in particolare dialogando con il  siasmo, nonché gli stakeholder con 
membri utilizzeranno per inquadrare  ce delle risorse limitate della Terra  valore sostenibile per il territorio di  mondo della scuola, e continuiamo a  cui condividiamo questo valore ogni 
e e
n i loro programmi e le politiche fino al  e adottare misure per combattere il  riferimento. confermare il nostro sostegno a ini- giorno. n
o o
uzi 2030. Gruppo SGR contribuisce al  cambiamento climatico (SDGs 15, 12  Il 95% dei nostri dipendenti ha un  ziative sociali, culturali, ambientali e  uzi
d d
o conseguimento dei traguardi indica- e 13); assicurare legalità e giustizia  contratto di lavoro a tempo indeter- sportive nei territori in cui operiamo,  o
r r
nt ti dall’Assemblea delle Nazioni Unite  all’interno del proprio modello di go- minato. promuovendo la diffusione di cono- nt
I I
avendo cura di: garantire sistemi di  vernance (SDG 16); intraprendere  Per  affrontare  le  sfide  future  ab- scenza, salute e bellezza del patrimo-
0 0
energia affidabili, sostenibili e moder- collaborazioni inclusive con le realtà  biamo  continuato  a  investire  nella  nio artistico e culturale locale.
ni (SDGs 7 e 11); promuovere una  locali, costruite su una visione co- formazione perché il più grande be- Pensiamo che questa strategia pos-
crescita economica duratura, inclu- mune e obiettivi condivisi, mettendo  nessere organizzativo è dato da una  sa creare valore condiviso e nello 
siva e compatibile con le esigenze  a disposizione le proprie competen- leadership competente, attenta alle  stesso tempo migliorare le condizioni  Micaela Dionigi
ambientali (SDGs 8 e 9); creare po- ze e risorse per essere partecipe ai  persone e alla cura dell’ambiente di  economiche e sociali delle comunità  Presidente 
sti di lavoro dignitosi con attenzione  processi di innovazione sociale e svi- lavoro. in cui operiamo. Gruppo SGR
alla salute e al benessere dei propri  luppo sostenibile (SDG 17).
dipendenti (SDGs 8 e 3); assicura-
4 5