Risultati/  Target  
Obiettivi Progetti futuri
R
G Proseguire  le  attività  formative  6.807 ore di formazione (+31,2%  Formazione per lo sviluppo di nuo-
S
o  anche per lo sviluppo di soft skill rispetto al 2018). ve  competenze  tecnico-profes-
p [GRI 103-1, 103-2, 103-3]
p sionali, manageriali, tecnologiche, 
u
Gr 400 ore di formazione dedicate  a  supporto  dell’evoluzione  del 
Management  al personale front office di SGR  contesto e dei business gestiti.
Servizi
410 ore di formazione dedicate ai 
dirigenti.
Approach Continuare a promuovere eventi  Valorizzare le opportunità in ter-
e iniziative dedicati ai dipendenti,  Nasce  BenesSGR,  il  portale  di  mini di conoscenza, diffusione e 
in un’ottica di ottimizzazione dei  welfare di Gruppo SGR. fruibilità dei servizi offerti a sup-
tempi vita-lavoro e welfare azien- porto dei dipendenti nella scelta di 
dale.  43  bambini  hanno  usufruito  dei  impiego delle quote destinate.
centri estivi promossi dall’Azien-
da.
347 commissioni svolte dal facilita-
Gruppo SGR riconosce quale pun- POLITICHE E MODALITÀ DI GE- tore aziendale.
to focale e distintivo di tutta la sua  STIONE (MA)
strategia di business il ruolo ricoper- •  Attivazione di sistemi di ascolto  Realizzare azioni di miglioramento 
to dalle proprie risorse umane, su  sistematico con i dipendenti pro- del clima aziendale in un’ottica di  325 questionari di soddisfazione e 
cui ha definito un piano di sviluppo  muovendo iniziative di dialogo e  miglioramento continuo. indagine di clima distribuiti.
teso alla valorizzazione delle qualità  collaborazione. 86,7% dei lavoratori hanno trova-
e delle competenze. Le iniziative di  •  Promozione  del  benessere  dei  to utile il questionario.
armonizzazione vita-lavoro e la poli- dipendenti  attraverso  politiche 
9 9
01 tica di welfare aziendale sviluppano  di welfare, finalizzate a garantire  Introduzione  nel  conto  welfare  01
2 2
à  senso di coesione e di appartenenza  un buon ambiente di lavoro e una  delle  spese  medico-sanitarie  del  à 
t t
bili a Gruppo SGR e fortificano l’inte- conciliazione  tra  vita  privata  e  dipendente  e  dei  suoi  familiari.  bili
ni ni
e grazione dell’impresa sul Territorio,  professionale. Visite specialistiche, check up e  e
t t
s s
o garantendo il complessivo benessere  •  Promozione di pratiche e sistemi  analisi di laboratorio, trattamenti  o
S S
di  dei dipendenti a beneficio del singo- di gestione della salute e della si- fisioterapici e odontoiatrici sono  di 
o  o 
ci lo e della performance aggregata.  curezza sul posto di lavoro, di mo- solo alcuni esempi delle prestazio- ci
n n
Bila I processi di crescita del personale  nitoraggio degli incidenti e misure  ni accessibili. Bila
consentono di favorire e supportare  di prevenzione, anche attraverso  Coinvolgere i lavoratori nelle ini- Continuare a sostenere iniziative 
lo svolgimento delle attività, promuo- la formazione in ambito salute e  ziative di solidarietà. Uova di Pasqua solidali. con finalità benefiche e raccolta 
vendo il coinvolgimento e incorag- sicurezza. Pandori e panettoni solidali. fondi.
giando l’adozione di comportamenti  •  Creazione di percorsi di sviluppo  Rimini for Mutoko.
responsabili. Gruppo SGR si impe- e formazione volti a potenziare le 
gna a diffondere e rafforzare la cul- competenze tecniche, manageriali 
tura della salute e della sicurezza sul  e organizzative del personale di-
lavoro, con lo scopo di garantire una  pendente.
vita sana per tutti i suoi lavoratori. •  Sviluppo di pratiche e condizioni 
di lavoro adeguate ad assicurare 
pari opportunità a tutti i dipen-
denti, anche attraverso un ponte 
e e
n n
o generazionale che consenta il tra- o
s s
r r
e sferimento dei valori, delle cono- e
P P
scenze ed esperienze tra popola-
3 3
zione junior e senior.
•  Coinvolgimento dei dipendenti su 
strategia, eventi di rilievo e nuovi 
progetti  riguardanti  la  gestione 
aziendale per mezzo di circolari 
interni, riunioni e incontri informa-
tivi.
50 51