SGR per il personale
Disabilità 
Dipendenti suddivisi per 
tipologia di contratto applicato n. %
FOCUS 2019 
Welfare e diversity
2019
Unico Gas - Acqua 197 49%
R
G
S
o 
p Commercio - Terziario 76 19%
p
u
r
G
Industria - Metalmeccanica - 
84 21%
Installazione impianti Per Gruppo SGR creare un ambien- dagine sono state classificate con un  Il progetto è promosso da Generali 
te  di  lavoro  confortevole  rappre- valore crescente da 1W a 5W, sulla  Italia con la partecipazione di Con-
senta un’esigenza imprescindibile. Il  base dell’ampiezza e del contenuto  findustria, Confagricoltura, Confar-
Turismo 13 3% principio secondo cui la realizzazio- delle iniziative, dell’originalità e delle  tigianato, Confprofessioni.
ne del vantaggio competitivo passa  politiche di welfare: Nel 2019 Gruppo SGR ha raggiunto 
anche  attraverso  l’armonizzazione  •  5W - Welfare Champion (ampiez- la valutazione di 5W secondo i para-
19 8
Altri contratti 28 7% degli impegni di lavoro con le esigen- za molto rilevante, almeno 8 aree,  metri del Welfare Index PMI Rating.
ze familiari e personali ha contribuito  intensità elevate);
al consolidamento di numerose inizia- •  4W - Welfare Leader (ampiezza 
Totale dipendenti coperti da 
398 100% tive finalizzate a facilitare la ricerca e  rilevante, almeno 6 aree, discreta 
contrattazione collettiva in Italia Disabili Categorie 
la realizzazione di tale equilibrio.  intensità);
equiparate
Nel 2019 Gruppo SGR partecipa alla  •  3W - Welfare Promoter (ampiez-
Totale dipendenti coperti da 
77 100% (Art.18 C.2  quarta edizione di Welfare Index PMI  za superiore alla media, almeno 5 
contrattazione collettiva in Bulgaria
L.68/99) e, con altre 4.561 piccole e medie im- aree, più di una iniziativa per area);
prese italiane (il doppio rispetto al  •  2W  -  Welfare  Supporter  (am-
Totale 475 100% 2016 per un totale di oltre 15 mila in- piezza media, attive in almeno 3/4 
terviste in 4 anni), alla più importante  aree);
ricerca sul welfare aziendale in Italia. •  1W - Welfare Accredited (welfare 
Tutte le imprese partecipanti all’in- in fase iniziale, attive in meno di 3 
aree).
9 9
1 Dipendenti suddivisi tipologia di  1
20 2017 2018 2019 20
à  contratto Risultati tratti dal Questionario di soddisfazione del personale e indagine  à 
t t
bili di clima 2019 per i dipendenti di Gruppo Società Gas Rimini, SGR Servizi,  bili
ni ni
te Tempo indeterminato 381 432 451 ADRIGAS, Utilia e Intervento Pronto 24h. te
s s
o o
S S
di  89,5% dei lavoratori ritiene il welfare aziendale un valore aggiunto.  di 
o  o 
ci FOCUS 71% dei lavoratori ritene che Gruppo SGR dovrebbe potenziare il supporto alle spese sanitarie  ci
n Tempo determinato 18 26 24 n
Bila e alle pratiche di prevenzione. Bila
55% dei lavoratori ha partecipato a eventi aziendali (Festa di Natale, Bimbi in ufficio, Attività 
culturali dedicate).
Totale 399 458 475
51% dei lavoratori ritiene utile l’introduzione di servizi welfare in ambito di Coperture assicura-
tive (infortuni e vita).
49% dei lavoratori suggerisce di orientarsi verso servizi in ambito di Previdenza integrativa.
45% dei lavoratori usufruisce del mercatino di prodotti agricoli a chilometro zero sul che si tiene 
una volta a settimana nel piazzale aziendale. 
C’è chi viene e c’è chi va 2017 2018 2019 37% dei lavoratori usufruisce di convenzioni e sconti su prodotti e servizi del Gruppo SGR o di 
aziende esterne.
33% dei lavoratori si avvale del servizio Facilitatore aziendale.
Entrate  17 36 55
20% dei lavoratori partecipa alle attività di benessere fisico (yoga e pilates in azienda, corporate 
wellness, promozione della salute).
e e
n n
o 15% dei lavoratori usufruisce dei centri estivi per i figli e dell’asilo nido.* o
rs Uscite  8 26 37 rs
e e
P *la percentuale è stata calcolata sul totale dei lavoratori che hanno risposto al questionario, non sul totale di lavoratori con figli. P
3 3
Tasso di turnover  2% 5% 8%
Tasso di assunzione  4% 8% 12%
Nel 2019 all’estero le entrate sono state 10 e le uscite 7: il tasso di turnover è stato calcolato secondo la formula, uscite / forza lavoro al 31/12 e il tasso di 
assunzione è calcolato secondo la formula entrate / forza lavoro al 31/12.
56 57