Principali iniziative di welfare aziendale
Orario estivo. Nei mesi estivi di lu- Mercatino SGR. Ogni giovedì dalle  Rimini  Marathon  2019.  Gruppo 
glio e agosto, per il tredicesimo anno  7:30 alle 13:30 il piazzale aziendale  SGR incentiva da sempre l’attività 
consecutivo, è stata disposta una  della sede di Rimini di Gruppo SGR  fisica con l’obiettivo di favorire un 
R
G riduzione  dell’orario  di  lavoro  per  ospita un mercatino di prodotti agri- buon livello di benessere al proprio 
S
o  tutti i dipendenti con orario full-time  coli  a  chilometro  zero.  L’iniziativa,  personale. Per tale motivo, in occa-
p
p suddiviso tra mattino e pomeriggio:  nata con lo scopo di promuovere e  sione della 6° edizione di Rimini Ma-
u
Gr in questo modo i dipendenti lavora- valorizzare la produzione tipica, lo- rathon, ha scelto di condividere la 
no dalle 8.00 alle 13.00 passando il  cale e stagionale, offre la possibilità  passione sportiva di tanti suoi lavo-
pomeriggio a casa. Tale gestione è  di  acquistare  prodotti  locali  a  di- ratori regalando l’iscrizione alla Ma-
tecnicamente possibile grazie a una  pendenti, clienti e abitanti del quar- ratona (42km) e alla 10 Miles (16km) 
piccola riduzione della pausa pranzo  tiere. Nel 2019 diverse associazioni  a tutti i dipendenti , nonché l’iscrizio-
(30 minuti) durante il resto dell’anno. del territorio sono state presenti al  ne alla SGR Family Run anche a tutti 
Centri  estivi.  L’esperienza  estiva  Mercatino per incontrare tutti colo- i familiari.
consiste in cinque settimane com- ro che desiderassero ricevere infor- Gruppo SGR è Amico del Teatro 
pletamente  gratuite  rivolte  ai  figli  mazioni sulle realtà associative.  Galli. Gruppo SGR ha sostenuto con 
dei dipendenti di Gruppo SGR nel  Gruppo di acquisto di prodotti del  una donazione la riapertura del Tea-
periodo tra giugno e settembre per  territorio. Grazie alla collaborazio- tro Amintore Galli di Rimini, offrendo 
il turno mattutino. Nel 2019 è stata  ne con una pescheria del territorio,  a tutto il personale dell’Azienda la 
inserita l’opzione di un nuovo centro  ogni giovedì mattina è possibile ac- possibilità di partecipare all’iniziati-
estivo adiacente alla sede centrale  quistare pesce fresco tramite un’app  va Entra in Scena. Grazie a questo 
di Rimini, con particolare attenzione  dedicata. Il pescato del giorno viene  progetto,  tutti  i  dipendenti  hanno 
a interventi pedagogici e ambientali  consegnato  dal  fornitore  diretta- avuto l’occasione di prendere parte 
all’insegna  della  valorizzazione  del  mente in azienda e ritirato dal perso- a un momento irripetibile e rimanere 
territorio e per favorire la scoperta  nale durante la pausa pranzo. nella storia del Galli, figurando con il 
delle tradizioni locali, coerentemente  Pausa pranzo in relax. Ormai dal  proprio nome e cognome sui pannelli 
con una pedagogia del saper fare e  2010 l’Azienda mette a disposizione  all’interno del Teatro e sul rispettivo 
del voler stare insieme. Ai centri esti- i propri spazi per lo svolgimento di  sito web in qualità di Amici del Teatro  Solidarietà  in  Azienda.  È  sem- spensabili per preparare i pasti  duti vengono donati alla Caritas 
vi hanno partecipato 43 bambini tra i  lezioni di yoga e, dal 2019, anche di  Galli.  pre alto l’impegno dei dipendenti di  dei 130 bambini ospiti che hanno  di Rimini o portati direttamente in 
tre e i quindici anni. pilates.  Gruppo SGR nello sviluppare diversi  bisogno di una dieta specifica ed  Zimbawe.
Asilo interaziendale. Dal 2012 i lavo- progetti e attività di solidarietà nel  equilibrata; •  Cena di Natale al Teatro Galli, in 
9 9
01 ratori di Gruppo SGR hanno la pos- corso dell’anno. Le occasioni di do- •  Pandori e Panettoni Solidali, inizia- occasione della celebrazione per  01
2 2
à  sibilità di utilizzare un asilo nido inte- nazione e i suoi destinatari sono mol- tiva legata all’associazione Cen- i 60 anni di Gruppo SGR la cena  à 
t t
bili raziendale per i bimbi dai dieci mesi  teplici. Tra di esse hanno rivestito  tro Aiuti per l’Etiopia e diretta a  aziendale di Natale è stata orga- bili
eni ai tre anni, situato a soli 400 metri  Progetto Plastic Free particolare importanza: realizzare un pozzo di acqua po- nizzata nello storico Teatro Galli  eni
t t
s s
o dalla sede SGR di Rimini. L’Azienda  Gruppo SGR rinnova il proprio impegno a sostegno  •  Uova Solidali Pasqua 2019, inizia- tabile a Wolkitè per i Gumuz, uno  di Rimini dove tutti i dipendenti  o
S S
di  contribuisce al pagamento del 50%  dell’ambiente, unendo etica ed estetica in linea con  tiva benefica volta alla raccolta  dei gruppi etnici più svantaggiati  del Gruppo hanno partecipato a  di 
o  o 
ci della retta mensile del servizio. gli obiettivi che ogni giorno persegue, contribuendo a  fondi per dare continuità al pro- dell’Etiopia; una serata di festa e spettacolo  ci
n n
Bila Facilitatore aziendale. Ormai da 6  promuovere iniziative per un futuro più sostenibile. Sia- getto  di  sviluppo  dell’allevamen- •  Rimini for Mutoko, nuova edizione  in cui si sono esibiti artisti come  Bila
anni è presente presso la sede cen- FOCUS mo ormai consapevoli delle urgenti sfide che l’eccessi- to  di  galline  e  delle  coltivazioni  della raccolta solidale. I materiali  Fabio Concato, Federico Mecozzi 
trale di Rimini la figura del facilitatore  vo consumo di plastica monouso pone alla biodiversità  agricole interne al Centro di Ac- donati vengono venduti alla mo- e Gabriele Cirilli.
aziendale che si occupa di effettua- e alla salute umana in tutto il mondo.  Per ridurne l’u- coglienza per bambini disabili ad  stra scambio e il ricavato viene 
re per conto dei colleghi servizi e  tilizzo, Gruppo SGR ha introdotto alcuni cambiamenti  Area,  in  Etiopia.  Verranno  così  utilizzato  per  intero  all’associa-
commissioni tra cui le più richieste:  nelle proprie sedi aziendali. In particolare, per ridurre  garantiti  prodotti  freschi  indi- zione. Gli eventuali oggetti inven-
consegne e ritiri uffici postali, farma- l’uso di bottigliette di plastica monouso è stata distri-
cia, lavanderia, medico. Nel 2019 ha  buita ai dipendenti una bottiglia SGR Vibrazioni Gre-
svolto 347 commissioni per conto dei  en. È stato, inoltre, interrotto l’acquisto dei bicchieri di 
dipendenti.  plastica monouso presenti nelle sale riunioni, nelle sale 
Bimbi in ufficio con mamma e papà.  congressi e presso i distributori di acqua sostituendoli  Piano Welfare BenesSGR
Iniziativa  nazionale  promossa  dal  con bicchieri in materiale biodegradabile. L’iniziativa, definita in collaborazione con Rappresentanze Sindacale Unitaria (RSU) e Organiz-
Corriere  della  Sera  a  cui  Gruppo  zazioni Sindacali, è stata battezzata BenesSGR, e ha visto l’introduzione in azienda di un piano 
e e
n n
o SGR partecipa con entusiasmo da  welfare, che si è concretizzato nella prima metà di ottobre 2019 con l’avvio della piattaforma  o
s s
r r
e nove  anni  attraverso  un  incontro  Welfare SGR. e
P P
consolidato per i dipendenti dell’A- FOCUS Accedendo a questa piattaforma i dipendenti possono richiedere, nel limite del credito a loro 
3 3
zienda e i loro figli, ogni volta ricco di  disposizione, l’erogazione di servizi welfare di diverso tipo (attinenti a Salute, Istruzione, Assi-
piacevoli sorprese e novità. Nel 2019  stenza sanitaria, Trasporto, Ricreazione).
l’evento aziendale è stato ospite del- Il credito disponibile ai dipendenti viene alimentato dall’importo equivalente al benefit in buoni 
la manifestazione Giardini d’Autore,  benzina che veniva distribuito annualmente fino al 2018 e dalla quota di premio di risultato an-
con laboratori per imparare diver- nuale che ogni dipendente sceglierà di “dirottare” sulla piattaforma invece di riceverlo in busta.
tendosi. L’iniziativa ha coinvolto 42  Le quote di premio di risultato versate sulla piattaforma welfare verranno incrementate, a costi 
bambini di età compresa tra i tre e i  dell’azienda, del 10%.
tredici anni e 34 genitori.
58 59