[GRI 102-32, 102-45, 102-46, 102-47, 102-49, 102-50, 102-51, 102-
52, 102-53, 102-54, 102-56]
Nota metodologica
R
G
S
po  Perimetro
p
u Il presente documento rappresenta  nanziario-patrimoniali sono quadrati 
r
G
la nona edizione del Bilancio di So- e riconciliati con il bilancio consolida- Il perimetro di rendicontazione del Bilancio comprende  te sulla governance delle stesse. Non sono compresi, al 
stenibilità che Gruppo Società Gas  to redatto dalla controllante, Grup- tutte le società consolidate con il metodo integrale nel  contrario, i dati della collegata Weedoo e della sua par-
Rimini S.p.A. e le sue controllate ri- po Società Gas Rimini S.p.A..  bilancio consolidato, così come elencate nella tabella di  tecipata SMG. Nel corso del 2019 è entrata nell’area di 
epilogate nella sezione “perimetro”  Per  garantire  l’attendibilità  delle  sintesi che segue. Sono inoltre comprese, pur non es- consolidamento SGR Biomethane S.r.l. con l’acquisizione 
(in  seguito  anche  “Gruppo  SGR”)  informazioni  riportate,  sono  sta- sendo considerate ai fini del calcolo del valore aggiunto  del 100% della Biometano Estense S.r.l..
redige  ogni  anno  volontariamente.  te  incluse  grandezze  direttamente  da distribuire, anche le collegate San Giorgio Energie e 
Esso è redatto in conformità ai GRI  misurabili, limitando il più possibile  So.l.g.a.s.  avendo  Gruppo  SGR  un’influenza  dominan-
Sustainabilty  Reporting  Standards  il ricorso a stime. Le grandezze sti-
del Global Reporting Initiative (GRI)  mate sono indicate come tali. I calcoli 
e, per alcuni indicatori, fa riferimento  si basano sulle migliori informazioni 
Tabella di sintesi
al GRI G4 Electric Utilities Sector  disponibili o su indagini a campione. 
Supplement.  Le  eventuali  limitazioni  rispetto  al 
Abbiamo  scelto  di  dare  al  nostro  perimetro per il Bilancio di Sosteni-
Periodo di rendicontazione 1 gennaio 2019 - 31 dicembre 2019
bilancio una struttura che segua la  bilità sono opportunamente indicate, 
logica degli Stakeholder che deter- così come gli eventuali restatement 
minano la creazione di valore: Clienti,  dei dati relativi al biennio preceden-
Data di pubblicazione 1 luglio 2020
Risorse Umane, Fornitori, Ambiente,  te.  Il  Bilancio  viene  approvato  dal 
Comunità locale. Un processo strut- Consiglio di Amministrazione con le 
turato di analisi di materialità ha con- stesse tempistiche previste per l’ap- Gruppo Società Gas Rimini S.p.A.
sentito di definire i contenuti da ren- provazione del bilancio d’esercizio e  SGR Servizi S.p.A.
dicontare in quanto rilevanti sia per il  del bilancio consolidato e presentato  ADRIGAS S.p.A.
Gruppo SGR che per gli Stakeholder.  all’assemblea degli azionisti. Il docu- Intervento Pronto 24h S.r.l.
Sulla base dei temi emersi come ma- mento è oggetto di esame limitato  Utilia S.p.A.
teriali sono stati selezionati gli stan- per gli aspetti inerenti all’informativa  Utilia Service S.p.A. 
9 dard GRI e le relative disclosures  GRI da parte della società di revisio- Sherden Energia S.r.l. 9
01 quali-quantitative da presentare. La  ne KPMG S.p.A. secondo i criteri  Perimetro di rendicontazione  ASTEA Energia S.p.A. 01
à 2 descrizione delle tematiche materiali  indicati  dal  principio  International  Bilancio di Sostenibilità SG Energia S.p.A. à 2
bilit e le modalità di gestione, comprese le  Standard  on  Assurance  Engage- Cast Energie S.r.l. bilit
ni Menowatt Ge S.p.A. ni
e politiche praticate dall’impresa, sono  ment 3000 Revised (ISAE 3000 Re- e
st Citygas Bulgaria EAD st
o riportati all’inizio di ciascun capitolo  vised). La Relazione della società di  o
S Technoterm Engineering EAD S
di  insieme a un dettaglio delle azioni in- revisione indipendente sul Bilancio  di 
o  San Giorgio Energie S.r.l. o 
nci traprese, dei risultati raggiunti e dei  di Sostenibilità è parte integrante  So.l.g.a.s. S.r.l. nci
a target futuri. All’interno di ciascun  del presente documento. a
Bil SGR Biomethane S.r.l. (Società inattiva) Bil
capitolo vengono, quindi, rendicon-
tate analiticamente le azioni e i KPIs  GRI - Global Reporting Initiative - GRI Standards
(GRI Standards) relativi allo specifi- Linee guida utilizzate Electric Utilities Sector Disclosures
co stakeholder. GBS - Gruppo di Studio per il Bilancio Sociale
In base alla copertura dei GRI Stan-
dards associati agli aspetti materiali,  Il presente report è stato redatto in conformità ai GRI Standards: opzione 
Livello GRI Standards
Core.
e riepilogati nel GRI Content Index, 
il Bilancio è stato redatto In accor-
dance  with  the  GRI  Standards: 
Assurance esterna KPMG S.p.A.
Core option.
Il processo di raccolta, elaborazione 
e e
n e controllo dei dati è stato gestito  Area amministrazione, bilanci e controllo di gestione Gruppo SGR n
o o
uzi dal gruppo di lavoro che si occupa di  Ufficio di riferimento Gruppo di lavoro Sostenibilità e Responsabilità Sociale d’Impresa  uzi
od Sostenibilità e Responsabilità Socia- Riferimento per contatti:   od
r r
nt le che fa parte dell’area Amministra- elisa.tamagnini@gasrimini.it nt
I I
zione, bilanci e controllo di gestione 
0 0
di Gruppo SGR. Il gruppo di lavoro  Bilancio online http://www.grupposgr.it/bilancio-di-sostenibilita/
opera attraverso procedure forma-
lizzate  che  coinvolgono  le  diverse 
aree e funzioni aziendali e le diverse 
società operative. 
Tutti i dati riportati nel Bilancio sono 
coerenti con la reportistica direzio-
nale e operativa e i dati economico-fi-
6 7