[GRI 404-1]
Formazione erogata  
Formazione   per qualifica e genere  Uomini Donne Totale
FOCUS 2019
Ore medie   Ore medie   Ore medie  
Ore erogate di formazione  Ore erogate di formazione  Ore erogate di formazione 
e comunicazione interna per dipendente per dipendente per dipendente
R
G
S
o 
p Dirigenti 410 41 0 0 410 37,3
p
u
r
G
Per far crescere e valorizzare le ri- un’ottica di accompagnamento per- ning. Nel 2019 le ore di formazione 
Quadri e impiegati  2.559 14,1 1.669 13 4.228 13,6
sorse umane, in coerenza con le stra- manente.  Il  processo  formativo  è  erogate attraverso la piattaforma di 
tegie di sviluppo e i valori del Gruppo  stato realizzato attraverso un’ana- e-learning sono state 164.
SGR la formazione costituisce uno  lisi delle esigenze individuate con le  Nel 2019 le ore di formazione eroga-
strumento di primaria importanza e  diverse strutture di Gruppo SGR, la  te ai dipendenti di Gruppo SGR sono  Operai  2.143 15 26 2,4 2.169 14,1
riveste  un  ruolo  fondamentale,  sia  progettazione e l’attuazione di ini- state circa 6.807 (+31,2% rispetto al 
per il perseguimento dei suoi obiet- ziative (interne, sviluppate ad hoc,  2018), con una media pro capite di 
tivi sia per rispondere alle esigenze  o esterne, con acquisto di corsi a  14,3 ore. In particolare, 5.112 ore di  Totale 5.112 15,3 1.695 12,1 6.807 14,3
di innovazione e di cambiamento che  catalogo) coerenti con le esigenze  formazione sono state erogate a di-
il mercato impone per essere compe- emerse. pendenti uomini, con una media pro 
titivi. La formazione si focalizza sul  Nel  2019  particolare  rilevanza  è  capite di 15,3 ore e le restanti 1.695 
mantenimento e sullo sviluppo delle  stata data alla diffusione delle cono- ore sono state erogate a dipenden- Comunicazione interna e ascolto
competenze, con particolare riferi- scenze sulle applicazioni normative e  ti donne, con una media pro capite 
mento a quelle core delle diverse fi- procedurali del Gruppo SGR in mate- pari a 12,1 ore. Nel 2019 i dati realti- Gruppo  SGR  utilizza  una  serie  di 
gure professionali che operano all’in- ria del nuovo regolamento sul tratta- vi alla formazione erogata non sono  strumenti e canali di comunicazione, 
terno dell’organizzazione, siano esse  mento dei dati personali (GDPR) con  disponibili per le società Solgas, Me- con il duplice intento di informare e 
competenze tecniche specialistiche,  il coinvolgimento di tutto il personale,  nowatt Ge e SG Energia. promuovere  la  partecipazione  e  il 
siano esse capacità manageriali, in  anche attraverso un corso in e-lear- coinvolgimento  dei  dipendenti  alla 
vita dell’azienda e alle sue attività
Anche nel 2019 sono continuate le 
campagne di comunicazione dei più 
Formazione erogata  
2017 2018 2019 importanti progetti del Gruppo SGR 
per qualifica
per mezzo di news, articoli, video ne-
9 9
01 gli spazi comuni, questionari, incontri  01
2 Ore medie   Ore medie   Ore medie   2
à  Ore erogate di formazione  Ore erogate di formazione  Ore erogate di formazione  ed eventi. Di seguito le attività più ri- à 
t t
bili per dipendente per dipendente per dipendente levanti. bili
ni ni
e e
t t
s s
So Dirigenti 184 18,4 125 13,9 410 37,3 So
di  di 
o  o 
ci Principali canali di comunicazione interna  ci
n n
a a
Bil Quadri e impiegati  2.737 22,9 2.705 10,1 4.228 13,6 Bil
Intranet. Offre visibilità a informa- internet e posta elettronica, Regola-
zioni e iniziative che coinvolgono i di- mento aziendale.
Operai  2.960 20,7 2.359 15,3 2.169 14,1 pendenti, favorendo la condivisione  Bacheche informative. Garantisco-
di progetti e obiettivi aziendali. no organicità e fruizione di notizie 
Newsletter SGR. Raccoglie e dif- anche alla quota residua di personale 
fonde tutta l’attualità aziendale sia  che non dispone di una postazione 
Totale 5.881 20,7 5.189 13,1 6.807 14,3
per quanto riguarda strategia e pro- dotata di PC o di uno smartphone 
getti, sia per quanto riguarda aspetti  aziendale. 
organizzativi  e  ricreativi  della  vita  Riunione plenaria. Meeting annua-
aziendale tra cui iniziative, conven- le  con  Presidente,  Amministrato-
zioni e informazioni di servizio. È re- re Delegato e Dirigenti. Riflessione 
datta e inviata periodicamente a tutti  periodica sulle attività di business, 
e e
n n
o i lavoratori. fondamentale per garantire un’ade- o
s s
r r
e Documenti, manuali e brochure e  guata informazione, costante coin- e
P P
altri strumenti. Bilancio di Soste- volgimento  e  responsabilizzazione 
3 3
nibilità,  Company  Profile,  Codice  rispetto agli obiettivi e alle strategie 
Etico, Modello di Organizzazione e  aziendali.
Controllo, Manuale di Sicurezza sul  Social network. Profili aziendali su 
Lavoro, Disciplinare per l’utilizzo di  Facebook, Twitter, Instagram e Lin-
kedIn.
60 61