[GRI 403-2]
Salute e sicurezza  
sul lavoro
R
G
S
o 
p
p
u
r
G
Gruppo SGR investe in salute e sicu- prevenire infortuni e malori, causati  ranza alla normativa vigente (D. Lgs. 
rezza sul lavoro destinandovi risorse  in entrambi i casi dall’attività profes- n. 81/08 e ss. mm. ii.). 
umane, professionali, organizzative,  sionale, rimane un obiettivo impre- Il 30% dei lavoratori opera in Società 
tecnologiche  ed  economiche,  rite- scindibile per l’Azienda. Gruppo SGR  certificate BS OHSAS 18001:2007. 
nendo di primaria importanza la tu- si impegna a diffondere e rafforzare,  Citygas Bulgaria e Technoterm En-
tela dei lavoratori e ponendosi come  in tutto il proprio perimetro, la cultu- gineering  sono  inoltre  certificate 
obiettivo non solo il rispetto della  ra della Salute e della Sicurezza sul  SA8000. 
normativa, ma un’azione volta al mi- Lavoro, promuovendo l’adozione di  In accordo con le norme internazio-
glioramento continuo delle condizio- comportamenti responsabili e inco- nali, la società ADRIGAS ha iniziato 
ni di lavoro. raggiando una maggiore attenzione  il processo di adeguamento dei Si-
Una rigorosa concezione della sicu- ai rischi, affinché ogni attività lavo- stemi di Gestione per la transizio-
rezza implica un coinvolgimento glo- rativa venga svolta nel rispetto della  ne dalla certificazione BS OHSAS 
bale dei dipendenti che, in funzione  normativa nazionale e, come suppor- 18001:2007 alla UNI ISO 45001:2018. 
dell’attività svolta e delle rispettive  to, dei regolamenti aziendali. In ma- Nel corso dell’esercizio si sono veri-
competenze e responsabilità, sono  teria di salute e sicurezza, le attività  ficati 7 infortuni sul lavoro di dipen-
chiamati a svolgere un ruolo attivo  di coordinamento e indirizzo fanno  denti, 6 uomini e 1 donna, nessuno dei 
nella prevenzione. Per questo, par- capo alla Capogruppo, che monitora  quali mortale. Per quanto riguarda la 
ticolare attenzione è riservata alle  le società in merito all’applicazione  ripartizione per area geografica, si 
attività di formazione e informazione  delle linee di indirizzo e delle politiche  segnala che tutti gli infortuni sono 
dei lavoratori.  emanate e all’allineamento alla nor- avvenuti  nelle  società  italiane.  Nel 
Gruppo SGR opera in un ambiente di  mativa di riferimento. Con cadenza  2019  non  stati  registrati  incidenti 
business eterogeneo caratterizzato  annuale, redige il rapporto infortuni  che abbiano coinvolto collaborato-
da una forte interazione con la com- per le società del Gruppo SGR. ri o dipendenti non appartenenti a 
9 9
01 ponente tecnologica e dalla presen- Ciascuna Società del Gruppo SGR  Gruppo SGR (fornitori o ditte ap- 01
2 Assenteismo lavoratori dipendenti -  2
à  za di personale sul territorio e sugli  ha  diretta  responsabilità  della  ge- partatrici). Inoltre, non sono state  à 
bilit impianti. Proprio per questi motivi  stione della sicurezza, in ottempe- registrate richieste di riconoscimen- Ore di assenza per tipologia e absentee  2017 2018 2019 bilit
eni to di malattie professionali. rate eni
t t
s s
o o
S S
o di  Dati infortunistici lavoratori dipendenti 2017 2018 2019 Malattia 19.852 16.802 16.400 o di 
ci ci
n n
a a
Bil Bil
Numero di infortuni 6 10 7 Maternità 6.708 8.319 2.199
di cui in itinere 1 4 3 Infortunio 518 514 1.199
Altre assenze (lutto, permessi non retribuiti, 
Indice di frequenza 5,23 9,86 7,89
congedi, permessi studio, visite mediche, permessi  2.036 2.661 13.026
legge 104, assemblee e permessi sindacali, sciopero)
Indice di gravità 0,05 0,07 0,18
Totale ore di assenza 29.088 28.296 32.824
e e
n n
o o
s Indice di incidenza 1,23 2,1 1,44 s
er Totale ore lavorate* 932.685 1.013.743 887.639 er
P P
3 3
Nel 2019 è stato conteggiato un infortunio avvenuto nel dicembre 2018 che si è protratto fino a marzo 2019. L’indice di frequenza è pari al numero di infortuni 
diviso per i milioni di ore lavorate. L’indice di gravità è pari ai giorni di assenza per infortunio diviso per le migliaia di ore lavorate. L’indice di incidenza è pari al  Absentee rate 3% 2,8% 3,7%
numero di infortuni diviso per il numero di lavoratori per cento. Gli indici di infortunio sono calcolati tenendo conto degli infortuni occorsi durante lo svolgimento 
delle mansioni lavorative e degli infortuni accaduti durante il tragitto casa lavoro, cosiddetti in itinere.
62 63