Risultati/  Target  
Obiettivi Progetti futuri
R
G Sviluppare nuovi servizi informati- Creazione di un blog come cana- Aumentare  il  livello  di  digitaliz-
S
o  vi per rendere il cliente sempre più  le online di comunicazione con la  zazione e innovazione dei servizi 
p
p consapevole delle proprie scelte  Clientela e la Comunità. erogati e dei metodi di pagamento. 
u
Gr in materia di consumi di gas e elet-
tricità. Pubblicazione di due guide per la  Continuare a investire per la tra-
lettura delle bollette. sparenza e chiarezza della comu-
nicazione.
Servizio di telelettura via SMS.
Incentivare  l’iscrizione  dei  clien-
Potenziamento della gestione re- ti allo sportello online con nuove 
clami. promozioni  legate  al  mondo  del 
benessere e del tempo libero.
Creazione di un gruppo Facebook 
SGR ascolta e risponde.
Fornire  nuovi  servizi  e  propor- Implementazione di un nuovo si- Continuare a migliorare contenuti 
re nuove offerte che rispecchino  stema di gestione CRM (Custo- e servizi personalizzati per i clienti 
sempre di più le esigenze diverse  mer  Relationship  Management) 
dei singoli clienti. per migliorare la customer expe- Migliorare  ulteriormente  il  Mix 
rience dei clienti e facilitarli sem- energetico. 
pre di più nella gestione dei consu-
[GRI 103-1, 103-2, 103-3] mi e dei rapporti con SGR Servizi. Alimentare le sedi aziendali di Ri-
mini con energia elettrica da fonti 
Management Approach Continuare a promuovere offerte  37 GWh di energia verde venduta  rinnovabili entro il 2020. 
con energia verde.  (+81% rispetto all’anno preceden-
te). Lanciare  offerte  GAS  VERDE 
100%, garantire gas naturale le 
9 9
01 100% energia verde per i clienti  cui emissioni di CO2 sono com- 01
2 2
à  domestici. pensate tramite l’acquisto di cre- à 
t t
bili L’attenzione alla qualità dei servizi  POLITICHE E MODALITÀ DI GE- rettezza delle pratiche commer- diti di carbonio certificati. bili
ni ni
e erogati al Cliente riveste da sempre  STIONE (MA) ciali. Diminuzione dell’uso della carta e  Promozione del servizio Bollett@ e
t t
s s
o uno dei primi posti nelle scelte e nelle  •  Sviluppo di iniziative specifiche di  •  Promozione  di  un’elevata  quali- processo di digitalizzazione. click per ridurre il numero di bol- Continuare a promuovere i servizi  o
S S
di  strategie di Gruppo SGR. Tale pre- monitoraggio dei processi di ero- tà dei servizi e della capacità di  lette cartacee. online e lavorare per una maggiore  di 
o  o 
ci dilezione si traduce nell’impiego delle  gazione dei servizi. rispondere  alle  aspettative  dei  digitalizzazione dei processi inter- ci
n n
Bila proprie risorse economiche per tra- •  Efficientamento  dei  processi  in- clienti attraverso corrette pras- Illuminazione pubblica: realizzare 869 mila kWh risparmiati grazie  ni. Bila
sformare le idee in prodotti e servizi  terni e adozione di nuovi sistemi  si di comunicazione e marketing  interventi di risparmio energetico agli interventi realizzati nel 2019 
sempre più sicuri, sostenibili e mo- gestionali entro in tutte le aziende  (compresa la protezione dei dati  tra i quali la sostituzione di corpi  per interventi di sostituzione di 
derni, in uno scenario internazionale  di Gruppo SGR. personali) e tramite nuovi servizi  illuminanti con lampade a led. corpi illuminanti con lampade a led 
in rapido cambiamento che richiede  •  Adozione di appositi piani di ag- digital. nei comuni di Grezzago, Moscufo 
sempre più il monitoraggio degli im- giornamento e miglioramento dei  e Pompiano.
patti ambientali.  sistemi informativi a supporto del-
Grande  attenzione  è  rivolta  all’ef- le relazioni con i clienti (CRM). Proseguire il piano di installazione  51% contatori elettronici gas in-
ficienza  e  all’affidabilità  delle  in- •  Gestione  efficiente  delle  infra- dei contatori elettronici gas. stallati a fine 2019.
frastrutture, al fine di prevenire e  strutture a rete, al fine di preve-
mitigare  potenziali  fattori  esterni  nire eventuali disservizi o guasti  Pronto Intervento Gas: mantene- 99,8% chiamate al Pronto Inter- Pronto Intervento Gas: mantene-
che  potrebbero  compromettere  la  e garantire l’affidabilità nell’eser- re a un livello significativamente  vento Gas con risposta entro i 120  re a un livello significativamente 
sicurezza dei servizi. Gruppo SGR  cizio grazie anche a investimenti,  superiore agli obblighi ARERA la  secondi. superiore agli obblighi ARERA la 
nti garantisce uguaglianza dei diritti dei  attività di manutenzione preventi- percentuale  di  chiamate  con  ri- percentuale  di  chiamate  con  ri- nti
e e
Cli Clienti, parità di trattamento e non  va e a una gestione attenta delle  sposta entro i 120 secondi e con  99,7% chiamate con arrivo nel luo- sposta entro i 120 secondi e con  Cli
discriminazione degli stessi per qual- squadre di pronto intervento per  arrivo entro i 60 minuti. go di chiamata entro 60 minuti (a  arrivo entro i 60 minuti.
4 4
sivoglia motivo. Si impegna, inoltre, a  far fronte a situazioni di emergen- fronte di un obbligo di servizio del 
porre la massima attenzione alla sem- za. 90%).
plificazione del linguaggio e assicura  •  Coinvolgimento e confronto con 
molteplici  canali  di  comunicazione  le  associazioni  dei  consumatori  Garantire livelli di qualità del call 6,5 minuti / tempo medio di attesa  Riportare i livelli di qualità del call
selezionati in modo affidabile e so- volto  a  prevenire  e  denunciare  center e tempi medi di attesa agli agli sportelli  center e i tempi medi di attesa agli
stenibile, garantendo una maggiore  truffe a danno dei consumatori.  sportelli  in  linea  con  quelli  del  89 secondi / tempo medio di atte- sportelli in linea con i livelli rag-
accessibilità ai servizi offerti. •  Adozione di strumenti e controlli  2018. sa ai call center  giunti nel 2018.
periodici volti a garantire la cor-
66 67