Stumenti di dialogo 
Più vicini ai clienti: Astea Energia inaugura  
i due nuovi Energy Point di Ancona e Recanati 
e servizi innovativi
Ad Ancona e Recanati sono stati  La progettazione dell’Energy Point  SPORTELLI
aperti due punti vendita dove citta- è sviluppata in maniera che il cliente  Recanati,  Loreto,  Montecassiano, 
R
G dini e imprese possono prendere vi- appena entrato possa avere un’idea  Porto Recanati, Sirolo e Filottrano
S
o  sione delle offerte di Astea Energia.  dei servizi offerti: il check up gratuito 
p
p L’arredamento  degli  Energy  Point  sulla bolletta per avere delle risposte 
u
Gr è  stato  realizzato  interamente  in  sui consumi e sulle tariffe più appro- ENERGY POINT
cartone,  con  l’intento  di  proporre  priate;  la  sostituzione  con  caldaie  Ancona, Castelfidardo
SPORTELLI SUL  ENERGY POINT
un’alternativa valida e più sostenibi- di ultima generazione per il rispar-
TERRITORIO 
le ai comuni arredamenti realizzati in  mio energetico; pagamenti rateali in 
materiale plastico. Il design, invece,  bolletta con sconto e interessi zero;  SEDI
31 Italia  Punti vendita sul territorio per l’ac- è stato ispirato dalla filosofia dell’ar- sistemi di controllo del comfort indo- Osimo e Recanati
14 Bulgaria quisto di prodotti e servizi ad alta  tista giapponese Yayoi Kusama, che  or con nuovi sistemi IoT (Internet of 
efficienza energetica. Astea Energia ha fatto propria svi- Things).
luppando una campagna pubblicita-
ria e d’immagine ispirata al vivere il 
momento in ottica positiva.
EVENTI E FIERE SUL 
TERRITORIO
Appuntamenti  all’insegna  del  con-
fronto con Clienti e Comunità Loca- Inaugurato il nuovo Energy 
le, con possibilità di ricevere infor- Point di SGR Servizi a 
PROFILI SOCIAL mazioni sulle ultime promozioni. Morciano di Romagna
Si rafforza ulteriormente il filo diretto 
Comunicazione di valori e attività in  RETE VENDITA  tra SGR Servizi e clienti che usufrui-
programma alle community di rife- AUTORIZZATA scono del servizio di fornitura di gas 
rimento; stimolazione del coinvolgi- e luce. Nel 2019 è stato inaugurato 
9 9
01 mento e fidelizzazione dei Clienti. il nuovo Energy Point di Morciano  01
2 2
à  La strategia commerciale di Grup- di Romagna, in via Roma, che va ad  à 
t t
bili po SGR prevede, per la vendita dei  aggiungersi  a  quello  già  esistente  bili
ni ni
te SPORTELLO WEB servizi energetici ai clienti, l’utilizzo  a Rimini, in Via Covignano, e agli 8  te
s s
o di partner commerciali che operano  sportelli SGR presenti sul territorio. o
S S
di  su differenti canali. Gli Energy Point operanti sono spazi  di 
o  o 
ci Area riservata e gratuita in cui è  pensati per i clienti, che qui possono  ci
n n
Bila possibile  visionare  lo  storico  delle  Anche  nel  2019  Gruppo  SGR  ha  richiedere informazioni, preventivi e  Bila
fatture, effettuare pagamenti, comu- confermato le linee guida fondamen- diagnosi energetiche, oltre a sceglie-
nicare le autoletture del contatore e  tali: re l’offerta più adeguata alle proprie 
verificare i consumi storici. esigenze, mentre per i servizi quali 
•  selezione delle agenzie secondo i  pratiche  di  assistenza  su  volture, 
principi e le modalità definite nel  cessazioni, cambiamento di offerte 
sistema qualità del Gruppo; commerciali e ufficio crediti, occorre 
CAMPAGNA 
•  sottoscrizione da parte dei par- recarsi agli sportelli. 
COMMERCIALE ONLINE
tner del mandato di agenzia che 
include il codice etico di Gruppo;
Promozione online delle offerte per  •  formazione  specifica  da  parte 
uso domestico Gas e Luce.  di personale di Gruppo SGR ai 
Promozione  online  del  servizio  di  responsabili di agenzia e ai loro 
nti Cessione del Credito e Ecobonus. agenti; nti
e e
Cli •  riconoscibilità  degli  agenti  che  Cli
operano nel canale porta a porta 
4 4
attraverso specifico tesserino da 
BLOG SGR SERVIZI E 
mostrare ai clienti visitati;
GRUPPO FACEBOOK SGR 
•  indagini sul cliente finale per moni-
ASCOLTA E RISPONDE  torare la qualità dell’operato della 
rete di vendita.
Articoli e approfondimenti sul tema  •  introduzione di 3 auto ibride nella 
dell’energia, dei consumi, delle bollet- flotta auto utilizzata dalla rete di 
te e delle nuove normative.  vendita.
70 71