Chiarezza e digitalizzazione della bolletta
Nel 2019 Gruppo SGR ha emesso   Bolletta per ciascuna utenza (gas e  mantenendo  così  pieno  controllo 
Composizione del Mix energetico utilizzato per la 
oltre due milioni di bollette, di cui  luce) e per categoria di clienti (do- sulle proprie spese. La bolletta pro-
produzione dell’energia elettrica venduta da SGR  2017 2018 2019*
il  10,6%  in  formato  elettronico.  Il  mestici, aziende, condomini).  posta da Gruppo SGR è anche un 
Servizi S.p.A. (valori in %) - Fonti primarie utilizzate
servizio Sportello Web conta oltre  Come previsto dall’Autorità, inoltre, i  comodo strumento che permette al 
R
G 69.600  adesioni  (+70,3%  rispetto  Clienti possono ricevere la bolletta in  Cliente di dilazionare il pagamento di 
S
o  all’anno precedente).   formato elettronico iscrivendosi allo  servizi e prodotti offerti dall’Azienda  Fonti rinnovabili 6,78% 12,87%
p
p Le bollette emesse dalle Società di  sportello online. Nel 2019 le bollette  a completamento del principale ser-
u
Gr vendita di Gruppo SGR sono strut- emesse esclusivamente in modalità  vizio di fornitura gas ed energia elet-
turate  conformemente  alla  Delibe- elettronica sono state oltre 216.000  trica, direttamente in fattura.  Carbone 19,96% 18,14%
ra  501/2014/R/com  dell’ARERA  e  (Clienti SGR Servizi, Astea Energia,  I clienti, per il pagamento delle bollet-
secondo standard di qualità che ne  San Giorgio Energie, Solgas e Cast  te, possono scegliere tra le diverse 
impongono  chiarezza  e  facilità  di  Energie). L’emissione della bolletta  modalità quella che soddisfa meglio  Gas Naturale 63,00% 58,39%
lettura. Il documento è composto da  segue precisi piani di lettura mensili,  le  proprie  esigenze:  domiciliazione 
una singola pagina contenente tutte  bimestrali e quadrimestrali dei con- bancaria SEPA, che è il metodo più 
le informazioni principali, con la pos- tatori, a seconda della tipologia di  utilizzato, a cui si affiancano bollettini  Prodotti petroliferi 1,10% 0,77%
sibilità per il Cliente di approfondir- clientela.  postali  premarcati,  bonifici,  ricevi-
ne la lettura richiedendo il quadro di  Il Cliente ha la possibilità di comuni- torie Sisal e Lottomatica, sportelli 
dettaglio. Nel 2019 per facilitarne la  care l’autolettura del proprio conta- commerciali e carta di credito. Nucleare 4,92% 5,38%
lettura, inoltre, sono state pubblica- tore entro precise finestre mensili e 
te sul sito di SGR Servizi le Guida alla  ricevere la bolletta di reale consumo, 
Altre fonti 4,25% 4,45%
*I dati 2019 non sono ancora stati pubblicati dal Gestore Servizi Energetici (GSE).
Rimini: famiglie gratis al cinema con Gruppo SGR
Iniziative per le famiglie in condizioni di disagio
Per il terzo anno consecutivo l’iniziativa dedicata ai clienti luce e gas di SGR Servizi è andata sold 
out in pochissimi giorni, dopo l’annuncio, alla Vigilia di Natale, che anche quest’anno ci sarebbe  Come previsto dall’ARERA, Gruppo  Tali bonus sono finanziati con risor- do di Solidarietà di 220 mila euro a 
stata la possibilità, comunicata sui canali social e dallo sportello online (www.sgrservizi.it), di  SGR eroga specifici bonus per l’ac- se statali e con apposite componenti  sostegno dei consumatori in oggetti-
passare qualche ora insieme ai bambini nelle sale del Giometti Cinema Multiplex, al Centro Com- quisto di energia ai Clienti domestici  tariffarie  determinate  dall’Autorità,  ve difficoltà economiche, per il paga-
FOCUS merciale Le Befane. Ad accogliere le famiglie era presente Lampy, la mascotte di Gruppo SGR,  in condizioni di disagio economico o  e vengono erogati a quanti, avendo  mento di fatture di consumo di ener-
9 9
01 con dolci e caramelle. Hanno potuto usufruire della iniziativa natalizia tutti i clienti iscritti allo  nel cui nucleo familiare siano presenti  i necessari requisiti, abbiano presen- gia elettrica e gas naturale relative a  01
2 2
à  sportello online con almeno un’utenza domestica regolarmente attiva. Nel 2019 sono stati 2.400  persone in condizioni di salute tali da  tato richiesta al proprio Comune di  contratti per uso domestico di clienti  à 
t t
bili i biglietti distribuiti gratuitamente. rendere necessarie apparecchiature  residenza. della Società. bili
ni ni
e medico-terapeutiche, il cui costante  Il Gruppo è da sempre vicino ai cit- Il Fondo di Solidarietà è destinato  e
t t
s s
o funzionamento deve essere sempre  tadini meno agiati per migliorare e  alle utenze domestiche che, a causa  o
S S
di  garantito. Gruppo SGR si preoccu- mantenere  l’accesso  al  servizio  di  del persistere della situazione di crisi  di 
o  o 
ci Energia verde certificata da fonti rinnovabili Certificato di energia  pa di diffondere le informazioni rela- fornitura di elettricità e gas attra- economica diffusa, si trovano in dif- ci
n n
Bila rinnovabile 100% energia  tive al diritto di accesso al bonus e  verso diverse soluzioni. SGR Servizi  ficoltà sociali ed economiche tali da  Bila
A conferma dell’impegno del Grup- Come sancito dal decreto del Mini- verde alle modalità con le quali richiederlo. e Astea Energia istituiscono un Fon- non permettere di far fronte alle spe-
po per un consumo di energia sem- stero dello Sviluppo Economico del  se per le bollette.
pre più sostenibile, tutte le offerte di  31 luglio 2009, pubblichiamo le infor- Le aziende di vendita del Gruppo 
SGR Servizi e di Astea Energia per  mazioni relative alla composizione del  forniscono  alle  aziende  che  lo  ri-
il  segmento  domestico  forniscono  Mix Medio Nazionale di Combustibili  chiedono energia elettrica prodotta  € 1.120.836
energia elettrica certificata, prodot- utilizzati  per  la  produzione  dell’e- esclusivamente da impianti alimentati 
ta 100% da fonti rinnovabili. Per le  nergia elettrica immessa nel sistema  da fonti naturali e rinnovabili, avva-
€ 890.498
imprese è possibile richiedere la for- elettrico italiano nel 2017 e nel 2018  lendosi dei certificati internazionali 
nitura da fonti rinnovabili, ideale per  come pubblicate dal Gestore dei Ser- di Garanzia di Origine (GO) come 
strutture con certificazione ambien- vizi Energetici (Fonte: GSE S.p.A. -  previsto  dalla  direttiva  dell’Unio- € 617.049
tale. Nel corso dell’anno sono stati  www.gse.it) e alla composizione del  ne europea 2009/28/CE. Entro il 
venduti 37 GWh di energia verde, il  Mix di fonti energetiche primarie uti- 31/03/2020  le  aziende  di  vendita 
nti 5,8% dell’energia totale venduta da  lizzate per la produzione dell’energia  hanno l’obbligo di approvvigionarsi di  nti
e e
Cli Gruppo  SGR,  con  un  incremento  elettrica venduta da SGR Servizi. una quantità di titoli GO pari all’ener- Cli
nella vendita del 81% rispetto all’an- gia elettrica consumata dall’azienda 
4 4
no precedente. Le offerte che pro- nel 2019 (1 certificato = 1 MWh di 
6.189 8.046 9.138
muovono energia verde sono FISSA  energia  consumata)  e  di  annullarli 
LUCE & GAS, FLESSIBILE LUCE  tramite il portale del GSE (Gestore 
& GAS, OK IL PREZZO È FISSO  dei Servizi Energetici).
LUCE e FISSA LUCE WEB. 2017 2018 2019
Clienti che hanno usufruito del bonus sociale 
bonus erogato (€) clienti (numero)
gas ed elettricità e importo erogato (€)
72 73