Astea Energia: istituzione del fondo di solidarietà
Il fondo è fissato pari a euro 100.000  sponda ai seguenti requisiti: supera 10.000 euro o, nel caso in 
Reclami scritti 2017 2018 2019
e ripartito tra i comuni soci, pro- •  abbia  presentato  opportuna  ri- cui tale limite venga superato, ab-
porzionalmente alle quote di parte- chiesta ai servizi sociali del comu- biano avuto luogo eventi eccezio-
cipazione  nella  società  controllan- ne in cui è residente; nali e opportunamente dichiarati  Numero  238 281 639*
R
G te Astea S.p.A.. Al fondo possono  •  sia  intestatario  di  un  contratto  (licenziamento,  messa  in  cassa 
S
o  accedere, per il tramite dei servizi  per la fornitura di gas naturale ed  integrazione, mobilità…) che ab-
p
up sociali, gli utenti che rispondono a  energia elettrica per abitazione di  biano comunque compromesso il  Tempo medio di risposta (giorni)  6 6,1 4,6
Gr determinati requisiti e che non sono  residenza; reddito alla base del calcolo del 
riusciti  a  pagare  determinate  bol- •  abbia fatture insolute relative ai  modello ISEE.
lette sia prima che dopo l’eventuale  servizi erogati da Astea Energia; Il  fondo  può  essere  utilizzato  per 
Percentuale di risposte entro lo standard (%) 100 100 100
ricevimento di raccomandata di pre- •  si trovi in una situazione di illiqui- cancellare sia i crediti insoluti relativi 
avviso di riduzione/sospensione della  dità finanziaria e incapienza pa- a contratti attivi che i crediti insoluti 
società o dopo la riduzione/sospen- trimoniale; ai fini dell’accesso del  relativi a contratti non attivi, qualora  Il tempo di risposta alla richiesta di informazioni scritte è indicato in giorni solari. Lo standard di riferimento è di 40 giorni. 
*I dati 2019 comprendono tutte le società di vendita ad esclusione di Astea Energia. I dati 2019 comprendono anche Intervento Pronto 24H (72 reclami), SG 
sione della fornitura.  fondo, tale situazione si verifica  la loro esistenza determini l’impossi- Energia (150 reclami), Citygas Bulgaria (11 reclami) che non erano conteggiate nel 2018.
L’accesso al fondo sarà concesso,  quando l’indicatore ISEE dell’an- bilità per il soggetto beneficiario di  Inoltre aumento reclami di Cast Energie (+26) e per SGR Servizi (+102).
entro il limite annuale di 1.000 euro,  no 2018 (Indicatore di Situazio- attivare una nuova fornitura o voltu-
qualora  il  soggetto  richiedente  ri- ne  Economica  Equivalente)  non  rarne una esistente.
Attenti alle truffe anti-truffa
Gruppo SGR è particolarmente impegnata nel garantire un servizio improntato alla massima tra-
Basta ai picchi invernali  sparenza e correttezza e ha adottato nel tempo anche una politica di sensibilizzazione su media 
locali e social network per aiutare i clienti ad identificare eventuali truffe.
Per agevolare il pagamento delle bollette gas relative ai mesi invernali per le fasce economica- FOCUS Nel 2019 le attività fraudolente hanno avuto principalmente per obiettivo quello di carpire dati 
mente più deboli (famiglie in difficoltà economica, studenti fuori sede), SGR Servizi offre la pos- personali presenti nelle bollette, in particolare, il codice identificativo POD per la luce e PDR per 
sibilità di pagare sulle bollette una quota costante tutto l’anno e di redistribuire quindi l’impatto  il gas, e ottenere un appuntamento con incaricato al fine di fare cambiare operatore all’insaputa 
FOCUS dei picchi invernali.  del cliente. A ciò si aggiungeva la visita a domicilio di operatori commerciali non in possesso di 
L’opzione inverno è attiva anche per i clienti di ASTEA Energia.  alcun cartellino di riconoscimento o con tesserini falsi.
SGR Servizi invita quindi i propri clienti a diffidare di questi soggetti e a verificare se al numero 
da cui si è stati contattati rispondono gli operatori di SGR Servizi. In caso contrario si consiglia 
di contattare la società al numero verde gratuito 800 900 147 o denunciare l’accaduto alle forze 
dell’ordine per bloccarne l’attività fraudolenta. 
9 9
1 1
0 0
2 2
à  à 
t t
bili bili
eni Gestione reclami e strumenti di risoluzione delle controversie eni
t t
s s
o o
di S I reclami e le richieste di informazioni  SGR  Servizi  ha  sottoscritto  dal  sia riguardante la fornitura di gas o  Efficienza energetica di S
o  o 
ci scritte  ricevute  riguardano  princi- 2009 un protocollo d’Intesa condivi- energia elettrica, con la possibilità di  ci
n n
Bila palmente: contestazioni di consumo  so con alcune tra le maggiori asso- avvalersi  dell’attività  di  mediazione  Bila
o  rilevazioni  di  letture,  tematiche  ciazioni dei consumatori, garantendo  svolta dagli ADR Center (Alternati-
contrattuali e tariffarie, aspetti cor- ai propri Clienti l’accesso a procedu- ve Dispute Resolution Center) attivi 
relati  alla  gestione  della  morosità,  re rapide e semplificate per la com- sul Territorio.  Gruppo SGR si propone come for- co,  Energy  Management,  Servizio 
pagamenti e domiciliazioni. posizione di un’eventuale controver- nitore di soluzioni per il risparmio  Energia Gestione Calore, Teleriscal-
energetico  per  Clienti  business,  damento, Fotovoltaico e Solare ter-
condomini, Pubblica Amministrazio- mico.
ne e cittadini: Check-Up Energeti-
Richiesta di informazioni scritte 2017 2018 2019
Numero  1.017 2.087 5.501
Necessarie, brillanti, eco.
nti Tempo medio di risposta (giorni)  4,5 1,7 3,3 In linea con l’obiettivo aziendale di GRUPPO SGR di promuovere l’efficienza energetica, viene  nti
e e
Cli dato in omaggio un box riutilizzabile contenente 5 lampadine LED con 5 anni di garanzia a tutti i  Cli
clienti che optano per un’offerta dual fuel (luce e gas) con SGR Servizi o Astea Energia. 
4 4
Percentuale di risposte entro lo standard (%) 99,9 100 100 La tecnologia LED presenta notevoli vantaggi sia per i consumatori che per l’ambiente: riduce 
FOCUS drasticamente il consumo elettrico e ha un ciclo di vita considerevolmente più lungo, rispetto 
alle più diffuse lampadine a incandescenza o alogene. Il kit di lampadine, quindi, non ha uno scopo 
esclusivamente promozionale, ma aspira a promuovere e consolidare nel tempo pratiche più so-
Il tempo di risposta alla richiesta di informazioni scritte è indicato in giorni solari. Lo standard di riferimento è di 30 giorni. I dati 2019 comprendono tutte le 
società di vendita ad esclusione di Cast Energie e Astea Energia. stenibili tra i nostri consumatori.
74 75