Check-Up Energetico •  Gestione e manutenzione cogene- Servizi a valore aggiunto  Illuminazione pubblica
ratori. (manutenzione e vendita 
Servizio online per verificare l’impat- •  Gestione, manutenzione e condu- caldaie e condizionatori)
to ambientale prodotto dalla propria  zione impianti.
abitazione e ricevere immediatamen- •  Consulenza energetica. •  Vendita di caldaie di nuova gene-
te  proposte  e  consigli  tecnologici  •  Ripartizione consumi e fatturazio- razione con valvole termostatiche 
R
G per migliorare il proprio impianto e  ne individuale. (riduzione dei consumi di circa il  Con l’entrata in vigore della direttiva  Nel 2018 Gruppo SGR ha acquisi- all’efficienza energetica e ai servizi di 
S
o  aumentarne  l’efficienza,  risparmian- 20%). europea 244/09, che mette al bando  to il 90% delle quote societarie di  post-contatore.
p
p do dunque sui costi dell’energia. Teleriscaldamento •  Dal 2020 tutti i servizi a valore  i prodotti ad alto consumo energeti- Menowatt Ge, società con sede a  Oltre al risparmio energetico, la tra-
u
Gr aggiunto vengono venduti a tasso  co, molteplici sono le iniziative anche  Grottammare, in provincia di Ascoli  sformazione  a  LED  dell’illuminazio-
Energy Management Forma di riscaldamento che consiste  zero, per rendere economicamen- della Pubblica Amministrazione per  Piceno, attiva nel settore della green  ne di questi Comuni consentirà una 
essenzialmente  nella  distribuzione,  te meno gravoso l’efficientamento  razionalizzare l’uso dell’energia e per  economy e dello sviluppo delle smart  riduzione di migliaia di tonnellate di 
La consulenza di SGR Servizi è idea- attraverso una rete di tubazioni iso- energetico della propria casa. dare maggiore attenzione alla soste- city con progetti e prodotti brevet- CO2 riversate in atmosfera, e ulterio-
ta per ottimizzare i consumi ed elimi- late e interrate, di acqua calda pro- nibilità ambientale, così come stabi- tati, dedicati all’efficienza energetica  ri benefici ambientali legati alla minor 
nare gli sprechi energetici. veniente da una unica centrale fino  lito dalla Energy Efficiency Directive  dei servizi di pubblica illuminazione e  consumo di RAEE. 
Con la progettazione e realizzazione  alle abitazioni servite. (2012/27/  EU).  Ulteriore  impulso  degli impianti di illuminazione privati. Nel 2019 i progetti di efficientamen-
di interventi mirati, è possibile, a pari- sarà fornito sia dalla maggiore appli- Grazie all’attività di Menowatt Ge,  to hanno riguardato 24 comuni ita-
tà di servizi offerti, consumare meno  cazione dei Criteri Ambientali Minimi  Gruppo SGR continua ad espande- liani,  situati  nelle  seguenti  regioni: 
energia: Fotovoltaico e Solare  (CAM) nelle gare di appalto, sia dalla  re la propria attività in un settore  Piemonte, Campania, Abruzzo, Lom-
•  diagnosi energetica; termico definizione di clausole di risparmio  nuovo con grandi potenzialità di cre- bardia,  Molise,  Marche,  Sardegna, 
•  analisi e misurazione dei consumi; obbligatorio nei contratti di servi- scita, affine e fortemente sinergico a  Toscana,  Veneto,  Emilia-Romagna, 
•  interventi di efficientamento; •  Progettazione, installazione e ma- zi energetici attivati dalla pubblica  quello in cui tradizionalmente opera,  Puglia e Calabria.
•  verifica dei risparmi ottenuti. nutenzione.  amministrazione,  come  ad  esempio  che  consentirà  di  sviluppare  ulte-
•  Servizio di Diagnosi, Monitorag- nell’illuminazione pubblica. riormente  le  attuali  attività  legate 
Servizio Energia Gestione  gio e Gestione per stimare effi-
Calore  cienza  e  resa  effettiva,  rilevare 
eventuali difetti, verificare la ne-
Servizio  rivolto  ai  Condomini  con  cessità di pulizia e manutenzione  Nuovo impianto di illuminazione pubblica.  
impianto termico centralizzato che  e controllare il ritorno economico  Comune di Norbello illuminato solo con i led
consente  di  ottimizzare  la  gestio- dell’investimento.
ne  della  climatizzazione  dei  singoli  Nel 2019 Menowatt Ge ha concluso  ma degli impianti. Questo intervento 
appartamenti e ricevere una fattu- il progetto di rinnovamento dell’im- consentirà al comune di fornire un 
razione puntuale e basata sui reali  pianto di illuminazione pubblica nel  servizio di illuminazione moderno e 
9 9
01 consumi. comune di Norbello in Sardegna.  sicuro e di risparmiare sui consumi di  01
2 2
à  I lavori hanno riguardato la sostitu- energia elettrica circa 85 mila kWh  à 
t t
bili zione di 361 punti luce con nuovi im- all’anno, pari al 62% dei precedenti  bili
ni ni
e pianti a led e opere di messa a nor- consumi. e
t t
s s
o o
S S
di  di 
o  o 
ci Ecobonus e Cessione del Credito ci
n n
a a
Bil Bil
Gruppo SGR, in accordo con il provvedimento dell’Agenzia delle Entrate e in merito all’Ecobo-
nus, ha ritenuto importante incentivare e agevolare l’iniziativa dei privati che vogliono investire 
nell’efficienza energetica delle loro abitazioni e attività. L’incremento dell’efficienza energetica 
FOCUS nel comparto edilizio residenziale costituisce quindi un obiettivo prioritario per l’Italia; oltre i 
due terzi del patrimonio edilizio esistente risale a prima degli anni Ottanta, quando ancora non 
esistevano normative specifiche sul tema dell’efficienza energetica e molte tecnologie non erano 
mature. Il potenziale di risparmio energetico è quindi ampio e spesso ottenibile tramite interventi 
dai ridotti tempi di ritorno.
Tra gli interventi di riqualificazione energetica rientrano:
•  caldaie a condensazione (classe A) e caldaie a condensazione con sistema di termoregolazio-
ne evoluto;
•  pompe di calore;
nti •  scaldacqua a pompa di calore; nti
e e
Cli •  collettori solari; Cli
•  generatori ibridi;
4 4
•  sistemi building automation;
•  microcogeneratori;
•  coibentazione termica involucro;
•  serramenti, infissi, e schermature solari.
Dal 2019 gli interventi di riqualificazione energetica o ristrutturazione edilizia sono gestiti da 
Gruppo Società Gas Rimini, SGR Servizi, Intervento Pronto e Astea Energia.
76 77