Comune di Roviano, più luce e a costi più bassi.   L’ispezione delle reti, un efficace ser- L’ispezione  programmata  ha  come 
Con maggior rispetto per ambiente e clima. vizio di pronto intervento e una giu- effetto anche un maggior controllo 
sta concentrazione del livello di odo- sulle dispersioni. 
Una  scommessa  vincente,  quella  la Regione Lazio un finanziamento  anche ai comuni minori, Roviano po- rizzazione sono elementi basilari per  ARERA impone anche livelli minimi di 
dell’Amministrazione  Comunale  di  di 180 mila euro che ha consentito  trà fregiarsi di essere già a norma da  una  corretta  gestione  del  sistema  odorizzante per la sicurezza del ser-
Roviano, su tre aspetti: il miglior ser- la realizzazione del progetto. Dun- quel punto di vista. Alcuni punti luce  di distribuzione del gas, a cui viene  vizio e la salvaguardia di persone e 
R
G vizio offerto ai residenti, il risparmio  que sono circa 25 mila gli euro che,  sono stati predisposti anche per un  affiancato  il  continuo  ammoderna- cose. Nel 2019 ADRIGAS ha immes-
S
o  sulla bolletta e le minori emissioni di  invece di essere spesi in illuminazio- eventuale uso come rete per la smart  mento delle reti. ARERA stabilisce  so nella rete 4.551 kg di odorizzante, 
p
p CO2 nell’atmosfera. ne pubblica, vengono riservati alla  city. gli obblighi di servizio relativi alla si- che permette una rapida individua-
u
Gr L’intervento è stato reso possibile  spesa a favore dei residenti in altro  Nel centro storico del paese si è in- curezza, tra cui l’ispezione delle reti.  zione di eventuali dispersioni di gas.
grazie alla Menowatt Ge di Grottam- modo. Dal punto di vista ambientale  tervenuto attraverso la realizzazione 
mare. Sono stati 380 i punti luce in  ogni anno verranno immesse nell’at- di una nuova linea aerea, migliorando 
cui i sistemi di illuminazione tradizio- mosfera 80,3 tonnellate di CO2 in  l’efficienza delle lanterne esistenti e  Ispezioni e dispersioni della rete gas* 2017 2018 2019
nale sono stati sostituiti con punti  meno mentre, in termini energetici,  la sostituzione di alcuni pali e la ver-
luce a led: tutti quelli dell’intera cit- il risparmio è pari a 26 Tonnellate  niciatura o sostituzione dei sostegni 
Numero di dispersioni sulla rete di distribuzione 
tadina. Equivalenti di Petrolio. pre-esistenti. Inoltre, in una zona di  572 493 434
(localizzate per ispezioni o su segnalazione di terzi)
Il risparmio per le casse comunali sul- I punti luce, grazie alla tecnologia  Roviano è possibile telecontrollare il 
la bolletta energetica è pari al 64%,  adoperata da Menowatt Ge, in una  flusso energetico. ni
e, questo si traduce in minori costi  parte del paese hanno anche un di- mi % rete ispezionata in alta e media pressione   174% 175,7% 166%
(obbligo di servizio 100% in 3 anni)
che si possono destinare ai servizi  spositivo per il rilevamento acustico,  Ri
utili alla cittadinanza. Su una bollet- così  da  consentire  la  misurazione 
% rete ispezionata in bassa pressione  
ta annua di 42 mila euro per l’illumi- dei decibel: si sottolinea come per le  252,5% 215,6%  240%
(obbligo di servizio 100% in 4 anni)
nazione pubblica, infatti, il risparmio  città oltre i 100 mila abitanti questo 
supera i 25 mila euro. Il Comune di  sistema sia già obbligatorio ma, in 
Numero di dispersioni sulla rete di distribuzione localizzate 
Roviano è riuscito ad ottenere dal- previsione di una estensione futura  a 27 15 28
n per ispezioni o su segnalazione di terzi 
e
c
Pi
% rete ispezionata in alta e media pressione  
a  198,3% 200,2% 133,3%
z (obbligo di servizio 100% in 3 anni)
[GRI 416-1, 417-1, 417-2] n
e
t
Sicurezza e continuità del  Po % rete ispezionata in bassa pressione   203% 299,3% 253%
(obbligo di servizio 100% in 4 anni)
9 9
1 *La rete ispezionata è molto al di sopra dello standard minimo richiesto dall’Autorità di settore: 100% della rete in alta e media pressione in tre anni e 100% di  1
0 0
2 servizio distribuzione gas quella in bassa pressione in quattro anni. 2
à  à 
t t
bili bili
ni ni
e e
t t
s s
o o
S S
di  di 
o  o 
ci Gruppo SGR, attraverso la Società  nuità del servizio, nel rispetto della  Lavori semplici, richieste di attivazione ed erogazione della fornitura ci
n n
Bila controllata  ADRIGAS,  gestisce  il  regolamentazione di settore attual- Bila
servizio  di  distribuzione  gas  in  41  mente in vigore. La lunghezza dell’in- Che cosa sono i lavori semplici?
comuni delle province di Rimini, For- frastruttura per la distribuzione di  Sono considerati lavori semplici la realizzazione, la modifica o la sostituzione a regola d’arte, su 
lì-Cesena, Pesaro-Urbino e Macera- gas è di 2.745 km, con 19 cabine pri- richiesta del Cliente, dell’impianto di proprietà del distributore, eseguite con un intervento limita-
ta, con l’obiettivo di garantire i più  marie (REMI) e 658 cabine seconda- FOCUS to all’allacciamento in bassa pressione ed eventualmente al contatore.
elevati livelli di sicurezza e di conti- rie (GRF). 
Per una nuova fornitura quanto tempo passa tra la richiesta di attivazione e l’erogazione della 
fornitura? 
Se per realizzare l’allacciamento, per attivare la fornitura o per effettuare altre prestazioni è 
Estensione del servizio di distribuzione gas 2017 2018 2019 necessaria la presenza del Cliente, il distributore dovrà concordare con lui un appuntamento.
Se il Cliente chiede di posticipare la data proposta dal distributore, la durata del posticipo è 
esclusa dal calcolo del tempo di esecuzione della prestazione.
Km di reti gas Italia 2.737 2.742 2.745 Se l’appuntamento concordato o quello posticipato su richiesta del Cliente non vengono rispet-
nti tati a causa della mancata presenza di quest’ultimo, il calcolo del tempo inizia dal momento in cui  nti
e e
Cli il Cliente fissa un nuovo appuntamento con il distributore.  Cli
Clienti finali allacciati  174.165 174.544 174.771 Il venditore non può addebitare costi al Cliente se questi non è presente all’appuntamento con-
4 4
cordato.
Per gli appuntamenti è prevista una fascia di puntualità, indicata dal distributore, che non può 
Gas vettoriato (milioni di m3) 281,5 269,2 246,4 superare le 2 ore. Se per responsabilità del distributore l’orario dell’appuntamento non viene 
rispettato (ossia il distributore non si presenta o si presenta prima o dopo la fascia indicata) il 
Cliente dotato di un contatore fino alla classe G6 (di norma domestico) deve ricevere un inden-
nizzo automatico di 35 €.
78 79