Materialità poco rilevante molto rilevante
L'analisi di materialità è lo strumen- Il processo di definizione dei conte-
to di individuazione e valutazione di  nuti materiali si basa sui principi di  Qualità dei servizi erogati 
rilevanza attribuita da Gruppo SGR  rilevanza e inclusività degli stakehol- e attenzione al Cliente
e dai suoi stakeholder a temi che di- der, mentre per la qualità delle infor-
R ventano oggetto di rendicontazione  mazioni rendicontate sono seguiti i  Sostegno alle iniziative e  Sicurezza e continuità 
G
S nel presente Bilancio. Sottolinea la  principi di equilibrio, comparabilità,  ai progetti sul territorio del servizio di distribuzione gas
o 
p connessione dei temi rilevanti con la  accuratezza, tempestività, chiarezza 
p
u strategia del Gruppo e assicura che  e verificabilità. Creazione di valore 
r
G
vengano considerate le richieste in- I  temi  rilevanti  sono  sviluppati  nei  economico e sociale
formative dei diversi stakeholder.  capitoli del Bilancio di Sostenibilità. 
Il processo di analisi di materialità  In apertura di ciascun capitolo, allo  Occupazione, conciliazione Salute e sicurezza sul lavoro 
condotto da Gruppo SGR è un pro- scopo di guidare la lettura del docu- vita-lavoro e welfare aziendale
cesso dinamico che si svolge in di- mento, sono indicati i temi materiali in 
verse fasi: esso trattati.
•  analisi  documentale:  identifi- I  temi  materiali,  inoltre,  risultano  Generazioni future, progetti Etica nel business
cazione dell’universo di temi po- orientati  agli  Obiettivi  di  Sviluppo  educativi e cittadinanza attiva
tenzialmente rilevanti attraverso  Sostenibile  (Sustainable  Develop- ni
r
l’analisi dello standard e di altre  ment Goals - SDGs nell'acronimo in- e Formazione del personale e 
t
pubblicazioni del GRI, degli obiet- glese) dell’ONU al 2030.  es valorizzazione delle soft skill
tivi di sviluppo sostenibile nazio- A seguito delle attività di revisione  r 
e
nali e internazionali, della rendi- dei  processi  operativi  e  strategici  d
ol
contazione economico finanziaria  più significativi e alla luce dell’aumen- Innovazione  Sviluppo e ottimizzazione 
h
e di sostenibilità di Gruppo SGR,  tata complessità dimensionale e ge- e e smart city dei processi interni
k
delle precedenti analisi di mate- stionale del Gruppo SGR, emerge un  a
t
rialità, delle indagini di customer  nuovo tema materiale: ottimizzazione  s Gestione fornitori
satisfaction, dell'analisi dei media,  dei processi interni. gli  Gestione 
e
del  reporting  di  sostenibilità  di  Nel 2019 nasce la SGR Biomethane,  d fornitori
peer e competitor;   nuova  Società  green,  interamente  ni  Efficienza energetica ed energie 
o
•  engagement  interno:  condivi- dedicata ai progetti legati all’econo- zi rinnovabili 
sione e valutazione dei temi po- mia circolare, specializzata in impian- a
t
tenzialmente  rilevanti  da  parte  ti di upgrading di biogas in biometa- u
al
della direzione aziendale e del top  no e viene inserito nella matrice un  v
019 mchaen acgoemmpeontn gdoenlleo  dGiverurspep oso cSiGetRà   unlotmeriaio rceir cnouolavroe , tienmteas am actoemriea lep:r oedcou-- ulle  Consumi energetici ed emissioni 019
2 s 2
tà  tra cui i componenti del Consiglio  zione di biometano da rifiuti e scarti  a  tà 
bili di Amministrazione ai fini dell'indi- agro-alimentari e sviluppo. nz bili
eni viduazione dei temi rilevanti per  Le tematiche innovazione e smart  e eni
t u t
os Gruppo SGR; city, ottimizzazione dei processi in- fl os
S n S
di  •  engagement  esterno:  condivi- terni ed economia circolare pur non  I di 
o  o 
ci sione e valutazione dei temi po- essendo  direttamente  collegate  a  Economia circolare e produzione di biometano  ci
n n
a tenzialmente  rilevanti  da  parte  specifici GRI Standards, sono state  da rifiuti e scarti agro alimentari  a
Bil Bil
delle principali categorie di sta- rendicontate  all’interno  del  docu-
keholder di Gruppo SGR: clienti,  mento poiché considerate rilevanti 
lavoratori,  fornitori,  istituzioni,  per Gruppo SGR.
azionisti, ambiente, comunità lo-
cali, generazioni future;
•  elaborazione  della  matrice  di 
materialità che definisce i temi di 
sostenibilità rilevanti per Gruppo 
SGR e per i suoi Stakeholder, sulla 
base di una valutazione condotta  
con un duplice punto di vista (in-
e e
n terno ed esterno). Tali tematiche  molto rilevante n
o o
uzi sono oggetto di rendicontazione  uzi
d d
o nel presente documento; o
r r
nt •  approvazione dei risultati dell'a- Importanza degli impatti economici, sociali e ambientali per il business nt
I I
nalisi di materialità da parte del 
0 0
Top Management dell’Azienda in 
cui figurano Presidente, Vice Pre-
sidente, Amministratore Delega-
to, Dirigenti e tutti i responsabili 
di funzione.
8 9