6.121
FOCUS 2019 - Lavori semplici e tempi di attivazione fornitura  2019
Lavori semplici- Prestazioni erogate entro i tempi stabiliti dall’ARERA (%) 98,7% Chiamate al Pronto Intervento  
99,8% Gas/Emergency service
GR Lavori semplici-Tempo medio di esecuzione prestazione (gg) 4,3
S
o 
p
p Chiamate con Risposta 
u
Gr Tempo di attivazione fornitura-Prestazioni erogate entro i tempi stabiliti dall'ARERA (%) 99,6% entro 120 secondi
Tempo di attivazione fornitura-Tempo medio di esecuzione prestazione (gg) 3,8
Smart Metering
Gli  Smart  Meter  sono  i  contatori  urbana in una logica di smart com- 88.640. Dal punto di vista del Clien-
intelligenti multiservizio di gas che  munities. Con la delibera di ARERA  te finale, lo smart metering presenta 
permettono la telelettura e la tele- 631/2013/R/gas è previsto l’obbligo  il vantaggio di fornire una migliore 
gestione dei consumi del Cliente a  di ammodernamento della rete per  consapevolezza dei propri consumi 
distanza. La sperimentazione degli  accrescere la facilità di accesso dei  (le bollette possono essere calcolate 
Smart Meter ha anche lo scopo di  Clienti ai propri consumi. Nel 2019  sul consumo reale) e di promuovere 
sviluppare una vera e propria infra- gli interventi di sostituzione e instal- l’efficienza energetica insieme a un 
struttura di comunicazione su scala  lazione dei nuovi contatori sono stati  uso razionale delle risorse.
Pronto Intervento Gas
Il Call Center tecnico di ADRIGAS si  squadra di Pronto Intervento. Durante 2019, nel 99,7% delle 6.121 
occupa del servizio di Pronto Inter- Nel 99,8% dei casi le chiamate al se- chiamate pervenute al Pronto Inter-
vento Gas. La telefonata è gratuita  vizio Pronto Intervento Gas hanno  vento Gas, ADRIGAS è intervenuta 
9 9
01 sia da apparecchio fisso che da te- avuto una risposta (o sono state ab- entro 60 minuti, a fronte di un ob- 01
2 2
à  lefono mobile e il servizio è attivo 24  bandonate) entro 120 secondi. Ogni  bligo di servizio richiesto da ARERA  à 
t t
bili ore su 24 tutti i giorni dell’anno. Il nu- chiamata ricevuta potrebbe tradursi  del 90%. Il tempo medio di arrivo sul  bili
ni ni
e mero verde, unico per tutti i Comuni  in una segnalazione effettiva di ano- luogo di intervento è di circa 30 mi- e
t t
s s
o in cui opera ADRIGAS, è riportato in  malia del servizio gas, ma i trend sto- nuti.  o
S S
di  evidenza sulla bolletta del gas e sul  rici evidenziano che solo circa il 40%  ADRIGAS  continua  a  mantenersi  di 
o  o 
ci sito Internet. Non appena viene rice- sono segnalazioni da verificare sul  stabilmente al di sopra dei livelli fis- ci
n n
Bila vuta una segnalazione, gli operatori  campo e, a loro volta, solo una par- sati dall’Autorità, grazie alla ripetuta  Bila
telefonici forniscono le prime indica- te di esse rientrano nelle casistiche  conferma dei risultati positivi degli 
zioni sui comportamenti da adottare  considerate proprie del servizio di  indicatori di sicurezza e continuità.
in attesa dell’arrivo sul luogo della  Pronto Intervento.  99,7%
ADRIGAS - Pronto Intervento Gas 2017 2018 2019 Chiamate con intervento 
entro 60 minuti
Numero chiamate al Pronto Intervento 
5.756 6.239 6.121
Gas Emergency Line
Disposizioni in materia di 
nti di cui hanno generato un intervento 2.301 2.109 1.978 assicurazione a favore dei  nti
Clie clienti finali del gas 30 Clie
  
4 Percentuale di risposta entro 120 secondi (%) * 99,3 99,5 99,8 4
Ai  sensi  della  Delibera  ARERA 
223/2016/R/gas del 12 maggio 2016, 
minuti
chiunque usi, sia abitualmente che 
Percentuale di chiamate con intervento entro  
60 minuti (%) *  99,7 99,7 99,7 occasionalmente, il gas fornito trami-
te reti di distribuzione o reti di tra- Tempo medio di arrivo  
sporto,  automaticamente  beneficia  sul luogo di chiamata
Tempo medio di arrivo sul luogo (minuti)  26,5 28,3 30 di una copertura assicurativa contro 
gli incidenti da gas.
80 81
*Percentuale minima richiesta da ARERA pari al 90%.