Risultati/  Target  
Obiettivi Progetti futuri
R
G Promozione dell’efficienza energe- Relamping delle cabine di Rego- Relamping  di  tutte  delle  sedi 
S
o  tica aziendale e uso responsabile  lazione e Misura della società di  aziendali  di  Rimini  attraverso  la 
p [GRI 103-1, 103-2, 103-3]
p delle risorse distribuzione sostituzione dell’attuale impianto 
u
Gr luminoso con tecnologia LED.
Management  Gruppo SGR ha ritenuto impor-
tante incentivare e agevolare l’i- Abbandonare l’utilizzo della carta 
niziativa dei privati che vogliono  negli uffici e per gli agenti di ven-
investire  nell’efficienza  energeti- dita.
ca delle loro abitazioni e attività 
(Ecobonus). Utilizzo di energia elettrica ver-
Approach de per tutte le sedi aziendali dal 
Consulenza energetica per Clienti  2020.
domestici e business
Interventi di efficientamento con Continuare a promuovere soluzio-
la modalità Energy Performance ni di risparmio energetico per la 
Contract (EPC) e Partenariato Pubblica Amministrazione 
Pubblico Privato (PPP).
Promozione dell’economia circola- Implementazione  delle  attività  di  Guidare la sfida globale per una 
Gruppo SGR si impegna in progetti  POLITICHE E MODALITÀ DI GE- re e il biometano efficienza energetica ai servizi di  transizione che investa l’intero pa-
di efficienza energetica per un uso  STIONE (MA) pubblica illuminazione. radigma  energetico  alimentando 
corretto e responsabile dell’energia,  •  Proposte  all’insegna  dell’innova- un network internazionale, virtuo-
diretti a ridurre gli impatti ambientali  zione,  implementando  al  suo  in- so, capace di cooperare con lo-
della propria attività, nella piena con- terno progetti di pubblica illumi- Monitoraggio  delle  emissioni  di  Progettare  impianti  per  la  pro- giche di sostenibilità e circolarità 
sapevolezza che il territorio in cui  nazione efficiente e illuminazione  CO2 generate ed evitate  duzione di combustibile biologico  delle risorse, all’interno di feconde 
opera rappresenti la principale ric- interna, attraverso prodotti bre- green proveniente da residui or- esperienze interculturali.
chezza da rispettare e proteggere. vettati, avvicinandosi sempre più  ganici di scarto. 
9 9
01 L’intera attività di Gruppo SGR è  al concetto di Smart City. 01
2 2
à  strettamente interconnessa e inter- •  Riduzione  degli  effetti  negativi  Primo assessment delle emissioni  Sviluppare un sistema di monito- à 
t t
bili dipendente con l’ecosistema circo- dell’impatto ambientale delle città  di CO2 evitate, grazie a progetti  raggio in tempo reale delle emis- bili
ni ni
e stante, da cui acquisisce molte risor- in termini di qualità dell’aria, grazie  di efficientamento energetico Par- sioni di CO2 per aiutare i clienti a  e
t t
s s
o se, influenzandone sia la capacità di  alla costruzione di infrastrutture  tenariato Pubblico Privato (PPP),  verificare e controllare la riduzio- o
S S
di  rigenerarsi che la sua funzionalità.  adeguate  e  alla  diffusione  della  a impianti di illuminazione pubblica  ne. di 
o  o 
ci La produzione di energia da centrali  cultura dell’utilizzo del gas natu- LED installati, a caldaie sostituite  ci
n n
Bila di cogenerazione e la promozione di  rale in Bulgaria. e all’installazione di impianti foto- Bila
progetti di riqualificazione energe- •  Tutela dell’ambiente tramite l’iden- voltaici.
tica per il Territorio, rappresentano  tificazione sistematica dei poten-
un importante contributo alla pro- ziali rischi, la valutazione dei pos-
mozione  di  un  modello  economico  sibili effetti, la prevenzione degli 
fondato su sostenibilità e circolarità  effetti negativi e l’adozione di mi-
nell’utilizzo di tali risorse. sure di contenimento dei fenomeni 
Da  sempre  uno  degli  impegni  del  di inquinamento, anche attraverso 
Gruppo SGR è quello di coniugare la  l’utilizzo delle migliori tecniche di-
qualità dei servizi e lo sviluppo eco- sponibili.
nomico con la tutela ambientale; il  •  Contenimento delle emissioni at-
capitale naturale è infatti necessario  mosferiche  contribuendo,  con  il 
te alle attività di business e la sua tute- percorso di efficienza energetica  te
n n
bie la è condizione necessaria per poter  avviato,  al  raggiungimento  degli  bie
m m
A continuare a generare beni e servizi  obiettivi nazionali e comunitari di  A
utili alle comunità locali. riduzione delle emissioni dei gas 
5 5
ad effetto serra, al fine di contra-
stare i cambiamenti climatici.
•  Utilizzo sostenibile delle risorse, 
ottimizzandone l’uso e riducendo 
gli sprechi.
84 85