[GRI 307-1]
Gestione ambientale  
Economia circolare e biometano
di Gruppo SGR
R
G L’economia circolare è un approccio basato sulla conoscenza, volto a supportare stili di produ-
S
o  zione e consumo che, basandosi sulla creazione di sinergie inter e intra-organizzative è in grado 
p
p di generare una molteplicità di valori attraverso l’ottimizzazione dell’utilizzo delle risorse e la pro-
u
Gr FOCUS gressiva diminuzione della dispersione di rifiuti e scarti nell’ambient. 
Parallelamente alla business unit di efficientamento energetico, nel 2019 Gruppo SGR ha inaugu-
La  salvaguardia  ambientale,  l’uso  nale, attraverso formazione specifi- proprietario e produttore della co- rato una nuova società green, interamente dedicata ai progetti legati all’economia circolare. SGR 
razionale delle risorse naturali e lo  ca, il Gruppo ha sviluppato strumenti  siddetta molecola verde del biome- Biomethane, questo il nome della neonata azienda del Gruppo, è infatti coinvolta nella progetta-
sviluppo sostenibile sono da sempre  per il monitoraggio delle prestazioni,  tano. Gli impianti di SGR Biomethane  zione, direzione lavori e investimento di progetti legati ai temi dei combustibili del futuro: biome-
al centro dell’attenzione di Gruppo  quali la valutazione degli aspetti/im- saranno in grado di produrre me- tano, biometano liquido, idrogeno, Power to Gas. Grazie anche alla compartecipazione a tavoli 
SGR, sia per la natura del proprio  patti ambientali, i controlli analitici,  diamente fino a 600-700 Sm³/h di  virtuosi di cooperazione tra aziende e università, Gruppo SGR prevede di dare un contributo 
business sia per l’orientamento del- gli audit interni e le verifiche di con- biometano verde, contribuendo così  anche in termini di R&D nelle sfide che riguardano la salvaguardia nel nostro pianeta.
la propria mission. Tale impegno è  formità legislativa, volti a monitorare  agli  ambiziosi  obiettivi  fissati  dalla  Questa transizione verso un modello di business attento alle opportunità date da un sistema di 
esplicitato  nel  Bilancio  di  Sosteni- le prestazioni anche in termini di so- Comunità Europea mediante il Green  economia circolare, ha portato alla creazione di network virtuosi con realtà accademiche oltre 
bilità, diffuso e condiviso da tutto il  stenibilità e salvaguardia ambientale.  Deal presentato a inizio 2020.  che produttive, quali ad esempio laboratori e Università. Gruppo SGR partecipa, infatti, a diversi 
personale e da tutte le società del  Nel 2019 non risultano sanzioni per  Attraverso la sostituzione di 1 Sm3 di  tavoli di lavoro organizzati dal Clust-ER Emilia-Romagna.
Gruppo. Il rispetto e la tutela dell’am- il mancato rispetto di regolamenti e  gas naturale con 1 Sm3 di biometano  Questa nuova prospettiva di Gruppo SGR ha richiesto di mettere in campo le seguenti compe-
biente, l’efficienza e la riduzione dei  leggi in materia ambientale.  è dunque possibile evitare l’emissio- tenze:
consumi energetici e lo sviluppo della  Con la nascita di SGR Biomethane,  ne in atmosfera di circa 2 kg di ani- •  solida preparazione culturale rivolta a ambiente ed energia, in particolare green 
produzione da fonti rinnovabili, sono  Gruppo SGR segue tutti i progetti  dride  carbonica.  Con  la  diffusione  •  competenze per la valutazione delle risorse e degli impatti ambientali, anche attraverso la for-
elementi imprescindibili che orienta- legati ai combustibili del futuro non  di impianti di upgrading di biogas in  mulazione di modelli forniti dall’economia, dal diritto e dalla pianificazione ambientale.
no le scelte strategiche del Gruppo.  solo su tutto il territorio nazionale  biometano si potrà dare il principale  •  capacità di analisi, controllo e gestione della filiera produttiva
Per  il  perseguimento  della  mission  ma anche all’estero, che riguarde- contributo alla riduzione delle emis- •  capacità di individuazione, valutazione e gestione delle sinergie tra diversi settori industriali
ambientale, il Gruppo si è dotato di  ranno tematiche del waste to energy  sioni di gas serra, tra tutte la CO2.  •  capacità di monitoraggio, controllo e gestione dell’ambiente e del territorio;
sistemi di gestione quali le certifica- (partendo da substrati organici quali  Il biometano proveniente dall’upgra- •  sviluppare metodi e tecniche per l’’analisi e la gestione dei sistemi produttivi.
zioni ISO 14001 per le società ADRI- FORSU, Agricolo, etc..) e circular  ding del biogas grezzo da digestione 
GAS, Menowatt Ge, Citygas Bulga- economy. SGR Biomethane deside- anaerobica di substrati organici è da 
ria e Technoterm Engineering e UNI  ra giocare un ruolo da protagonista  considerarsi totalmente biologico e 
9 9
01 CEI 11352 per SGR Servizi, Gruppo  impegnando non solo il proprio pro- perfettamente  integrato  con  l’am- [GRI 302-4] 01
2 2
à  Società Gas Rimini e Menowatt Ge.   fondo know-how ma anche investen- biente. à 
t t
bili Oltre alla sensibilizzazione del perso- do direttamente al fine di diventare  Promozione dell’efficienza  bili
ni ni
e e
t t
s s
o o
S S
di  di 
o  o 
ci energetica ci
n n
a a
Bil Bil
Qualità dell’aria
Astea Energia - Aria pulita e purifica- o colpo di tosse, e fino a 5 metri se 
ta all’asilo nido Arca dei Bimbi di San  trasportati da ventilatori o sistemi di 
Biagio, Osimo (AN) condizionamento. L’obiettivo è quello  Il contenimento delle emissioni inqui- emissioni inquinanti dei sistemi e con- Nel 2019 si conferma l’impegno di 
di rendere le famiglie e le aziende ca- nanti  generate  dallo  sfruttamento  tribuendo al contempo a contenerne  Gruppo SGR verso la sostenibilità 
Il  progetto  della  Azienda  Speciale  paci di misurare la qualità dell’aria re- dei vettori energetici nei principa- i costi di gestione.  ambientale e l’efficienza energetica 
Servizi Osimo per monitorare e puri- spirata in ambienti indoor e risolvere  li settori di consumo (residenziale,  L’Italia, pur avendo raggiunto otti- attraverso un ampio spettro di servi-
ficare l’aria all’interno degli asili nido  eventuali  criticità  grazie  all’uso  di  industriale, terziario e trasporti) è  mi risultati di efficienza energetica  zi ad elevato valore aggiunto (rivolti 
è diventato realtà insieme ad Astea  sistemi di trattamento dell’aria. Que- attualmente al centro delle politiche  (specialmente in ambito industriale),  alle realtà domestiche, industriali fino 
Energia, con l’applicazione di un pri- sto si realizza con l’installazione di un  energetiche internazionali. La pro- possiede un buon potenziale di effi- alle pubbliche amministrazioni) che, 
te mo impianto di aereatori all’interno  naso elettronico che monitora co- mozione dell’efficienza energetica è  cientamento (ad esempio nell’ambito  tramite soluzioni tecnologiche inno- te
n n
bie dell’asilo nido Arca dei Bimbi a San  stantemente 16 parametri (AirCare)  largamente riconosciuta come una  degli edifici residenziali e pubblici si  vative, consentono ai propri clienti di  bie
m m
A Biagio. L’aria di un ambiente chiuso  e con l’uso di purificatori a triplice  delle principali misure per contribu- trova una quota importante di strut- avere una maggiore consapevolezza  A
è fino a cinque volte più inquinata  azione filtrante della serie AeraMax.  ire all’evoluzione dell’attuale sistema  ture obsolete e poco efficienti). In  dei loro consumi e di ridurre gli spre-
5 5
di quella esterna, a meno di fattori  Il progetto è una delle prime espe- energetico  verso  un  modello  zero  questo contesto l’attuazione di mi- chi energetici, gli impatti ambientali 
esogeni. Raffreddori e influenze col- rienze fatte in Italia, con l’applicazio- carbon emissions. Il concetto di effi- sure di efficientamento energetico,  e i costi di approvvigionamento dei 
piscono circa tre milioni di persone  ne dei primi 5 aeratori AeraMax. cienza energetica esprime la possibi- oltre a produrre benefici ambientali,  vettori energetici, rendendo i siste-
l’anno in Italia; alcuni virus, tra cui  lità di poter ottenere da un processo  potrebbe  determinare  un  aumento  mi energetici un vero e proprio asset 
quello influenzale, si disperdono fino  lo stesso effetto utile (calore, luce,  della competitività e dell’occupazio- strategico nell’ambito di una maggio-
a due metri nell’aria a ogni starnuto  raffrescamento) con un minor con- ne in molti settori. re sostenibilità e competitività.
sumo energetico, riducendo quindi le 
86 87