Riqualificazione energetica delle scuole   Efficienza energetica per l’illuminazione pubblica
Centro Educativo Italo-Svizzero RIMINI
Gruppo SGR nel 2019 ha concluso il  tro per la cooperazione educativa in- bollitore a gas a servizio della cucina,  Nel 2018 entra a far parte del Grup- cali, a proposte di efficienza energe-
progetto di riqualificazione energeti- ternazionale e un Parco Pedagogico  con un bollitore in pompa di calore  po Menowatt Ge, società marchigia- tica della pubblica illuminazione con 
ca del C.E.I.S. di Rimini (Centro Edu- per l’Educazione Attiva. L’intervento  della capacità di 300 litri, abbinato a  na operante nel settore del risparmio  Dibawatt® e soluzioni Led (Meridio® 
R
G cativo Italo Svizzero), villaggio edu- di riqualificazione energetica ed ot- un impianto solare termico in coper- energetico e delle innovazioni tecno- e Giano), per impianti interni di medie 
S
o  cativo per bambini dai 2 ai 14 anni.  timizzazione dell’impianto di riscalda- tura. logiche - IoT. e grandi dimensioni, come ospedali 
p
p La struttura operativa ospita da una  mento promosso da Gruppo SGR ha  Il progetto di riqualificazione ha reso  L’Azienda, con sede legale e opera- ed edifici pubblici, industrie o centri 
u
Gr sezione primavera, una scuola dell’in- previsto la sostituzione di parte delle  possibile la riduzione sostanziale dei  tiva a Grottammare, è tra le prime  commerciali. I progetti, diretti sia a  8.724
fanzia,  una  scuola  elementare,  un  caldaie esistenti con altrettante cal- consumi che sono diminuiti da 34.182  ESCo  (Energy  Service  Company)  soggetti privati che ad Enti Locali, 
gruppo educativo per adolescenti,  daie a condensazione e l’installazione  Smc di gas consumato ante interven- accreditate a essere certificata UNI  possono essere integrati con solu-
un centro stampa per giovani adulti  di valvole termostatiche sui radiatori.  to a 25.222 Smc di gas consumato  CEI  11352.  Le  soluzioni  proposte  zioni  all’avanguardia  Smart  City  e 
in difficoltà, un centro di documenta- Tutte le caldaie, inoltre, sono ora ge- post-intervento.  dalla Società vanno dalla riqualifica- Smart Metering.  Sorgenti luminose sostituite 
zione educativa, un centro di attività  stite via wireless da remoto. È stata  zione degli impianti di pubblica illu-
con impianti LED
educative extrascolastiche, un cen- eseguita, infine, la sostituzione del  minazione con risparmio energetico 
garantito per le Amministrazioni Lo-
Focus 2019- Centro Educativo Italo-Svizzero, Rimini
Risparmio energetico annuo e stima emissioni di CO2 evitate
Risparmio gas naturale (Smc) 8.960  Efficientamento energetico dell’impianto 
di illuminazione pubblica nei comuni di 
Grezzago, Moscufo e Pompiano
Energia primaria risparmiata (tep) 7,4 
Il tema ambientale e quello del cambiamento climatico 
FOCUS sono al centro di una riflessione che coinvolge anche le 
Emissioni evitate (kgCO2/anno) 23.809  giovani generazioni. Per questo, iniziative come quella 
del Comune di Grezzago, Moscufo e Pompiano sono 
da apprezzare. Sono stati sostituiti 2.259 punti luce 
Risparmio percentuale (%) 26,2 precedentemente esistenti, installando al loro posto 
9 9
01 nuove lampade a led, con la messa a norma degli im- 01
2 2
à  pianti sotto il profilo della sicurezza. Il risparmio ener- à 
t t
bili getico è stimato in 869 mila kWh all’anno, con una ridu- bili
ni ni
e zione dei consumi e quindi delle emissioni di gas serra  e
t t
s s
o di almeno il 60%. o
S S
di  L’opera è stata realizzata da Menowatt Ge, azienda  di 
o  o 
ci del Gruppo SGR leader a livello italiano nel campo  ci
n n
Bila della green economy e delle smart cities. I sistemi che  Bila
sviluppiamo, tutti interni alla nostra azienda e rigo-
rosamente Made in Italy, danno un supporto efficace 
agli enti locali che devono conciliare la necessità dei 
risparmi con l’innovazione, la sicurezza e l’efficienza dei 
servizi. Il nuovo impianto garantirà un servizio di illumi-
nazione sostenibile e senza sprechi, finanziato grazie 
alle risorse risparmiate nella bolletta energetica senza 
altre esigenze di spesa.
e e
t t
n n
e e
bi bi
m m
A A
5 5
90 91