[GRI 300]
Centrali di cogenerazione a servizio del 
2017 2018 2019
teleriscaldamento e della sede aziendale Principali impatti 
Potenza termica nominale installata (kW)  2.523 2.523 2.523
ambientali
R
G
S Potenza elettrica nominale installata (kW)  1.909 1.909 1.909
o 
p
p
u
r
G
Energia termica prodotta (kWh) 7.213.889 6.765.000 7.345.350
[GRI 302-1]
Energia elettrica prodotta (kWh) 5.829.167 5.654.722 6.455.893
Consumi energetici 
I consumi di energia primaria soddi- energia primaria non rinnovabile non  buzione gas (energia elettrica che il 
Totale energia primaria risparmiata (tep) 344 337 394 sfano le esigenze aziendali di riscal- direttamente connessi alla produzio- Gruppo acquista e consuma).
damento, illuminazione e usi produt- ne energetica (ad es. riscaldamento  Nel campo del Sistema di Gestione 
tivi. I consumi energetici diretti di  delle  sedi,  carburanti  utilizzati  dai  Ambiente sono costantemente moni-
Gruppo SGR riguardano gli impieghi  mezzi della flotta del Gruppo), impie- torati i consumi di energia primaria, 
di combustibile, utilizzato per la pro- gati nello svolgimento delle attività.  che soddisfano le esigenze aziendali 
duzione di energia elettrica e termica  I consumi energetici indiretti si rife- di riscaldamento, illuminazione e ali-
negli impianti (cogenerativi, centrali  riscono alle sedi e cabine di primo e  mentazione delle centrali termiche.
termiche, caldaie), nonché i flussi di  secondo salto dell’attività di distri-
[GRI 302-4]
Certificati Bianchi Consumi energetici diretti e indiretti  2017 2018 2019
I Certificati Bianchi, anche noti come  stributrici di energia elettrica e gas  privata e impianti di cogenerazione.
Titoli di Efficienza Energetica (TEE),  possono adempiere al proprio obbli- Le società del Gruppo accreditate e  Gas naturale (m3) 4.580.482 4.986.320 4.801.602
sono titoli negoziabili che certifica- go realizzando progetti di efficienza  certificate UNI CEI 13352 Menowatt 
no i risparmi energetici conseguiti  energetica che comportino il diritto  Ge, SGR Servizi e Gruppo Società 
negli usi finali di energia, attraverso  a ricevere Certificati Bianchi, oppu- Gas  Rimini.  Esse  in  quanto  ESCo  Energia elettrica (kWh) 2.789.167 2.779.722 2.905.298
9 9
01 la realizzazione di interventi e pro- re acquistando i TEE da altri sog- (Energy Service Company) sono in  01
2 2
à  getti  di  incremento  dell’efficienza  getti presenti sul mercato dei Titoli  grado di fornire servizi energetici e  à 
t t
bili energetica. Ogni anno i distributori  di Efficienza Energetica organizzato  consulenza idonei al conseguimento  bili
ni ni
e di energia elettrica e gas naturale  dal GME (Gestore dei Mercati Ener- di TEE. Per l’anno 2019 l’obiettivo  e
t t
s s
o devono dimostrare all’Autorità com- getici).  In  tale  ambito,  i  principali  previsto per la società di distribu- o
S S
di  petente di aver raggiunto gli obiet- progetti di Gruppo SGR riguardano  zione ADRIGAS è pari a 33.299 tep  di 
o  o 
ci tivi prefissati consegnando i Titoli  interventi nel settore pubblico e pri- (come indicato nella tabella Certi- ci
n n
Bila di Efficienza Energetica conseguiti  vato, installazione impianti fotovol- ficati bianchi). Nel 2019 Menowatt  Bila
nell’ambito delle attività intraprese  taici, valorizzazione di interventi di  Ge ha realizzato 12 progetti di illumi-
l’anno  precedente.  Le  aziende  di- efficientamento energetico in edilizia  nazione pubblica idonei al consegui-
mento di TEE pari a 461 Tep.  
Certificati bianchi - Società di distribuzione  2017 2018 2019
Obiettivi previsti (tep) 29.370 30.900 33.299
e e
t t
n n
e e
bi bi
m m
A A
5 5
94 95