[GRI 301-1]
Consumi di materie prime
I materiali dell’attività di distribuzione  L’odorizzazione è l’operazione indu- intende l’introduzione nel gas distri- quisto di energia elettrica da for-
Emissioni in atmosfera  
gas delle società ADRIGAS e City- striale che consiste nell’aggiungere,  buito, di per sé privo di odore, di una  nitori terzi e consumata sia negli  2017 2018 2019
del teleriscaldamento (t)
gas Bulgaria sono: a sostanze inodori o quasi, altre so- sostanza chiamata odorizzante che  impianti sia nelle sedi; 
R
G •  materiale ferroso (acciaio) e po- stanze dotate di odore penetrante,  conferisce  al  gas  il  caratteristico  •  scope 3: tutte le emissioni che, 
S
o  lietilene  impiegati  nella  realizza- allo scopo di rendere individuabile la  odore agliaceo; tale odore consente  seppur collegate all’attività carat- NO2 Diossido di azoto  15 14 13
p
p zione e manutenzione della rete di  presenza delle prime. Particolare im- di avvertire nell’aria la presenza del  teristica e di business, non vengo-
u
Gr distribuzione gas; portanza riveste l’odorizzazione del  gas prima che si creino condizioni di  no  controllate  direttamente  dal 
•  odorizzante THT per rendere ri- metano distribuito ad abitazioni e in- pericolo per esplosività e tossicità. Gruppo (Emissioni Clienti). CO Monossido di carbonio 12 11 10
conoscibile il gas metano.  dustrie: per odorizzazione del gas si  I valori delle emissioni del Teleriscal-
damento risultano da rilievi effettuati 
alle esalazioni in atmosfera, ai sensi  CO2 Anidride carbonica  5.155 5.160 5.114
dell’autorizzazione  rilasciata  dalla 
Consumi materia prima dell’attività  
2017 2018 2019 Provincia di Rimini.
di distribuzione gas 
Polveri  0,070 0,050 0,036
Odorizzante emesso in rete (kg) 4.637 5.132 5.561
I dati si riferiscono a Gruppo Società Gas Rimini S.p.A., unica società del Gruppo che gestisce centrali di cogenerazione a servizio del teleriscaldamento e della 
Gas vettoriato (milioni di m3) 367,8 359,3 343,6 sede aziendale di Rimini. Il calcolo delle emissioni di CO2 emessa è stato effettuato sulla base del consumo effettivo di gas naturale dei generatori. Coefficienti 
utilizzati per l’inventario delle emissioni di C02 nell’inventario nazionale UNFCCC (media dei valori degli anni 2016-2018).
I dati riguardano le Società ADRIGAS e Citygas Bulgaria.
Per  l’attività  di  vendita  di  gas  ed  FSC® e PEFC assicurano la tute- gono l’uso efficace delle risorse limi-
energia eletttrica, l’uso della carta  la dell’ambiente e garantiscono che  tate della Terra. Il nuovo parco stam-
Scope 1 - Emissioni dirette di CO   
per l’emissione delle bollette è anco- tutto il legno utilizzato per la produ- pa pone al primo posto in termini di  2 2017 2018 2019
per usi produttivi (tCO2eq)
ra essenziale. Nonostante il servizio  zione di carta provenga da fonti con- importanza l’obiettivo di ridurre al 
Bollett@click  (34.080  clienti  nel  trollate, attente alla biodiversità e ai  minimo l’impatto ambientale attraver-
2019) e la digitalizzazione dei pro- tempi di rigenerazione della foresta.  so dispositivi leggeri e caratterizzati  Emissioni da gas naturale  8.757 9.235 8.716
cessi operativi, nel 2019 sono state  In particolare, per bollette, fatture  da  un  basso  consumo  energetico. 
9 9
01 emesse oltre 1,8 milioni di bollette  e qualsiasi altra tipologia di comu- Grazie all’utilizzo dei toner a polimeri,  01
à 2 cartacee. Gruppo SGR utilizza tipo- nicazione verso terzi, Gruppo SGR  costituiti nei suoi componenti da una  Emissioni da energia elettrica  338 524 333 à 2
t t
bili logie di carta certificate, prodotte  utilizza prodotti cartacei provenienti  percentuale di elementi provenienti  bili
ni ni
e da fonti gestite in maniera responsa- da foreste gestite responsabilmente.  dalle piante, è favorita la riduzione  e
t t
s s
o bile e rispettosa verso l’ambiente. Le  Gruppo  SGR  ha  scelto  dispositivi  del 40% di CO₂ e di altre sostanze  o
S S
di  certificazioni  di  gestione  forestale  ecologici per la stampa che sosten- nocive per l’ambiente. Per il calcolo delle emissioni di gas naturale (Scope 1, 2 e 3) è stato utilizzato il fattore ISPRA 2015 (pubblicazione 2017) e per l’energia elettrica (Scope 1, 2 e 3)  di 
o  ISPRA 2017 (pubblicazione 2019). Per il calcolo delle emissioni del GPL venduto (Scope 3) è stato utilizzato il fattore ISPRA 2000-2015 (pubblicazione 2017). o 
ci ci
n n
a a
Bil Bil
Scope 1 - Emissioni dirette CO₂ per consumi 
FOCUS 2019 - Consumi di materie prime (numero di fogli di carta) 2017 2018 2019
carburante dei veicoli aziendali (tCO2eq)
Carta per bollette emesse e buste postali per la spedizione  3.362.375 Emissioni da carburanti dei veicoli aziendali  524 522 765
Nel 2019 i dati della società SG Energia sono stati stimati. Il calcolo è stato effettuato sulla base del consumo effettivo, considerando il fattore di emissione 
Carta per usi uffici   1.304.725
ISPRA 2012-2015 (pubblicazione 2017).
I dati non includono Utilia Service.
e e
t t
n n
e Scope 2 - Emissioni indirette di CO  per  e
bi [GRI 305-1, 305-2, 305-3, 305-7] 2 2017 2018 2019 bi
m riscaldamento e illuminazione sedi aziendali m
A A
Gestione delle emissioni in atmosfera
5 5
Emissioni da gas naturale  548 598 705 
Le attività di Gruppo SGR generano emissioni in atmosfe- produzione di energia e calore, quelle originate dagli 
ra sia direttamente, per la produzione, sia indirettamente,  automezzi aziendali e quelle derivanti dal consumo di 
attraverso l’approvvigionamento da terzi di energia elet- metano per la produzione di calore per il riscaldamento 
Emissioni da energia elettrica  472 755 562
trica. degli edifici delle varie sedi e/o per altre attività a sup-
•  scope 1: tutte le emissioni dirette prodotte da fonti di  porto della produzione;
Nel 2019 le emissioni di energia da energia elettrica non comprendono le società Sherden Energia, Utilia e Utilia Service. Le emissioni da gas naturale non com-
proprietà del Gruppo, vale a dire le emissioni di CO   •  scope 2: le emissioni di CO  derivanti dai consumi indi-
2 2 prendono Sherden Energia, Utilia, Utilia Service e SG Energia.
generate dai combustibili bruciati negli impianti per la  retti del Gruppo, ovvero le emissioni generate dall’ac-
98 99