Un anno di sostenibilità
R
G
S Chi siamo Risultati.  Persone.  Clienti.  Ambiente.  Comunità. 
o 
p Creazione di valore Valorizzazione del  Servizio di Qualità Uso efficiente delle risorse Bellezza e Conoscenza 
p
u
r Capitale Umano per il Territorio
G
Nasce SGR Biomethane, nuova  I dati economici dell’anno 2019  Nasce BenesSGR, il portale di  Creazione di un blog come  Efficientamento sedi aziendali:  Nel 2019 Gruppo SGR ha soste-
Società green del Gruppo, in- attestano un MOL di € 46,9  servizi welfare di Gruppo SGR. canale online di comunicazione  nel 2019 è stato effettuato il  nuto il Teatro Amintore Galli e 
teramente  dedicata  ai  proget- milioni (€ 41,8 milioni nel 2018)  con Clientela e Comunità e di un  relamping di 6 uffici, 3 magazzini  La Biblioteca Gambalunga di Ri-
ti  legati  all’economia  circolare,  e un utile netto di milioni € 25,2  Realizzata la nuova indagine di  gruppo Facebook SGR Ascolta  e delle cabine di Regolazione  mini, in particolare le celebrazio-
specializzata in impianti di up- (€ 25,6 milioni nell’esercizio  clima, con particolare attenzione  e Risponde. e Misura (REMI) della società  ni per i 400 anni della Biblioteca 
grading di biogas in biometano.  precedente). al tema welfare aziendale. di distribuzione ADRIGAS.  riminese. 
Progettazione, direzione lavori e  Nuovo sistema di gestione CRM  Obiettivo futuro di Gruppo 
investimento in progetti legati ai  Il valore aggiunto distribuito agli  L’organico complessivo di Grup- (Customer  Relationship  Mana- SGR: relamping di tutte le sedi  Nomi dell’amore. È ancora pos-
temi dei combustibili del futuro:  Stakeholder del Territorio servi- po SGR è pari a 490 persone. Il  gement)  per  migliorare  custo- aziendali di Rimini. sibile  parlare  d’amore?  È  stato 
biometano,  biometano  liquido,  to è stato pari a 55,9 milioni di  95% dei dipendenti ha un con- mer  experience,  gestione  dei  il titolo dell’incontro, aperto alla 
idrogeno, Power to Gas.  euro (+5,2% rispetto al 2018). tratto a tempo indeterminato e  consumi  e  rapporti  con  SGR  Ecobonus: Gruppo SGR ha ri- cittadinanza, offerto da Gruppo 
l’età media dei lavoratori è pari a  Servizi. tenuto importante incentivare e  SGR in occasione dei suoi 60 anni 
Best  Performer  dell’Economia  Nel 2019 il fatturato dei fornitori    43 anni.  agevolare l’iniziativa dei privati  in collaborazione con la Biblioteca 
Circolare: Gruppo Società Gas  locali è pari a 85,3 milioni di eu- Nuovo Energy Point di Morciano  che  vogliono  investire  nell’effi- Gambalunga. Sul palco del Teatro 
Rimini S.p.A. è prima classificata  rolocali (+27% rispetto al 2018). Nel 2019 sono stati ospitati 50  di Romagna che va ad aggiunger- cienza energetica delle loro abi- Galli è salito un ospite d’eccezio-
nella categoria Grande Impresa  stagisti. si a quello già esistente a Rimini e  tazioni e attività. I clienti di SGR  ne, Massimo Recalcati. L’evento 
di Servizi nel concorso dedicato  La ricchezza totale distribuita al  agli 8 sportelli SGR Servizi pre- Servizi,  Intervento  Pronto  e  rientra nell’ambito delle iniziative 
all’Economia Circolare organiz- Territorio nel 2019 è pari a 141,2  Nuovo centro estivo adiacente  senti sul territorio romagnolo. Astea Energia che hanno acqui- socioculturali che Gruppo SGR 
zato da Confindustria. milioni di euro (120,8 milioni di  alla sede centrale di Rimini, con  stato interventi di riqualificazio- sostiene al fine di diffondere co-
euro nel 2018). particolare  attenzione  a  inter- Rimini: famiglie gratis al cinema  ne energetica o ristrutturazione  noscenza e bellezza.
Gruppo  Società  Gas  Rimini  venti  pedagogici  e  ambientali  con Gruppo SGR. Nel 2019 sono  edilizia potranno usufruire della 
S.p.A. è finalista nella categoria  all’insegna  della  valorizzazione  stati distribuiti 2.400 biglietti. Cessione del credito. Art  Bonus:  dal  2015,  Gruppo 
9 Best  Performing  Large  Com- del Territorio. SGR ha erogato 1,1 milioni di euro  9
1 1
0 pany del premio Best Performan- Nasce la nuova Guida alla Bol- Primo assessment delle emissioni  per interventi volti a migliorare la  0
2 2
à  ce Award organizzato da SDA  Pausa pranzo in relax. Dal 2019  letta per utenze gas e luce e per  di CO2 evitate grazie ai progetti  vita di tutti i giorni dei cittadini e  à 
t t
bili Bocconi,  J.P.  Morgan  Private  è attivo anche il corso di pilates. clienti domestici, aziende e con- di Partenariato Pubblico Privato  dei turisti che frequentano e vi- bili
ni ni
e Bank, PwC, Refinitiv e Gruppo  domini. (PPP) di efficientamento ener- vono il nostro territorio. e
t t
s s
o 24 ORE. getico, agli impianti di illumina- o
S S
di  Certificato  di  Energia  Rinno- zione pubblica installati, alle cal- Menowatt  Ge  finanzia  Matteo  di 
o  o 
ci Gruppo  Società  Gas  Rimini  vabile 100% Energia Verde per  daie sostituite e all’installazione  Ferrari, campione di MotoE. Nel  ci
n n
a S.p.A. è selezionata da TOP UTI- aziende che richiedono energia  di impianti fotovoltaici. 2019 si è tenuta la prima edizio- a
Bil Bil
LITY, think tank di riferimento  elettrica prodotta esclusivamen- ne del Fim MotoE World Cup, 
per il settore delle public utility,  te da impianti alimentati da fonti  Astea Energia: aria pulita e pu- motomondiale dedicato alle mo-
realizzato in collaborazione con  naturali e rinnovabili, avvalendo- rificata  all’asilo  nido  Arca  dei  tociclette  a  trazione  elettrica. 
le maggiori associazioni di cate- si dei certificati internazionali di  Bimbi di San Biagio, Osimo (AN).  Gruppo  SGR  sostiene  Matteo 
goria.  Finalista  nella  categoria  Garanzia di Origine (GO). Una  delle  prime  esperienze  in  Ferrari come sponsor di tuta del 
TOP UTILITY PERFORMANCE  Italia, con l’applicazione di cin- pilota.  
OPERATIVE. Fondo di Solidarietà di 220 mila  que aeratori AeraMax.
euro a sostegno dei consumatori  Nel 2019 sono state contrattua-
in oggettive difficoltà economi- Altri  progetti  di  riqualificazio- lizzate sponsorizzazioni per ol-
che, per il pagamento di fatture  ne  energetica:  Centro  Sporti- tre 448 mila Euro ed erogazioni 
di consumo di energia elettrica e  vo Piscina Comunale Cattolica;  liberali per 246 mila Euro.
e e
n gas naturale. Centro Educativo Italo-Svizzero  n
o o
uzi RIMINI e ASD Polisportiva Co- uzi
d d
o Illuminazione pubblica: nel 2019 i  munale Riccione. o
r r
nt progetti di efficientamento han- nt
I I
no riguardato 24 comuni italiani, 
0 0
situati  in  Piemonte,  Campania, 
Abruzzo,  Lombardia,  Molise, 
Marche, Sardegna, Toscana, Ve-
neto, Emilia-Romagna, Puglia e 
Calabria.
10 11