[GRI 305-5]  
Scope 3 - Emissioni di CO  prodotte dai 
2
consumi dei clienti gas ed energia elettrica  2017 2018 2019 Emissioni 
(tCO2eq)
evitate 
Gas venduto 751.838 712.795 683.720 (tCO /anno)
R
G 2
S
o 
p Energia elettrica venduta  122.800 154.678 197.365
p
u
Gr 6.000
GPL venduto 386 238 61
5.000
4.000
Relamping sedi aziendali
Uno degli obiettivi futuri di Gruppo SGR è il relamping di tutte le sedi aziendali di Rimini per ridur- 3.000
re i consumi e l’impatto ambientale legato alla propria attività. Questo intervento consiste nella 
sostituzione dell’impianto luminoso esistente con un nuovo impianto LED a basso consumo. Nel 
FOCUS 2019 è stato effettuato il relamping di 6 uffici e 3 magazzini della società ADRIGAS.
2.000
L’intervento ha previsto un’analisi preliminare di tutte le 120 sorgenti luminose delle sedi, di cui 
è stata analizzata la capacità installata, pari ad un totale di 11,3 kW, e il livello di illuminamento. 
Successivamente le sorgenti luminose sono state sostituite con punti led ad alta efficienza, man-
1.000
tenendo inalterato o, in alcuni casi, incrementando il livello di illuminamento all’interno degli am-
bienti. La potenza installata è stata così ridotta a 4,3 kW per un totale di 819,4 kg di emissioni di 
CO  evitate nell’anno 2019.
2
0
2017 2018 2019
[GRI 305-5]
9
01 Emissioni di CO  evitate attraverso le attività di Gruppo SGR installazione impianti  installazione  caldaia  
2 2 energy management
à  fotovoltaici a condensazione
t
bili A partire dal 2019, Gruppo SGR ha  do quindi un abbattimento del 30%  limitatamente agli impianti di cogene-
eni ritenuto  fondamentale  avviare  un  rispetto  all’anno  precedente.  La  razione dedicati al teleriscaldamen- relamping  pubblica  teleriscaldamento 
st impianti fotovoltaici
o progetto  per  il  monitoraggio  delle  tendenza fortemente in aumento ri- to, dalla richiesta di calore da parte  illuminazione
S
di  emissioni di CO2 che il Gruppo ha  scontrabile durante il periodo di rife- delle utenze.
o 
ci contribuito e contribuirà a evitare  rimento è imputabile principalmente 
n
Bila grazie  alle  politiche  aziendali  degli  alle misure di efficientamento ener- Significativa inoltre la crescita dei ri-
ultimi anni e agli investimenti sempre  getico, proposte e implementate nel  sparmi stimati presso gli utenti finali 
più orientati a promuovere un model- settore della pubblica illuminazione e  derivanti dall’installazione di sistemi  Emissioni di CO  evitate (tCO2eq) 2017 2018 2019
2
lo di business sostenibile. nell’ambito dei servizi Energy Mana- più efficienti (in particolar modo ge-
In particolare, in questa valutazione  gement (nel settore delle PMI e delle  neratori di calore a condensazione 
Teleriscaldamento  1.026 1.008 1.131
sono state considerate le emissioni  pubbliche amministrazioni). e impianti fotovoltaici), grazie a una 
di CO2 evitate da: crescita del settore stimolata in ma-
•  teleriscaldamento (produzione da  È rimasto sostanzialmente costante  niera importante dalla presenza dei 
Impianti fotovoltaici 397 357 369
cogenerazione);  il contributo degli impianti di produ- sistemi incentivanti. Il valore cumula-
•  produzione di energia da impianti  zione di energia da fonti alternative  to tiene conto delle emissioni evitate 
fotovoltaici ed interventi di effi- o assimilabili a rinnovabili (fotovol- a partire dal 2015. Nel 2017 non sono 
Relamping pubblica illuminazione -  200 911
cientamento degli impianti di illu- taico  e  cogenerazione),  in  quanto  stati effettuati progetti di relamping 
te minazione pubblica; non sono state riscontrate variazioni  e di efficientamento di impianti di illu-
n
bie •  iniziative di Energy Management;  sulla capacità produttiva e la dispo- minazione pubblica. Energy Management 1.166 1.180 1.262
m
A •  installazione di caldaie a conden- nibilità degli impianti è legata princi-
sazione e di impianti fotovoltaici  palmente alle condizioni climatiche e, 
5
presso gli utenti finali.  Installazione caldaie a condensazione 385 508 570
Nel 2019 è stata stimata una minor 
emissione in atmosfera di CO2 com- Emissioni di CO2  2017 2018 2019 Installazione impianti fotovoltaici 620 806 1.035
evitate (tCO2eq)
plessivamente pari a 5.278 tonnellate. 
I soli nuovi progetti realizzati hanno 
Totale 3.595 4.061 5.278
permesso di conseguire un risparmio  Valore cumulato 8.326 12.387 17.665
di 3.977 tonnellate di CO2 registran-
100