Risultati/  Target  
Obiettivi Progetti futuri
R
G Sostenere attività e interventi Sponsorizzazioni e liberalità a Investire e partecipare in maniera 
S
o  sociali, culturali e sportivi del supporto di eventi culturali e diretta alla crescita sociocultura-
p [GRI 103-1, 103-2, 103-3]
p Territorio sportivi di significativa importanza  le del territorio mediante numerosi 
u
Gr per la Comunità Locale. eventi ed interventi.
Management 
SGR per la Cultura Tutelare e tramandare la bellezza 
alle future generazioni.
Art Bonus
Promuovere progetti educativi SGR per lo Sport Dare continuità ai progetti
Approach e cittadinanza attiva SGR per la Scuola educativi rivolti alle Generazioni
Future.
Continuare a promuovere
iniziative di sensibilizzazione
in tema di Sostenibilità e
comportamenti socialmente
responsabili.
Gruppo SGR e da sempre stretta- struire partnership fondamentali per 
mente  legato  alle  comunità  in  cui  accelerare il processo di creazione 
opera, con le quali mira a costruire  del valore condiviso.
un legame forte, capillare e sosteni-
bile. Intorno al nucleo finanziario ed  POLITICHE E MODALITÀ DI GE-
economico  dell’Azienda  gravitano  STIONE (MA)
numerose  iniziative  di  sostegno  al  •  Sviluppo delle attività di business 
Territorio, con particolare riguardo  nel pieno rispetto degli stakehol-
9 9
01 a ricerca medico-scientifica, cultura,  der promuovendo attività di co- 01
2 2
à  sport e progetti di solidarietà. Grup- municazione trasparente e colla- à 
t t
bili po SGR si impegna a condurre un  borazione. bili
ni ni
e dialogo proattivo, basato su rispetto,  •  Sensibilizzazione  della  comunità  e
t t
s s
o trasparenza e fiducia reciproca, con  locale sull’uso responsabile dell’e- o
S S
di  lo scopo di realizzare uno sviluppo  nergia. di 
o  o 
ci responsabile e attivo della Comunità  •  Promozione di iniziative di sensibi- ci
n n
Bila che produca un impatto positivo in  lizzazione dei temi della sostenibi- Bila
termini economici, sociali e ambien- lità presso i cittadini.
tali. •  Promozione di iniziative di educa-
Contribuire alla diffusione della cul- zione energetica (es. scuole), di 
tura della sostenibilità tra le genera- cittadinanza attiva e conoscenza 
zioni future rappresenta un valore  delle attività del Gruppo.
intrinseco alla filosofia dell’Azienda,  •  Sviluppo di un dialogo continuo 
che  mira  a  realizzarlo  per  mezzo  con le istituzioni nazionali e sovra-
di iniziative di educazione promos- nazionali legato ai temi dell’energia 
se con le Istituzioni del Territorio. Il  e dell’ambiente.
rapporto tra scuola e impresa ha un  •  Promozione di progetti per la cre-
ruolo fondamentale per porre i gio- azione di valore condiviso nel ter-
à à
t vani nelle condizioni di sviluppare una  ritorio e nelle comunità locali (es.  t
ni ni
u strategia di vita professionale e defi- Art Bonus). u
m m
Co nire i propri sogni. •  Individuazione dei bisogni e delle  Co
L’Azienda intraprende collaborazioni  necessità degli stakeholder attra-
6 6
inclusive costruite su principi e valo- verso attività progettuali capaci 
ri, su una visione comune e obiettivi  di  rispondere  efficacemente  alle 
condivisi, capaci di riflettere i valo- loro aspettative (es. social needs).
ri radicati nella cultura del Gruppo  •  Sviluppo di piani di comunicazione 
stesso e che garantiscono la centra- e ascolto dedicati alle specificità 
lità del cittadino, con lo scopo di co- dei territori in cui opera il Gruppo.
106 107