Capitale relazionale
Principali associazioni Descrizione Azienda di riferimento
Relazione con Enti e Autorità  Rapporti con Università e  Rapporti con Associazioni di 
Rappresenta le imprese operanti sull’intera 
R
G di settore  Centri Ricerca  categoria  filiera gas nei settori del trasporto, dello 
S
o  stoccaggio, della rigassificazione di gas 
p ANIGAS - Associazione 
p Il ruolo e la natura delle attività di  Per Gruppo SGR mantenere un con- Al fine di creare occasioni di con- naturale liquefatto, della distribuzione, della  ADRIGAS
u Nazionale Industriali Gas 
Gr Gruppo SGR impongono un dialo- fronto costante con il mondo uni- fronto e di collaborazione con altre  vendita di gas naturale sul mercato finale 
go e un confronto costante con le  versitario e della ricerca permette  aziende e per favorire l’aggiornamen- e all’ingrosso, del trading e del gas metano 
Istituzioni nazionali, con le Regioni e  di disporre di competenze innovative  to normativo e tecnologico, Gruppo  per uso autotrazione.
con gli Enti locali. Lo strumento che  e all’avanguardia, di offrire i propri  SGR aderisce a diverse associazioni 
Nasce dall’unione delle associazioni 
definisce e disciplina le relazioni con  ambiti di attività quali spazi per spe- tecniche del settore energetico in  Confindustria Romagna industriali di Ravenna, Rimini e Forlì- Gruppo Società Gas Rimini 
Enti e Istituzioni è il Codice Etico di  rimentare progetti di innovazione e,  campo  nazionale  e  internazionale,  Cesena.
Gruppo SGR, all’interno del quale è  allo stesso tempo, di contribuire, at- brevemente descritte di seguito.
Si propone di promuovere la concorrenza 
esplicitato che il Gruppo non eroga  traverso attività di coinvolgimento e 
e la trasparenza dei mercati energetici, e il 
contributi di alcun genere, diretta- testimonianze, a una formazione uni- AIGET- Associazione Italiana 
commercio dell’energia, in particolare per  Gruppo Società Gas Rimini
mente o indirettamente, a partiti po- versitaria più orientata al mondo del  Grossisti d Energia e Trader
quanto riguarda elettricità, gas naturale e 
litici, movimenti, comitati e organiz- lavoro. prodotti e servizi connessi.
zazioni politiche e sindacali, né a loro  Gruppo SGR ha una partecipazione 
rappresentanti  o  candidati,  sia  in  dell’1% in Uni.Rimini, società consor- Associazione privata di imprese, centri di 
ricerca, enti di formazione che condividono 
Italia che all’estero, a esclusione dei  tile per l’Università nel Riminese per 
competenze, idee, strumenti e risorse 
contributi dovuti sulla base di speci- sostenere e promuovere le attività 
per sostenere la competitività dei sistemi 
fiche normative. didattiche del Polo Scientifico di Ri- Gruppo Società Gas Rimini 
CLUST - ER Greentech produttivi più rilevanti dell’Emilia-Romagna. 
Per  le  attività  nei  settori  energia  mini dell’Università di Bologna. Nel  SGR Biomethane
Ha come scopo quello di sostenere la 
elettrica,  gas,  teleriscaldamento,  2019 sono stati realizzati i progetti  transizione dell’economia verso un sistema 
il Gruppo si attiene alle indicazioni  un Passo in Azienda e Lavori In Cor- a ridotto impatto sull’ambiente e a minore 
specificate da ARERA (Autorità di  so in collaborazione con l’Università  dipendenza dalle fonti energetiche fossili.
Regolazione per Energia Reti e Am- di Bologna.
Consorzio che riunisce: aziende agricole 
biente) e AGCM (Autorità garante  Sono  attive  collaborazioni  con  di-
produttrici di biogas e biometano da fonti 
della concorrenza e del mercato).  verse scuole secondarie di secondo 
rinnovabili; società industriali fornitrici 
Oltre alla gestione della conformità  grado, Università, Centri Professio- di impianti, tecnologie e servizi per la 
9 9
01 legislativa, Gruppo SGR ha svilup- nale e Fondazioni. Nel 2019 sono sta- produzione di biogas e biometano; enti  01
2 SGR Biomethane 2
à  pato  regolamenti,  codici  volontari  ti 50 gli stagisti ospitati. CIB (Consorzio Italiano Biogas) ed istituzioni che contribuiscono alla  à 
t (consorziato) t
bili (requisiti   interni   e   procedure) e  promozione della digestione anaerobica  bili
eni adottato iniziative che mitigano gli  per il comparto agricolo. Il Consorzio ha  eni
t t
s l’obiettivo di fornire informazioni ai soci  s
o impatti, derivanti dalle attività svolte,  o
S S
di  sulla salute e sicurezza della popola- per migliorare la gestione del processo  di 
o  produttivo. o 
ci zione. ci
n n
Bila Confservizi Emilia Romagna associa,  Bila
rappresenta e tutela le Aziende, le Società 
Assonime Confservizi e gli Enti che forniscono Servizi Pubblici  SGR Servizi
Istituto Tecnico Economico Statale Roberto Valturio - Rimini Locali a rilevanza economica nei settori:
Alma Scuola Internazionale di Cucina Energia, Gas, Acqua e Gestione rifiuti.
Scuola Alberghiera e di Ristorazione di Serramazzoni 
IAL ER Impresa Sociale Obiettivo del Consorzio è quello di 
Istituto Zappa - Fermi di Borgotaro (PR) supportare e rafforzare il potere 
Chef to Chef - Modena contrattuale delle imprese associate nei 
Pellegrino Artusi - Forlimpopoli confronti degli operatori del mercato, 
Scuole secondarie di secondo grado Istituto Malatesta - Rimini Assoenergia Rimini offrendo in aggiunta servizi specialistici e  SGR Servizi
IPT L. EINAUDI- Rimini assistenza puntuale nella soluzione delle 
ITC R. MOLARI - Santarcangelo di Romagna (RN) principali problematiche energetiche, e 
à Istituto Savioli di Riccione fungendo da facilitatore nei rapporti tra  à
t t
ni Accademia Italiana Chef l’azienda ed il fornitore di energia. ni
u u
m IAL Emilia-Romagna m
o Autorità amministrativa indipendente che  o
C IIS Bartolomeo Scappi - Castel San Pietro Terme C
svolge la sua attività e prende decisioni 
6 in piena autonomia rispetto al potere  6
AGCM - Associazione Garante 
Università degli Studi di Rimini esecutivo. È stata istituita con la legge n.  Gruppo SGR
della Concorrenza e del Mercato
Università e Fondazioni Università degli Studi di Bologna 287 del 10 ottobre 1990, recante Norme 
Fondazione ITS Ferrara- Ecipar Ravenna  per la tutela della concorrenza e del 
mercato.
Enaip Rimini 
IRECOOP Rimini 
Centri professionali
Assoform Rimini - Consorzio Confindustria per la Formazione 
Professionale
108 109