Rapporti con i media e presenza sui social network La Croce Rossa di Osimo dona un centro sociale alla comunità 
terremotata di Gualdo.  Astea Energia partecipa all’iniziativa. 
Nel corso del 2019 l’attività di Uffi- Gruppo SGR è presente sulle se-
cio Stampa ha registrato un totale di  guenti  piattaforme  social:  Facebo- Nella  comunità terremotata di Gual- A favore dei cittadini che abitano nel-
1.367 (+11% rispetto al 2018) articoli  ok,  Instagram,  LinkedIn  e  Twitter.  do nel Comune di Castelsantangelo  la zona del cratere, Astea Energia ha 
comparsi sui diversi media. I canali gestiti sono 28 e le perso- sul Nera, in provincia di Macerata  messo a punto Eco Sisma Bonus, ov-
R
G La maggior parte degli articoli è ap- ne raggiunte (follower) sono oltre  è stato costruito un nuovo centro  vero la possibilità di sconti immediati 
S
o  parsa su canali online (911). Tutti gli  50.000 (+17% rispetto al 2018). La  polifunzionale grazie alla raccolta di  fino all’85% per chi vuole acquistare 
p
p altri, fatta eccezione per 3 repor- comunicazione attraverso i profili so- fondi della Croce Rossa Italiana del  e ristrutturare impianti che possano 
u
Gr tage televisivi, sono stati pubblicati  cial attivi permette un contatto più  comune di Osimo, alla quale Astea  efficientare la propria abitazione o il 
sulla carta stampata. diretto con i cittadini e i clienti, che  Energia  ha  partecipato  sottoscri- condominio. Si tratta di una nuova 
Diverse sono state anche le occasio- vengono informati sui temi centrali  vendo un contributo.  formula che permette ai cittadini di 
ni di incontro con i giornalisti, realiz- per il Gruppo quali, ad esempio, in- La struttura SAE ha una dimensio- attivare l’eco bonus per la propria 
zate avvalendosi anche di un ufficio  formazioni di servizio per la cliente- ne di 75mq e sarà a disposizione dei  casa avendo subito a disposizione la 
stampa esterno: interviste e collo- la, risparmio energetico e eventi sul  cittadini della frazione che potranno  somma del credito d’imposta che, an-
qui one to-one; conferenze stampa;  territorio servito. riunirsi e incontrarsi per le loro atti- ziché essere diluito in dieci anni, può 
press tour. vità sociali.  essere utilizzato subito per rinnova-
re e rendere efficienti gli impianti. 
Investimenti responsabili 
Art Bonus 
Ai sensi dell’art.1 del D.L. 31.5.2014,  Pensare alla biblioteca come luogo  Attraverso  la  controllata  Astea 
n. 83, Disposizioni urgenti per la tu- della  comunità,  significa  coniugare  Energia, nel 2019 sono state soste-
nella comunità
tela del patrimonio culturale, lo svi- la  sua  natura  di  archivio  secolare  nute le attività promosse dalla Biblio-
luppo della cultura e il rilancio del  della memoria collettiva cittadina, in  teca Comunale F. Cini del Comune di 
turismo, convertito con modificazio- cui si conservano le memorie pubbli- Osimo.  Situata  nell’ala  occidentale 
ni in Legge n. 106 del 29/07/2014 e  che e private della città sotto forma  del settecentesco Palazzo Campana 
s.m.i., è stato introdotto un credito  di documenti e libri, con l’aspetto  di Osimo, con un patrimonio librario 
La creazione e il consolidamento del- no riguardato diversi ambiti (cultura- attività di raccolta fondi grazie an- d’imposta per le erogazioni liberali  funzionale di uso collegato alla sod- di oltre 122.000 volumi, rivolge le sue 
le relazioni con la Comunità passano  le, sportivo, sociale e di sviluppo ter- che al contributo dei dipendenti del  in denaro a sostegno della cultura  disfazione  dei  bisogni  informativi,  attività culturali di promozione della 
anche attraverso il sostegno di even- ritoriale). Tale costante impegno ha  Gruppo SGR e della comunità locale.  e dello spettacolo, il c.d. Art Bonus,  conoscitivi e formativi dei cittadini,  lettura alla cittadinanza, agli adulti e 
ti e progetti capaci di riflettere ed  trovato negli anni la sua concretizza- Ha finalità benefiche di sostegno e di  quale sostegno del mecenatismo a  e quello di centro di produzione del- soprattutto ai bambini. 
9 9
01 esprimere i valori che sono radicati  zione nella nascita dei nuovi conteni- raccolta fondi destinati a soggetti  favore del patrimonio culturale. la cultura. Ciò deve tradursi in una  Dal 2015, Gruppo SGR ha erogato  01
2 2
à  nella cultura stessa di Gruppo SGR.  tori per attività denominati: SGR per  che operano nei settori dell’assisten- Chi effettua erogazioni liberali in de- politica culturale che garantisca: un  1,1 milioni di euro per interventi di Art  à 
t t
bili Il risultato di questo dialogo con il  la Cultura, SGR per la Scuola, SGR  za sociale e socio-sanitaria sul terri- naro per il sostegno della cultura,  adeguato incremento delle collezioni;  Bonus  testimoniando  ancora  una  bili
ni ni
e Territorio  si  sostanzia,  quindi,  sia  per lo Sport. Nel 2019 sono state  torio nazionale e internazionale. Nel  come previsto dalla legge, può go- l’acquisizione di fonti iconografiche  volta la volontà di migliorare la vita di  e
t t
s s
o nelle erogazioni liberali versate, che  contrattualizzate  sponsorizzazioni  2019 Astea Energia ha sostenuto la  dere di benefici fiscali sotto forma di  e bibliografiche di interesse rimine- tutti i giorni dei cittadini e dei turisti  o
S S
di  in eventi organizzati o sponsorizzati  per oltre 448 mila Euro ed erogazioni  raccolta fondi della Croce Rossa di  credito di imposta. Nel 2019 Gruppo  se; nuove esperienze d’uso e di rap- che frequentano e vivono il territorio  di 
o  o 
ci attivamente dall’Azienda. liberali per 246 mila. Osimo per la realizzazione di un cen- SGR ha sostenuto Teatro Amintore  presentazione del nostro patrimonio  in cui opera, per mezzo di servizi di  ci
n n
Bila Le iniziative a cui Gruppo SGR ha  Operativa per iniziativa di Gruppo  tro sociale per la comunità di Gualdo  Galli e Biblioteca Gambalunga di Ri- documentario; promozione di eventi  livello europeo. Bila
dato il proprio supporto nel corso  Società  Gas  Rimini,  SGR  Solidale  nel Comune di Castelsantangelo sul  mini, in particolare le celebrazioni dei  quali: workshop, lezioni di filosofia, 
dell’anno sono state molteplici e han- ONLUS ha sede a Rimini e svolge  Nera colpita dal sisma nel 2016. 400 anni di quest’ultima.  presentazioni di libri; rassegne quali 
la Biblioterapia.
Sponsorizzazione spettacolo  
a favore della Fondazione Ospedale Salesi, Ancona 
La  Fondazione  G.  Salesi  Onlus  è  genitori, amici e insegnanti – devo-
stata costituita il 21 luglio 2004 ad  no essere funzionali alla serenità del 
Ancona dall’Azienda Ospedaliero –  piccolo malato e avere come priorità 
à à
nit Universitaria  Ospedali  Riuniti  Um- il rispetto dei suoi tempi, delle sue  8.588  nit
u berto I° Lancisi Salesi, dal Comune di  modalità di comunicazione e del suo  u
m m
Co Ancona, dalla Provincia di Ancona e  mondo. Co
dall’Associazione per l’assistenza del  Nel 2019 Astea Energia ha sostenu-
6 6
bambino ospedalizzato, per mante- to in qualità di sponsor il progetto IF 
partecipanti alle iniziative 
nere e diffondere la più adeguata cul- Play 80’s spettacolo a favore della 
culturali promosse da 
tura assistenziale al bambino malato  Fondazione Ospedale Salesi.
a tutti i livelli, istituzionali e sociali. SGR per la cultura in 
L’ospedale  dei  bambini  dovrebbe  collaborazione con la 
essere un sistema dinamico, aperto  Biblioteca Gambalunga  
al mondo esterno dei giochi e della 
di Rimini
scuola, in cui i vari attori – operatori, 
110 111