SGR per la cultura Gruppo SGR sostiene la mostra Per documento e meraviglia. 
Biblioteca Gambalunga, Rimini Una storia lunga 400 anni Biblioteca Gambalunga- Rimini
La Biblioteca comunale è intitolata al riminese Alessandro Gambalunga, suo fondatore, che con  Gruppo  SGR  tutela  il  patrimonio  Ospitata  nella  splendida  cornice  può essere gelosa, ma deve esse-
testamento rogato a Pesaro nel 1617 la lasciò alla città insieme al suo palazzo, stabilendone e  artistico e culturale del Territorio,  delle  Sale  antiche  della  Biblioteca  re finalizzata al privilegio collettivo. 
garantendone l’uso pubblico, grazie al lascito di una dotazione di trecento scudi annui, destinati  partecipando  in  modo  diretto  alla  Gambalunga, la mostra propone un  E questo è sicuramente lo scopo di 
R
G FOCUS all’incremento delle collezioni e allo stipendio del bibliotecario. La Gambalunghiana, ereditata dal  sua crescita attraverso molteplici at- viaggio nel tempo alla scoperta dei  una biblioteca. Una mostra è quindi 
S
o  Comune di Rimini alla morte del giureconsulto riminese, avvenuta nel 1619, fu dunque la prima  tività e interventi socioculturali volti  poliedrici  volti  della  città.  Da  leg- un’importante  occasione  per  dare 
p
p biblioteca pubblica aperta in Italia, nel duplice significato di biblioteca civica e biblioteca aperta  a diffondere bellezza e conoscenza.  gersi attraverso i preziosi codici, le  pubblicità, visibilità alle sue raccol-
u
Gr a tutti i cittadini. Questo atto di fondazione è l’espressione di un’attenzione per il bene pubblico  Custodire  e  trasmettere  l’eredità  fragili carte d’archivio, le fotografie  te, rafforzare le occasioni e possi-
e di una fiducia nella forza della cultura per il riscatto dell’uomo, che fanno dell’esperienza della  culturale  alle  future  generazioni  è  sviluppate nell’esperienza immersiva  bilità di uso pubblico. Presentare le 
Biblioteca Gambalunga un esempio di grande significato per la storia della cultura occidentale, il  per Gruppo SGR un dovere speci- della Galleria dell’Immagine. Si incon- collezioni della biblioteca di una cit-
simbolo di una concezione di biblioteca che contiene i principi oggi dichiarati nei vari documenti  fico e un tema da promuovere e so- treranno i progenitori illustri di cui la  tà, tracciarne la storia, ha il sapore 
internazionali (IFLA, UNESCO), che sanciscono il ruolo centrale delle biblioteche quali agenti del  stenere. città ha favoleggiato; si ammireranno  dell’apertura del deposito di ciò che 
benessere sociale, in relazione a quattro istanze fondamentali: democrazia e cittadinanza, svilup- i manoscritti della raffinata ed enig- una comunità nel corso dei secoli ha 
po economico e sociale, formazione permanente, integrazione sociale e culturale. La Biblioteca  matica corte malatestiana; si legge- messo da parte: per leggere il tempo, 
Gambalunga, grazie alla bellezza delle sue sale storiche e all’importanza bibliografica delle sue  ranno  le  appassionate  discussioni  per dominarlo.
collezioni, ricche di manoscritti provenienti da ogni parte di Europa, codici miniati, libri antichi,  sull’identità cittadina, il suo segno   
periodici letterari e scientifici, fonti testuali e iconografiche che coprono una storia plurisecolare,  zodiacale, i dialoghi scientifici con gli  Entrare  in  una  biblioteca  significa 
nel 2015 è stata inserita da Rai Cultura fra le 28 biblioteche italiane che almeno una volta nella  intellettuali d’oltralpe, fino alle nar- varcare le porte della meraviglia e 
vita andrebbero visitate.  Oggi la biblioteca, che compie quattro secoli, è costituita da un sistema  razioni che hanno fatto di Rimini un  del sapere. Significa conoscere, ma 
complesso di biblioteche interconnesse, cablate e in rete, per un totale di: 324.100 libri, di cui  mito  dell’immaginario  contempora- anche solo percepire, gli infiniti per-
60.000 antichi, 1.350 codici, 384 incunaboli, 5.000 cinquecentine, 1350 codici; 2.400 periodici  neo. corsi  dell’immaginazione  umana,  il 
(di cui 220 in corso); 17.000 libri per i bambini, oltre 7.000 incisioni e disegni, oltre un milione di    sapere e la creatività dell’uomo dive-
fotografie. Il modo migliore di conservare, so- nuto libro o immagine. Le sue possi-
stiene  un  illustre  bibliotecario  ita- bili combinazioni. Si entra nel regno 
liano, Luigi Crocetti, è pubblicare.  della scoperta. È un dialogo che non 
Questo è un modo per rafforzare il  esclude. Basta trasformare il vedere 
concetto che la conservazione non  in guardare per aprirsi alla bellezza.
Altri progetti sostenuti con il contributo Art Bonus 
58^ edizione del Plautus Festival,  Teatro G. B. Pergolesi, Jesi culturali: Festival Pergolesi Spontini 
Sarsina La  Fondazione  Pergolesi  Spontini,  e Stagione Lirica di Tradizione del  Al Teatro Galli Massimo 
9 9
01 Il Plautus Festival, uno dei festival  istituita nel 2000, gestisce le attivi- Teatro Pergolesi, studi e ricerche in  Recalcati e le sue lezioni  01
2 2
à  di prosa più longevi d’Italia, è orga- tà del Teatro G.B. Pergolesi di Jesi,  ambito musicologico, attività di re- sull’amore, Rimini à 
t t
bili nizzato dal Comune di Sarsina con  qualificato dal 1968, con Decreto Mi- visione e di edizione musicale, pro- bili
ni ni
e l’obiettivo  di  onorare  Tito  Maccio  nisteriale, come uno dei 29 Teatri di  getti di formazione professionale e  La serata è stata promossa da SGR  e
t t
s s
o Plauto, il suo più illustre figlio, e con  Tradizione. Si occupa principalmente  di teatreducazione per la diffusione  per la Cultura in collaborazione con  o
S S
di  esso l’antica e nobile arte del Teatro. di spettacolo dal vivo e organizza an- dell’opera lirica rivolti al mondo del- la  Biblioteca  Gambalunga.  Nomi  di 
o  o 
ci Il Festival, la cui prima edizione risale  nualmente il Festival Pergolesi Spon- la scuola, della disabilità e del disagio  dell’amore. È ancora possibile par- ci
n n
Bila all’ormai lontano 1956, per la rilevan- tini e la Stagione Lirica di Tradizione  sociale, interventi di riqualificazione  lare d’amore? è stato il titolo dell’in- Bila
za nazionale che negli anni è riuscito  del Teatro Pergolesi. Ha un proprio  e ristrutturazione dal punto di vista  contro, aperto alla cittadinanza, of-
a conquistare, beneficia di contributi  laboratorio per la costruzione delle  funzionale e conservativo del Teatro  ferto da Gruppo SGR in occasione 
da parte del Ministero dei Beni e del- scenografie, gestisce le attività del  G.B. Pergolesi (es. abbattimento bar- dei suoi 60 anni in collaborazione 
le Attività Culturali e del Turismo e  Teatro-Studio  V.  Moriconi  di  Jesi  riere architettoniche e climatizzazio- con la Biblioteca Gambalunga.
della Regione Emilia-Romagna. con l’annesso Centro Studi e Attivi- ne sala teatrale). Sul palco del Teatro Galli è salito un 
Nelle 57 edizioni fino ad ora realiz- tà Teatrali Valeria Moriconi, organiz- ospite d’eccezione, Massimo Recal-
zate sono andati in scena quasi 400  za e promuove Stagioni Teatrali nei  cati.
spettacoli di prosa, allestiti dalle più  Teatri di Jesi e Maiolati Spontini.   
importanti compagnie teatrali nazio- È, inoltre, editore musicale e agenzia  Un tema, quello delle sfide emotive e 
nali, e non solo, e con i volti più noti  formativa, promuove seminari, ricer- sentimentali del nostro tempo, che 
del teatro, della cinematografia e del- che e studi musicologici attraverso  il noto psicoanalista e scrittore ha 
à à
t la televisione italiana. il  Comitato  Studi  Pergolesiani  e  il  indagato in profondità e a cui ha re- t
ni ni
u   Comitato Studi Spontiniani; realizza  centemente dedicato il libro di gran- u
m m
Co Restauro Obelischi, Loreto progetti di formazione del pubblico  de successo Mantieni il bacio. Lezio- Co
I due obelischi eseguiti in pietra d’I- e di teatro sociale per la diffusione  ni brevi sull’amore.
6 6
stria sono attualmente collocati in  dell’opera lirica rivolti al mondo della   
Piazza  Leopardi.  Nel  1974  hanno  scuola, della disabilità e del disagio  L’evento rientra nell’ambito delle ini-
subito uno spostamento all’ interno  sociale. ziative socioculturali che SGR so-
della  medesima  piazza.  Il  restauro  La  Fondazione  Pergolesi  Spontini  stiene al fine di diffondere conoscen-
ha riguardato operazioni di pulitura,  ha inteso promuovere una campa- za e bellezza.
stuccatura e un trattamento conso- gna  di  raccolta  fondi  a  sostegno 
lidante. delle seguenti attività istituzionali e 
112 113