Gruppo SGR sostiene la rassegna Cosa fanno oggi i filosofi? 
Galleria della Biblioteca Comunale, Cattolica Rimini, Colonia Bolognose: Palloncino Rosso e Progetto 
Riutilizzasi 
Gruppo SGR, col suo contenitore  La rassegna si sposa perfettamente  tare e convivere con il Bello, edu- Il Palloncino Rosso è un’associazio- ciative e imprenditoriali, non soltanto 
SGR per la Cultura, ha collaborato  con la mission di SGR per la Cultura  candosi a questo, aiuta a suscitare  ne di promozione sociale fondata a  riminesi.
R
G con il Comune di Cattolica al soste- di tutelare il patrimonio artistico e  uno  stupore  a  cui  siamo  sempre  Rimini nel 2015 che si occupa di in- Nel 2019 Gruppo SGR ha sostenuto 
S
o  gno della quinta edizione del ciclo  culturale del Territorio, partecipan- meno abituati. Ecco, sono convinta  novazione  sociale  e  rigenerazione  la rassegna estiva di eventi tra cui 
p
p Cosa fanno oggi i filosofi?, articolata  do in modo diretto alla sua crescita  che frequentare questa rassegna  urbana con particolare attenzione ai  spiccano la rassegna cinematografi-
u
Gr in nove incontri con filosofi contem- attraverso molteplici attività e inter- aiuti a consolidare questa posizio- temi del riuso e della rigenerazione.  ca, il concerto del violinista Federico 
poranei del calibro di Luciano Can- venti socioculturali volti a diffondere  ne e siamo contenti di essere un po’  Su questi ed altri temi attinenti, or- Mecozzi e Tu mi parlavi di una colo-
fora e Paolo Ercolani. bellezza e conoscenza.  protagonisti di questo messaggio.” ganizza eventi, workshop, laborato- nia sopra il mare in cui la musica di 
  ri, mostre e flash mob, cercando di  Fabio Concato ha incontrato le sto-
L’evento, che ha avuto come filo con- “Cito Aristotele – dice Micaela Dio- coinvolgere i cittadini e collaboran- rie dei bambini che hanno trascorso 
duttore il tema de La morale oggi, ha  nigi – per ricordare a me e a tutti  do con enti locali e altre realtà asso- le estati nella Colonia di Miramare.
reso possibile un confronto con per- che davvero la meraviglia è causa 
sonaggi in grado di stimolare il pen- della filosofia. Quindi vedere, ascol-
siero e favorire il confronto.
Principali iniziative sostenute
Università Aperta, Rimini Università per la Terza Età,  Mystfest. Rassegna Filosofica, 
Rimini Comune di Cattolica
Opera nel territorio della Provincia  Sorta nel 1985, non ha finalità di lucro  Il festival di Cattolica propone un 
di Rimini e si propone quale centro  e offre l’opportunità ai propri iscritti  calendario  fitto  di  appuntamenti, 
di educazione continua attuando le  di partecipare a iniziative regionali e  tra spettacoli, performance, letture, 
sue finalità attraverso attività cultu- nazionali, visite e viaggi di proiezioni e talk che metteranno in 
9 9
01 rali e formative, con lo scopo di pro- interesse artistico-culturale, oltre a  mostra, in piazza 1° Maggio e in altre  01
2 2
à  muovere la crescita intellettuale de- fornire un servizio di ampia bibliote- location cattolichine, le mille sfuma- à 
t t
bili gli utenti nei vari settori del sapere,  ca. Gruppo SGR ha sostenuto il pro- ture del giallo. bili
ni ni
e sviluppando le potenzialità dei singoli  getto contribuendo alla diffusione di  Il 1° Premio Andrea G. Pinketts SGR  e
t t
s s
o individui e incrementando lo scambio  valori quali educazione permanente  è stato assegnato allo scrittore ame- o
S S
di  fra persone e generazioni diverse.  degli adulti e convivenza civile, valo- ricano Joe R. Lansdale. di 
o  o 
ci Gruppo SGR, oltre a contribuire al  rizzando cultura e storia locale. ci
n n
Bila suo sostenimento, ha ospitato alcuni  Bila
dei corsi dell’Università Aperta nel-
le sale del Centro Congressi SGR 
presso la sede principale del Gruppo.
Notte Europea dei Ricercatori Plautus Festival, Comune di  Paparazzo, Rimini Le Città Visibili, Rimini Gran concerto di mezza estate, 
Sarsina (FC) Castel Sismondo, Rimini
È una rassegna teatrale e musicale 
Iniziativa promossa dalla Commissio- Uno dei più importanti appuntamen- Concorso fotografico nazionale co- estiva a ingresso gratuito. Per la VI  SGR  ha  sostenuto  l’Associazione 
ne Europea fin dal 2005, coinvolge  ti teatrali estivi del territorio, onora  ordinato e diretto da Rimini Secon- edizione il Festival, dopo aver risco- Filarmonica Città di Rimini in questa 
ogni anno migliaia di ricercatori e  Tito  Maccio  Plauto,  il  più  grande  do Tre. Molteplici le tematiche delle  perto e riportato in vita per tanti  serata di intrattenimento musicale, 
istituzioni di ricerca in tutti i paesi  commediografo latino che proprio a  opere in gara, tra le quali anche quel- riminesi e non quel prezioso spazio  organizzata con lo scopo di racco-
à à
t della UE. Sarsina ebbe i suoi natali nel 255-251  la relativa a L’energia secondo te,  nel cuore della città, si sposta all’Ex  gliere fondi per la Fondazione ISAL  t
ni ni
u a.C. e intende promuovere il teatro  scelta insieme a SGR per la Cultura. Macello di Rimini. Scelta per l’occa- - Ricerca sul dolore. u
m m
Co SGR  sostiene  l’iniziativa,  che  avrà  quale antica e nobile arte. sione una nuova location, un edifico  Co
luogo in vari punti della città (Corso  Inaugurato come rassegna di teatro  in disuso da molti anni, per mettere 
6 6
d’Augusto, Ponte di Tiberio, Borgo  classico, dal 1997, per il valore e la  in moto nuovamente, in un’altra area, 
San Giuliano) in cui la Ricerca del  stima acquisita negli anni, è stato ri- un  processo  di  rivitalizzazione  in 
Campus di Rimini si racconterà alla  conosciuto dal Ministero per i Beni  un’ottica di sensibilizzazione verso il 
Città. In particolar modo, SGR sarà  e le Attività Culturali Festival di ri- recupero dell’archeologia industriale 
presente  in  due  momenti,  dedicati  levanza  nazionale,  confermandosi  e di riqualificazione degli spazi urbani 
alla lettura ad alta voce per i più pic- come uno dei pochi spazi vitali nel  in stato di degrado.
coli, che avranno per argomento luce  panorama teatrale italiano.
ed energia.
114 115