Principali iniziative sostenute
Gruppo SGR promuove i piccoli teatri locali.
Nel 2019 Cast Energie ha sponsorizzato la VII edizione di A teatro con mamma e papà al Teatro 
Annibal Caro di Civitanova Marche (MC). La rassegna teatrale prevede 6 appuntamenti dedi- Da spettatori a protagonisti La Campanella 2019
cati ai bambini e alle loro famiglie.
R
G FOCUS
S
o  Con l’iniziativa Più luce alla cultura San Giorgio Energie ha sostenuto la stagione di prosa del  Progetto educativo per sensibilizza- Storica trasmissione televisiva nata 
p
p Teatro Porto San Giorgio (FM). Il teatro del 1817 è un piccolo gioiello del patrimonio marchigiano  re gli studenti delle scuole superiori a  nel 1982 nel Riminese, dedicata alle 
u
Gr e rappresenta un centro culturale importante dove vengono rappresentati spettacoli di fama  riconoscere le varie forme di bullismo  scuole superiori del Territorio che si 
35%
nazionale. e a reagire a questi fenomeni, sempre  sfidano giocosamente in TV e porta-
più diffusi tra i giovani. no sul piccolo schermo sogni e virtù 
  dei ragazzi. È un format radiofonico 
Gruppo SGR ha coinvolto Primula  e video-web in cui le scuole si affron-
Lucarelli, fondatrice dell’iniziativa di  tano in studio su varie prove in tema  Scuole della provincia 
SGR per la Scuola prevenzione del bullismo Non con- di cultura generale, attualità, arte e  coinvolte in progetti 
gelateci  il  sorriso,  nell’ideazione  e  spettacolo, giornalismo, sport e cu- didattici promossi da SGR 
Gruppo SGR ha costruito nel tem- alle generazioni future si riflette nelle  progettazione delle attività da svol- cina, nonché una sezione intitolata 
per la Scuola 
po un legame profondo con il mondo  molteplici iniziative offerte dal pro- gere nelle classi. Il progetto prevede  Giochiamo con l’Energia in cui i ra-
della formazione e dell’istruzione. Per  getto SGR per la Scuola, nato con il  incontri con esperti e psicologi del  gazzi rispondono alle domande spe-
mantenere  politiche  aziendali  all’a- principale scopo di promuovere va- settore e ha come scopo la creazio- ciali  SGR  studiate  appositamente 
vanguardia è fondamentale tutelare  lidi modelli educativi e l’applicazione  ne di prodotti pensati dai ragazzi per  dall’Azienda. 
il rapporto e il dialogo con le nuo- di  comportamenti  responsabili  da  i propri coetanei. 
ve generazioni. Le iniziative con le  parte di protagonisti dell’economia  10,4% La proposta di lavoro che Gruppo  Oltre  all’ausilio  economico  per  lo 
scuole rivelano l’impegno e i principi  e della società dei prossimi anni. Il  SGR ha avanzato alla scuola preve- svolgimento della trasmissione, SGR 
dell’Azienda nei confronti della Co- rapporto tra scuola e impresa è fon- de, infatti, opportunità didattiche e  per la Scuola riserva in premio una 
munità Locale servita e per la quale  damentale per mettere i giovani nelle  tecnologiche che la singola classe  borsa di studio a ciascuna delle due 
sviluppa percorsi didattici specifici  condizioni di progettare il proprio  Popolazione scolastica  declina al proprio interno in base alla  scuole che arrivano in finale, simbolo  350
volti a stimolare una maggiore atten- futuro, stimolandoli a formulare una  propria realtà tramite la creazione  di sostegno e vicinanza
coinvolta nei progetti 
zione verso tematiche quali energia,  strategia di vita professionale e defi- di video, mascotte, gadget e vere e  alle realtà scolastiche.
didattici promossi  
sostenibilità e bellezza. Il pensiero di  nire i propri sogni. proprie campagne di comunicazio-
da SGR per la Scuola 
Gruppo SGR costantemente rivolto  ne, per proporre rispetto reciproco 
come antidoto al bullismo e per sug- Studenti coinvolti nel 
9 9
01 gerire comportamenti concreti per  progetto di sensibilizzazione  01
2 2
à  contrastarlo. Sono 350 gli studenti  sul tema del bullismo à 
t t
bili coinvolti e 16 le classi. bili
ni ni
e e
t t
s s
o o
S S
di  Perché un progetto sul bullismo di 
o  o 
ci ci
n n
Bila È compito della scuola realizzare interventi mirati di pre- Bila
venzione, attraverso azioni culturali ed educative rivolte a 
tutta la comunità scolastica incluse le famiglie. Le compe-
FOCUS tenze sociali e civiche sono tra le competenze chiave per 
l’apprendimento permanente.
Il nostro manifesto Da spettatori a protagonisti nasce quin-
di con lo scopo di sensibilizzare i giovanissimi ad avere co-
raggio e a farsi portatori di una cultura basata sulla coesio-
ne e sul rispetto dell’altro.
Uscire dal nostro solito modo di vedere le cose ed iniziare a 
Fa in modo di essere l’eroe 
della tua vita, non la vittima. 
guardare con occhio critico la realtà che ci circonda. Quello  Impariamo buone pratiche per essere 
coraggiosi, ognuno di noi può 
che prima era lo spettatore ora decide di compiere un balzo  spegnere i comportamenti negativi.
APPROFONDIAMO IL TEMA 
nità in avanti e cambiare nettamente punto di vista. Non si limita  PcEoRn  Lil Ap aStCroUcOinLicAio di: DA ESLG BRU PLELRIS LMAO S CINUSOIELMA.E   nità
u più a guardare e sentire ma si trasforma in protagonista. u
m m
Co Un insieme di attività, strumenti e risorse (tecnologiche, or- Co
ganizzative, di risorse umane) che lasciano libera la scuola 
6 6
di realizzare le attività considerate più utili, nel proprio con-
testo, per educare i ragazzi a comportamenti responsabili.
#zoommachibulla
116 117