DNA, la Spirale della Vita:  Ragazzi e Cinema Festival SGR per lo Sport
storia, ricerche, scoperte e 
applicazioni della Genetica,  Ragazzi e Cinema è una Cooperati- Gruppo SGR contribuisce al sosten- e significative realtà del Territorio, 
va Sociale attiva in tutta Italia, con  tamento del mondo dello sport attra- dai settori dilettantistici a squadre 
High School Summer Camp
sede centrale a Bellaria Igea Marina  verso il progetto SGR per lo Sport,  professionali.
(Rimini), in grado di offrire una serie  nato  con  il  principale  obiettivo  di  Il Triathlon Duathlon S.G. Rimini è 
R
G È un’opportunità di aggiornamento  di  servizi  innovativi  a  Enti  Pubbli- promuovere alcuni fondamentali va- una tra le squadre più titolate nel 
S
o  rivolta a studenti delle classi terze  ci, Scuole, Centri di Aggregazione,  lori positivi come regolare esercizio  mondo delle multi-discipline ed è una 
p
up e quarte degli Istituti Superiori della  Aziende  studiando  ed  elaborando  fisico, gioco di squadra e sana ali- delle collaborazioni storiche di Grup- € 64 mila
Gr Provincia di Rimini e dei Licei Scien- progetti mirati.  mentazione, con l’idea di stimolare  po SGR tramite SGR per lo Sport. Si 
tifici di Cesenatico e Savignano e ar- Gruppo SGR ha sostenuto il lungo- i giovani, appassionare gli adulti e  tratta di un’associazione sportiva di-
ticolata in una settimana di seminari  metraggio Tra le Stelle e il Mare, un  migliorare lo stile di vita. Dal punto  lettantistica che dal 2001 promuove 
interattivi e di laboratori sperimentali  film sul tema del bullismo proiettato  di vista educativo, l’attività sportiva  il Triathlon e Duathlon in tutte le sue 
Sponsorizzazioni 
per l’approfondimento delle materie  agli studenti riminesi per sensibiliz- concorre alla formazione di una per- forme (podismo, ciclismo, nuoto), at-
SGR per lo Sport
scientifiche. zarli su comportamenti sui quali è  sonalità armonica ed equilibrata, che  traverso l’organizzazione di alcune 
Il corso si avvale del contributo di  fondamentale  tenere  altissima  l’at- pone le basi per un’apertura ai valori  importanti gare nazionali e interna-
docenti della scuola e di ricercatori  tenzione. Proprio da questa iniziati- più alti quali cultura, inclusione so- zionali.  Le origini dalla squadra rimi-
di calibro internazionale e affronta  va è nato il progetto Da spettatori  ciale, rispetto ed uso corretto delle  nese di Duathlon -Triathlon risalgono 
le  tematiche  individuate  secondo  a  protagonisti  che  ha  portato  ad  risorse ambientali. L’Azienda, spinta  alla fine degli anni ’90. Negli anni gli 
un  approccio  interdisciplinare,  sia  un più capillare coinvolgimento delle  dai valori sani che caratterizzano lo  amanti di questo sport aumentano, 
scientifico che umanistico. scuole del territorio. sport quali senso di appartenenza,  la squadra riminese cresce e la sua 
lealtà e rispetto, promuove notevoli  esperienza sportiva diventa un mo-
partnership sportive con numerose  dello nazionale. 
Menowatt Ge sostiene Matteo Ferrari, campione di MotoE
Nel 2019 si è tenuta la prima edizione del FIM MotoE World Cup, motomondiale dedicato alle 
motociclette a trazione elettrica. Nella prima competizione che si è tenuta nel circuito spagnolo 
di Valencia il primo premio è stato assegnato all’italiano Matteo Ferrari che alla guida di una moto 
FOCUS Energica del gruppo Trentino Gresini, ha visto con 99 punti.
9 9
01 Gruppo SGR ha contribuito a questo successo, in particolare grazie a Menowatt Ge che ha  01
2 2
à  deciso fin da subito di sostenere Matteo Ferrari come sponsor di tuta del pilota. à 
t t
bili bili
ni ni
e e
t t
s s
o o
S S
di  di 
o  o 
ci ci
n n
a a
Bil Bil
Energia-ia-o, Scuole  Il mio cibo è, Scuole  Segugio e Defender, gli amici 
dell’infanzia elementari del gas sicuro, Scuole medie
Iniziativa didattica che ha l’obiettivo  Progetto  educativo  finalizzato  alla  Progetto formativo dedicato a sensi-
di avvicinare i piccoli al tema dell’E- conoscenza dei prodotti del nostro  bilizzare, sviluppare e guidare l’atten-
à à
t nergia come forza in grado di muo- Territorio sotto la guida di chi li colti- zione dei ragazzi verso una maggiore  t
ni ni
u vere, illuminare e riscaldare. In occa- va, ne conosce il gusto e le proprietà  coscienza del ruolo del gas nella vita u
m m
Co sione del progetto, Gruppo SGR ha  salutari. Gli incontri con le scuole  di tutti i giorni. Nel 2019 questo pro- Co
contribuito come Azienda del Terri- avvengono presso la sede SGR in  getto ha visto la partecipazione di 
6 6
torio al sostegno dell’attività scola- concomitanza con il Mercatino SGR,  Matteo Ferrari, campione del mondo 
stica tramite una fornitura di mate- nato con lo scopo di promuovere e  della MotoE.
riale didattico. valorizzare la produzione tipica, lo-
cale e stagionale, e che diventa per 
l’occasione un’aula a cielo aperto da 
cui i bambini torneranno a casa con 
una piccola spesa. 
118 119