Principali iniziative sostenute
Paganello Rimini: 29ª 
Edizione della Coppa del 
R
G Mondo di Beach Ultimate, 
S
o  Spiaggia di Rimini
p
p
u
Gr World Beach Ultimate Cup, ovvero 
la coppa del mondo di frisbee. Ogni 
anno si danno appuntamento a Rimi-
ni le migliori formazioni al mondo per 
sfidarsi nelle 3 giornate di torneo e 
aggiudicarsi la Coppa del Mondo di 
Beach Ultimate, la versione su sabbia 
dell’Ultimate frisbee, nata a Rimini.
Rimini Marathon
Sesta edizione della gara sportiva ri-
minese che si conferma nella top ten 
delle maratone in Italia per gli oltre 
3.000 iscritti che hanno tagliato il 
traguardo. Gruppo SGR ha scelto di 
condividere la passione sportiva so-
stenendo in qualità di sponsor SGR 
Family Run, la 8 km non competitiva 
dedicata alla corsa e al divertimento, 
svolta durante la Rimini Marathon.
9 9
01 Trofeo Running Club   01
2 2
à  41ª Edizione à 
t t
bili bili
ni ni
e Competizione  podistica  organizzata  e
t t
s s
o dal Running Club di Rimini. Nel 2019  o
S S
di  Gruppo  SGR  ha  sostenuto  questa  di 
o  o 
ci iniziativa sportiva che vede il Trofeo  ci
n n
Bila SGR Servizi giungere alla 28ª edizione. Bila
Diabetes Marathon Rinascita Basket Rimini  Rimini For Mutoko
Diabetes  Marathon,  nato  nel  2014  Il Basket Rimini nasce nel 1947 quan- Eventi sportivi a scopo benefico per 
è divenuto un evento di sport e soli- do un gruppo di giovani dirigenti co- raccogliere  fondi  per  l’acquisto  di 
darietà tra i più sentiti del territorio,  mincia a muovere i primi passi verso  medicinali per l’ospedale di Mutoko 
grazie alla concreta opera di sostegno  quella che diventerà una delle più  in Zimbabwe e proseguire l’impegno 
che la manifestazione svolge in favore  importanti realtà nel panorama ce- del Progetto Operazione Cuore per 
dei bambini e adolescenti con diabete. stistico nazionale. portare in Italia alcuni pazienti car-
Carlton  Myers,  Massimo  Ruggeri,  diopatici, soprattutto pediatrici, che 
à à
t Alex Righetti, Franco Ferroni, Ren- provengono  dallo  Zimbabwe  affin- t
ni ni
u Altre iniziative sostenute zo Semprini, Mauro Morri, Andrea  ché abbiano la possibilità di essere  u
m m
Co Raschi, Andrea Vitale, Tommaso Ri- sottoposti  ad  interventi  chirurgici  Co
Asp Mirka Santini - Carpegna (PU),  naldi, Ariel Filloy Riccardo Silvestrini,  salvavita non effettuabili nel paese di 
6 6
Matteo Gabrielli Correre per Spera- Nicholas Crow, Luca Pesaresi, Ni- origine.
re - Rimini, Polisportiva Consolini - San  colò Damiani, Norman Hassan e Gio-
Giovanni in Marignano, Rimini FC e  vanni Gasparin sono soltanto alcuni 
Running Club Rimini, Venustas - Cir- dei ragazzi cresciuti nelle palestre 
colo Tennis Bellaria Igea Marina, ASD  riminesi e poi approdati alla grande 
Diabete Marathon - Diabete Beach  ribalta nazionale.
Tennis Rimini.
120 121