Emissioni dirette di CO *  2019 Rifiuti speciali prodotti (t)*  2019 Sponsorizzazioni e liberalità
2
Citygas  e  Technoterm  tengono  sportivo e sociale. Nel 2019 le spon-
Emissioni CO  per riscaldamento sedi 
aziendali (tCO2 eq)  114,6 Non pericolosi 11,4 conto  fortemente  delle  necessità  sorizzazioni a favore delle iniziative 
R 2
G del Territorio in cui operano, trami- sul territorio ammontano a 10.429 
S
o  Emissioni CO  per illuminazione sedi  te l’ascolto e il coinvolgimento della  euro, con cui si sono sostenuti diver-
pp 2 55 Pericolosi  1,5 Comunità locale, e sostengono varie  si progetti e eventi tra i quali il Festi-
u aziendali (tCO eq)  
Gr 2 iniziative a carattere culturale, socia- val delle Rose 2019 organizzato dal 
le e sportivo. Citygas e Technoterm  Comune di Kazanlak, la costruzio-
Emissioni CO  per consumi di carburante  126,5 Totale 12,9 tengono conto fortemente delle ne- ne di un’area giochi per bambini nel 
2
per auto aziendali (tCO eq) cessità del Territorio in cui operano,  comune di  Plovdiv e l’Associazione 
2
tramite l’ascolto e il coinvolgimento  Sport per tutti del Comune di Stam-
della Comunità Locale, e sostengono  bolijsky.
*I dati riportati relativi a Citygas Bulgaria e Tecnoterm Engineering 
varie iniziative a carattere culturale, 
sono già stati inclusi nella sezione Ambiente relativa alle performance 
dell’intero Gruppo SGR. Il 67,5% dei rifiuti prodotti è destinato a smalti-
mento (pari a 8,7 tonnellate) e il restante 32,5% a recupero (pari a 4,2 
tonnellate).
Comunità locale  
e territorio
Come rivelato dalla Health and En- geografico  ma  quelli  determinanti,  per rimpiazzare vecchie stufe a le-
vironment Alliance (HEAL), la Bul- però, non dipendono dalla natura, ma  gna e carbone e procedere alla loro 
garia è tra gli Stati d’Europa con il  dall’attività umana. Da una parte c’è  sostituzione con impianti elettrici e a 
9 9
01 più  alto  inquinamento  atmosferico,  il traffico cittadino: a Sofia, città oggi  gas. 01
2 2
à  principalmente a causa delle centrali  abitata da oltre un milione e duecen- Il progetto DESIREE - Demand Side  à 
t t
bili energetiche a carbone e delle ac- tomila persone, ci sono ormai tra le  Residential  Energy  Efficiency  pro- bili
ni ni
e ciaierie che sprigionano alti valori di  550 e le 600 automobili ogni mille  muove in Bulgaria la sostituzione del- e
t t
s s
o polveri sottili, le quali, oltre a creare  abitanti.  Un  parco  macchine  non  le fonti energetiche ad alto tasso di  o
S S
di  danni ingenti all’ambiente, vengono  solo enorme, ma vecchio e costitui- inquinamento, come la legna ed il car- di 
o  o 
ci respirate inevitabilmente anche dalla  to in larga parte da inquinanti motori  bone, ancora largamente utilizzate  ci
n n
Bila popolazione, provocando innumere- diesel estremamente inquinanti.  dalle famiglie, con una fonte di ener- Bila
voli malattie. L’altro fattore di inquinamento sono i  gia più pulita come il gas naturale. La 
Nonostante alcuni timidi segnali po- sistemi di riscaldamento di case e ap- Banca Europea per la Ricostruzione 
sitivi, Sofia rimane una delle capitali  partamenti. Secondo i dati del Pro- e lo Sviluppo e il Ministero dell’Ener-
con  l’aria  più  inquinata  d’Europa.  gramma nazionale per il miglioramen- gia bulgaro incentivano lo sviluppo 
L’inquinamento dell’aria a Sofia, così  to della qualità dell’aria, a Sofia più  energetico del paese, garantendo un 
come in molte città bulgare, come  del 10% della popolazione d’inverno  finanziamento a fondo perduto per 
Pernik, Burgas, Plovdiv, e Ruse è un  si scalda bruciando combustibili so- la trasformazione a gas della propria 
problema che parte da lontano. Ne- lidi. Una scelta legata alla cosiddetta  abitazione. Il contributo a è pari al 
gli anni scorsi, vari studi dell’Agenzia  povertà energetica: a utilizzare com- 30% del valore dell’impianto gas e 
Europea dell’ambiente hanno costan- bustibile sporco sono soprattutto le  caldaie ad alto rendimento.
temente confermato la Bulgaria ai  fasce più povere della popolazione  Il principale scopo di Citygas è quello 
vertici della poco lusinghiera classi- della capitale bulgara. di espandere la propria rete di distri-
o o
er fica dei paesi con la peggiore qualità  Risorse importanti sono state recen- buzione gas, sensibilizzando la popo- er
Est dell’aria, mentre Sofia si è guadagna- temente  rese  disponibili  all’interno  lazione e avvicinandola al concetto di  Est
ta ripetutamente il titolo di capitale  del  programma  operativo  UE  per  gas metano come combustibile la cui 
7 7
più  inquinata  dell’Unione  Europea.  l’Ambiente. Sofia ed altre città bul- combustione, rispetto alle altre ener-
Vari sono i fattori che rendono So- gare caratterizzate da alti livelli di  gie fossili, genera una minore quantità 
fia così vulnerabile all’inquinamento  inquinamento  dell’aria,  riceveranno  di gas a effetto serra, riducendo in tal 
dell’aria.  Alcuni  sono  di  carattere  circa 55 milioni di euro entro il 2023  modo l’impatto ambientale del settore. 
130 131