[GRI 102-55]
GRI standard Disclosure Descrizione Pagina e note
GRI content index
Cambiamenti avvenuti durante 
l’anno nell’organizzazione 
Società del Gruppo e attività 
102-10 (dimensioni, struttura, assetto 
aziendali - Pag. 20
proprietario) o nella catena di 
fornitura
Applicazione del principio  Etica e integrità - Pag. 23
102-11
precauzionale Sistemi di gestione - Pag. 26
GRI 101: FOUNDATION 2016 (PRINCIPI DI REPORTING)
Carte, principi o altre iniziative  Il nostro contributo allo Sviluppo 
102-12 esterne che l’organizzazione  Sostenibile - SDGs - Pag. 36
sottoscrive o a cui aderisce Comunità - Pag. 105
GRI 102: GENERAL STANDARD DISCLOSURES 2016
Associazioni di categoria a cui  Stakeholder: iniziative di ascolto e 
102-13
l’organizzazione aderisce coinvolgimento - Pag. 32
GRI standard Disclosure Descrizione Pagina e note
Strategia e analisi 102-14 Lettera agli Stakeholder Lettera agli Stakeholder - Pag. 4
Profilo 
102-1 Nome dell’organizzazione Gruppo Società Gas Rimini S.p.A.
dell’organizzazione
Principi, valori, norme e regole di 
Etica e integrità 102-16 Etica e integrità - Pag. 23
Società del Gruppo e  condotta dell’organizzazione
Principali attività, marchi, prodotti 
102-2 attività aziendali - Pag. 20                   
e/o servizi forniti
Marchi e brevetti - Pag. 28 Governance Struttura di governo 
dell’organizzazione, inclusi i 
Società del Gruppo e attività  102-18 Corporate Governance - Pag. 22
comitati che dipendono dal più alto 
Ubicazione della sede centrale  aziendali - Pag. 20
102-3 organo di governo
dell’Azienda Estero - Pag. 122
Nota metodologica - Pag. 6 Organo di governo più alto che 
102-32 approva il Report e assicura la  Nota metodologica - Pag. 6
Localizzazione delle attività 
Gruppo SGR oggi - Pag. 16 copertura dei temi materiali
102-4 operative (numero e nome dei Paesi 
Estero - Pag. 122
nei quali l’organizzazione opera) Coinvolgimento   Consultazione degli Stakeholder su  Stakeholder: iniziative di ascolto e 
degli Stakeholder 102-21
temi economici, ambientali e sociali coinvolgimento - Pag. 32
102-5 Assetto proprietario e forma legale Struttura societaria- Pag. 18
Gruppi di Stakeholder con cui 
Stakeholder: iniziative di ascolto e 
102-40 l’organizzazione intrattiene attività  9
Gruppo SGR oggi - Pag. 16 coinvolgimento - Pag. 32 01
di coinvolgimento  2
102-6 Mercati serviti Clienti - Pag. 64 à 
t
Estero - Pag. 122 Dcoiplleenttdivein dtii  ccoonpterratti tdaaz iaocnceordi  100% nibili
Gruppo SGR oggi - Pag. 16 102-41 ste
Risultati - Pag. 41   So
102-7 Dimensioni dell’organizzazione Persone - Pag. 49                      o di 
Estero - Pag. 122 Processo di identificazione e  ci
n
Persone - Pag. 41                            selezione dei principali Stakeholder  Stakeholder: iniziative di ascolto e  Bila
102-42 coi quali l’organizzazione 
Estero - Pag. 123 coinvolgimento - Pag. 32
intraprende attività di 
coinvolgimento
Per questo anno di rendicontazione 
compliant solo con la suddivisione  Approccio alle attività di 
dei dipendenti per tipologia  coinvolgimento degli Stakeholder, 
Stakeholder: iniziative di ascolto e 
contrattuale, indicazione del  102-43 specificando la frequenza e la 
coinvolgimento - Pag. 32
Informazioni sui dipendenti e gli  genere sul totale del personale e  tipologia di attività sviluppata per 
altri lavoratori (numero totale,  ripartizione per Region (Italia e  ciascun gruppo di Stakeholder 
genere, tipologia di contratto, area  Bulgaria).
102-8 Argomenti chiave e criticità emerse  x
geografica, inquadramento) e
dall’attività di coinvolgimento degli  Stakeholder: iniziative di ascolto e  d
I dati suddivisi per tipologia  102-44 Stakeholder e rispettive modalità di  coinvolgimento - Pag. 32 t in
contrattuale/genere e tipologia  n
gestione e
di impiego/genere sono disponibili  nt
o
solo per il 2019. Elenco delle società incluse nel  c
Aspetti materiali  Bilancio Consolidato e di quelle che  Gri 
e perimetro di  102-45 Nota metodologica - Pag. 6
Il Gruppo si impegna nel corso  non rientrano nel perimetro del 
rendicontazione
dei prossimi esercizi ad integrare  Bilancio di Sostenibilità 8
la rendicontazione su questa 
Processo per la definizione 
disclosure.  Materialità - Pag. 28
102-46 dei contenuti del Report e del 
Nota metodologica - Pag. 6
perimetro 
Catena di fornitura 
102-9 Fornitori - Pag. 47
dell’organizzazione Aspetti materiali identificati nel 
102-47 processo per la definizione dei  Materialità - Pag. 8
contenuti del Report
133