Storia
2019
2005 2016
R
G
S
o  Gruppo SGR entra nel settore del 
p 2006
p biometano  con  la  nuova  società 
u
Gr 1956 Gruppo  SGR  si  apre  al  mercato  2015 Gruppo SGR acquisisce una parte- SGR Biomethane.
estero con la nascita di Citygas che  cipazione in So.l.g.a.s., società che 
svolge la distribuzione e la vendita di  effettua il servizio di vendita di gas 
Con Intervento Pronto 24h si inizia 
gas naturale in Bulgaria. naturale nel Fermano. Weedoo ac-
Nasce Società Gas Rimini, prima  a sviluppare il settore del risparmio 
azienda del territorio riminese de- energetico  attraverso  le  attività  Gruppo  SGR  diventa  partner  quisisce  la  maggioranza  di  SMG, 
dicata alla gestione e alla distribu- di  installazione  e  manutenzione  di  industriale di San Giorgio Energie,  società attiva nel mercato libero del 
zione di gas per riscaldamento e usi  caldaie e condizionatori e impianti  società che effettua la vendita di gas  gas naturale nell’area nord di Milano. 
domestici. che  utilizzano  fonti  energetiche  naturale nel Comune di Porto San  Gruppo SGR acquisisce la maggio-
rinnovabili. Giorgio. Nasce Weedoo, competitor  ranza di Astea Energia, società di 
nel settore energia a livello nazionale. vendita che fornisce elettricità, gas 
e altri prodotti energetici nelle pro-
2001 2018
vince di Ancona e Macerata.
1959
Viene inaugurata la nuova sede di  2014 Gruppo  SGR  acquisisce  la  mag-
Gruppo SGR e il Centro Congressi  gioranza di Menowatt Ge, società 
Viene erogato il primo metro cubo di  SGR. 2007 con sede a Grottammare, attiva nel 
gas. settore della green e white economy 
Nasce  Sherden  Energia  per  la  con progetti e prodotti brevetta-
vendita gas ed energia elettrica sul  ti  dedicati  all’efficienza  energetica 
SGR Servizi entra nel mercato libero  territorio sardo. dei servizi di pubblica illuminazione. 
della vendita di energia elettrica. 2017 Viene acquisita SG Energia, società 
1970 con sede a Milano e con mercato 
1999 prevalente nel Nord Italia, attiva nel 
9
1 mercato libero dell’energia elettrica 
0
2 Viene  acquisita  la  partecipazione  e del gas naturale.
à 
bilit Vengono  acquisite  nuove  conces- di  maggioranza  di  Cast  Energie, 
eni sioni e sviluppata la rete distributiva  Nasce  Utilia,  azienda  informatica  società  con  sede  a  Civitanova 
ost non solo nel Comune di Rimini, ma  con forte competenza nel settore  2012 Marche  attiva  nel  settore  della 
S vendita di gas naturale ed energia 
di  anche in altri comuni della Romagna  Energy & Utilities.
cio  e delle Marche. 2010 elettrica.
n
a
Bil Adrigas,  azienda  di  distribuzione 
gas  di  Gruppo  SGR,  implementa 
un  Sistema  di  Gestione  Integrato 
La  società  bulgara  Technoterm  Sicurezza e Ambiente.
Engineering  entra  a  far  parte  di 
Gruppo SGR.
FOCUS
o
m
a
si STORIA  2012 2014 2017 2018 2019
hi 
C DI SGR 
BIOMETHANE
1
Nasce  Biometano  Estense,  prima  Progetto GoBioM finanziato da Ban- Progetti Biomether di Roncocesi e  Prima  iniziativa  legislativa  del  go- Nasce  SGR  Biomethane  in  se-
società  italiana  del  settore  con  do POR FESR Emilia-Romagna (Pro- Ravenna. Realizzazione dei primi due  verno che con il decreto intermini- guito all’acquisizione da parte di 
tecnologia di Upgrading. gramma Operativo Regionale – Fon- impianti italiani di upgrading in bio- steriale del 2 marzo 2018 promuove  Gruppo SGR del 100% delle quo-
do Europeo di Sviluppo Regionale). metano utilizzando la tecnologia di  l’uso del biometano e degli altri bio- te di Biometano Estense.
separazione a membrana da matrice  carburanti avanzati nel settore dei 
complessa. trasporti.
14