12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:04  Pagina 11
LA STORIA DEL GRUPPO SAES
1940, nasce a Firenze la società S.A.E.S. (Società Apparecchi Elettrici e Scientifici) per
iniziativa dell’ingegnere Ernesto Gabrielli.
1946, le famiglie della Porta e Canale entrano nella società S.A.E.S., in cui ancora oggi
rivestono ruoli chiave.
1957, S.A.E.S. deposita il brevetto del getter per i tubi catodici dei televisori che dà l’avvio
a una produzione su scala industriale.
1967, vengono presentate nuove configurazioni di getter, tecnologia che permette la
produzione di nuovi prodotti come i getter non evaporabili (NEG) e le pompe getter.
1978, dopo un processo di ridefinizione della struttura societaria, l’acquisizione di nuove
società e il raggiungimento di quota 300 dipendenti, S.A.E.S. diventa SAES Getters.
1986, SAES Getters S.p.A. si quota in Borsa.
1996, nasce la sede di Lainate, ancora oggi quartier generale del Gruppo.
Anni 2000, si definisce l’attuale assetto del Gruppo grazie a significative operazioni di
acquisizione e potenziamento di nuovi mercati, che conferiscono al Gruppo l’assetto
attuale.
11 SAES Group