12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:04  Pagina 12
1. La gestione dei business del Gruppo
Temi materiali                 Descrizione                    Fattori di rischio             Modalità
                                                                                   per la sostenibilità         di gestione (MA)
ANTI-CORRUZIONE Impegno del Gruppo nella lotta Correttezza e trasparenza nella Il  Gruppo  presta  inoltre
alla corruzione attiva e passiva gestione  dei  rapporti  con attenzione al monitoraggio di
attraverso  l'applicazione  di soggetti pubblici e privati, nello tutti  quei  comportamenti  e
policy, procedure e meccanismi svolgimento  delle  attività negligenze  che,  se  posti  in
di  segnalazione  di  potenziali business essere,  creerebbero  i
irregolarità  o  comportamenti presupposti per il configurarsi
illeciti e attività di formazione dei rischi-reato sanzionati dalla
specifica  sul  tema;  nella citata normativa esterna e si
tematica è inoltre compresa la impegna a diffondere presso i
trasparenza  del  Gruppo  nelle propri  dipendenti  formazione
relazioni con le Organizzazioni mirata in materia.
politiche.
ETICA, INTEGRITA’  Integrità  e  trasparenza - Rispetto dei regolamenti e Il Gruppo è attento a principi
DI BUSINESS E nell'attività  di  business  e delle leggi di riferimento quali  etica  e  integrità  di
COMPLIANCE compliance  a  leggi  e -  Integrità  nella  conduzione business  grazie  all’adozione
regolamenti;  nella  tematica delle attività di business del Codice Etico e del Modello
rientrano  l'adozione  di  un di organizzazione, gestione e
Modello  di  organizzazione, controllo  adottato  da  SAES
gestione e controllo ex D. Lgs. Getters  S.p.A.  (ex  D.  Lgs.
231/01  per  SAES  Getters 231/2001). Il Gruppo adotta e
S.p.A.,  di  un  Codice  Etico, promuove  presso  i  propri
l'adesione a principi e linee stakeholder  un  approccio
guida nazionali e internazionali, sano, corretto e coerente con
il  rispetto  delle  normative gli  obiettivi  strategici  e
vigenti  e  di  eventuali operativi in modo da poter
regolamenti specifici (es. anti- rispettare leggi e regolamenti
trust,  monopolio, applicabili.
comportamento  anti-
competitivo) laddove il Gruppo
opera oppure legati all'attività
di business.
Dichiarazione Non Finanziaria 12