12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:04  Pagina 16
L’APPROCCIO INTEGRATO DEL GRUPPO SAES: QUALITÀ, AMBIENTE, SICUREZZA
& ETICA
Il Gruppo SAES si pone l’obiettivo di raggiungere l’eccellenza tecnologica nel pieno rispetto
della sostenibilità economica, sociale, ambientale e etica. Il Gruppo è costantemente
impegnato nel miglioramento dei propri processi produttivi e gestionali adottando una
gestione responsabile che coniuga la qualità e l’efficienza nello sviluppo del business
all’attenzione per i propri dipendenti e per l’ambiente. Attualmente, sono 6 le società del
Gruppo dotate della Certificazione ISO 90018, 2 gli impianti9 del Gruppo che hanno
ottenuto la certificazione ISO14001 e 3 gli impianti10 che hanno ottenuto certificazioni
specifiche di settore.
SAES si è dotata di una “Politica integrata di Gruppo per qualità, ambiente e sicurezza, ed
etica” (di seguito “Politica integrata di Gruppo”). Da questa Politica integrata di Gruppo
ogni consociata deriva la propria politica locale.
Di seguito si riporta la Politica integrata di Gruppo:
per garantire un progresso continuo e conservare la propria leadership nel campo della
tecnologia del vuoto per applicazioni scientifiche ed industriali, della metallurgia speciale
e della scienza dei materiali, oltre a riaffermare la totale fedeltà ai propri tradizionali "core
value", il Gruppo SAES si impegna a realizzare un Sistema di Gestione Integrato Qualità,
Ambiente, Sicurezza ed Etica basato sul rispetto dei seguenti principi:
(cid:129) considerare elemento fondamentale della strategia globale del Gruppo l'impegno
costante nella ricerca e nello sviluppo di prodotti innovativi ad alto contenuto
tecnologico, attraverso l'adozione di metodologie moderne e ben strutturate, in modo
da poter soddisfare e anticipare aspettative e bisogni dei clienti, garantendo il rispetto
dell'ambiente e la sicurezza d'uso;
(cid:129) concentrare i propri sforzi verso business profittevoli attraverso azioni tali da migliorare
i risultati economici e massimizzare i profitti, anche attraverso l'introduzione di prodotti
diversificati;
(cid:129) coniugare le conoscenze scientifiche e le competenze tecniche disponibili all'interno
del Gruppo SAES con quelle acquisite tramite rapporti di collaborazione con clienti e
centri di eccellenza esterni, con l'obiettivo di sviluppare prodotti "enabling" in grado di
soddisfare con tempestività ed efficacia le richieste provenienti da un mercato in
continua evoluzione;
(cid:129) adottare le norme e gli standard internazionali più evoluti in materia di qualità, ambiente
e sicurezza, favorendo contestualmente l'applicazione e la diffusione presso tutte le
società del Gruppo di una cultura aziendale rispettosa dei diritti umani e dei principi etici;
(cid:129) valorizzare e promuovere costantemente la crescita professionale ed umana di tutti i
dipendenti del Gruppo, coinvolgendoli, informandoli regolarmente su obiettivi e
programmi aziendali e garantendo condizioni di lavoro serene e sicure;
(cid:129) sviluppare una cultura aziendale orientata al miglioramento continuo, realizzato
mediante processi strutturati, le cui prestazioni sono costantemente monitorate da
indicatori in grado di misurarne con tempestività l'efficienza e l'efficacia.
RESPONSABILITÀ SOCIALE D’IMPRESA E DIRITTI UMANI 
Il Gruppo è dotato delle seguenti politiche in materia di diritti umani e responsabilità sociale
d’impresa:
8 Le società del Gruppo certificate ISO 9001 sono: SAES Getters S.p.A., Metalvuoto S.p.A., Memry Corp., SAES Smart
Materials, Inc., SAES Pure Gas, Inc., SAES Getters USA, Inc.
9 SAES Getters S.p.A. è certificate ISO14001 per gli impianti di Lainate e Avezzano.
10 La società SAES Getters S.p.A. è certificata ISO-TS16949:2009 per lo Stabilimento di Lainate; Memry Corp. è certificata
13485:2003 per gli Stabilimenti di Bethel (CT) e Menlo Park (CA); per ulteriori dettagli si rimanda al Capitolo 3, “La tecnologia
al servizio dell’innovazione”.
Dichiarazione Non Finanziaria 16