12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:04  Pagina 1
Indice
    3 Lettera agli stakeholder
    4 Nota metodologica
    7 Il Gruppo SAES, una storia in continua evoluzione
  12 1. La gestione dei business del Gruppo
       1.1. Governance e Organizzazione
       1.2 Opportunità e rischi
       1.3 Stakeholder del Gruppo e analisi di materialità
  22 2. Performance economica e sviluppo del business
       2.1 Comunicazione verso la Comunità finanziaria
       2.2 Valore economico generato e distribuito
       2.3 La supply chain del Gruppo SAES
  28 3. La tecnologia al servizio dell’innovazione
       3.1 Clienti e mercati serviti
       3.2 Innovazione, ricerca e sviluppo
  36 4. Le persone del Gruppo SAES
       4.1 Le nostre persone
       4.2 Sviluppo delle risorse e gestione dei talenti
       4.3 Welfare aziendale
       4.4 Salute e sicurezza dei dipendenti
       4.5 Diversità e non-discriminazione
  45 5. Il nostro impegno verso l’ambiente
       5.1 La gestione degli impatti ambientali
       5.2 Consumi energetici
       5.3 Emissioni in atmosfera
       5.4 Consumi idrici
       5.5 Gestione dei rifiuti e degli scarichi idrici
  51 Allegati
  65 GRI Content Index
  77 Relazione della società di revisione
1 SAES Group