12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 21
ANALISI DI MATERIALITÀ
L’analisi di materialità ha permesso di individuare quelle che sono le tematiche principali,
che impattano in maniera rilevante, dal punto di vista economico, sociale ed ambientale
sulle attività del Gruppo influenzandone le valutazioni e le decisioni nei confronti degli
stakeholder e determinandone bisogni e necessità.
Il Gruppo SAES ha realizzato la propria analisi di materialità, con l’obiettivo di individuare
le tematiche prioritarie, in quanto maggiormente strategiche e cruciali. La rappresentazione
dell’analisi di materialità ha offerto al management del Gruppo la possibilità di riflettere in
modo più approfondito sugli effetti che specifici temi possono avere per la propria attività,
nonché una valutazione della coerenza delle azioni intraprese con la mission del Gruppo
stesso.
Il processo di identificazione dei temi materiali ha previsto inizialmente l’identificazione
una lista di possibili topic da sottoporre a valutazione, sulla base di:
(cid:129) analisi degli impatti del Gruppo SAES;
(cid:129) benchmark con operatori comparabili; 
(cid:129) linee guida e standard di rendicontazione. 
La lista dei temi è stata successivamente sottoposta ad un’analisi interna con l’obiettivo
di individuare la rilevanza di ogni topic secondo il punto di vista del Gruppo SAES e quello
dei suoi stakeholder. Il risultato finale è la matrice di materialità di seguito riportata.
L’ANALISI DI MATERIALITÀ DEL GRUPPO SAES
21 SAES Group