12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 22
2. Performance economica e sviluppo del business
Temi materiali                 Descrizione                    Fattori di rischio             Modalità
                                                                                   per la sostenibilità         di gestione (MA)
RISULTATI  PPerformance  economico -  Valorizzazione  degli  asset Il  Gruppo  si  impegna  nella
ECONOMICO finanziarie del Gruppo, stabilità aziendali gestione  responsabile
FINANZIARI E finanziaria,  tutela  della - Raggiungimento  degli dell’attività  di  business
CREAZIONE DI redditività e valore economico obiettivi di crescita definiti attraverso il conseguimento di
VALORE generato; creazione di valore dal Management obiettivi  sostenibili  di
nel  breve,  medio  e  lungo redditività e di crescita, al fine
periodo  anche  grazie  alla di generare valore economico
gestione efficiente degli asset nel lungo periodo che possa
materiali  e  immateriali  (es. essere  ripartito  tra  tutti  gli
brevetti, tecnologie produttive, stakeholder.
know-how specifico).
IMPATTI ECONOMICI Coinvolgimento  del  Gruppo - Comunicazione tempestiva Il Gruppo sviluppa l’attività di
INDIRETTI E nella realtà locale in cui opera e  completa  con  gli business  considerando  le
RAPPORTI CON  attraverso  la  definizione  di stakeholder del Gruppo esigenze e le aspettative delle
LE COMUNITÀ LOCALI specifiche  politiche  di comunità  in  cui  opera,
assunzione,  retribuzione  e attraverso  una  progressiva
gestione  del  personale assimilazione della cultura e
impiegato localmente. Analisi dei  valori,  favorendo
e  gestione  degli  impatti l’assunzione  del  personale
economici  indiretti  generati locale e impegnandosi nello
dall'attività di business. sviluppo di relazioni durature e
capaci di creare valore per i
territori.
GESTIONE  Gestione  responsabile  dei - Disponibilità delle materie Il  Gruppo  sviluppa  relazioni
SOSTENIBILE DELLA processi  di prime corrette, chiare e trasparenti
CATENA DI FORNITURA approvvigionamento  lungo -  Qualità  delle  forniture  e con  tutti  i  suoi  fornitori
tutta la catena di fornitura del stabilità  finanziaria  dei basandosi  sul  rispetto  dei
Gruppo; attività di valutazione fornitori principi  di  qualità  ed
e screening dei fornitori sulla economicità nella scelta degli
base delle performance sociali stessi e previlegiando fornitori
e ambientali, e promozione di appartenenti ai paesi e alle
comportamenti e pratiche di comunità in cui opera.
responsabilità  sociale  che
stimolino  i  fornitori
nell'adozione  di
comportamenti sostenibili.
DIRITTI UMANI Gestione delle attività, anche Rispetto dei diritti umani da Il Gruppo possiede una policy
lungo  la  catena  del  valore parte di dipendenti, fornitori, sulla  corporate  social
(fornitori  e  clienti),  che clienti e partner responsibility  e  una  policy
presentano rischi significativi specifica  per  il  tema  dei
in  ambito  di  diritti  umani “Conflict Minerals”. Con tali
(lavoro forzato, lavoro minorile, strumenti il Gruppo sostiene i
libertà  di  associazione  e principi  universali  dell’uomo
contrattazione  collettiva, quali: diritti umani e diritti del
discriminazione sul lavoro) ed lavoro, impegnandosi in una
eventuali azioni intraprese (es. loro integrazione nella propria
piani formativi su tematiche strategia di business e al loro
relative ai Diritti Umani, Codici rispetto lungo tutta la catena
di Condotta Commerciale e del valore.
attività di audit).
Dichiarazione Non Finanziaria 22