12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 29
HIGHLIGHTS
3.1 Clienti e mercati serviti
Il Gruppo SAES è diventato, nel tempo, leader mondiale di soluzioni hi-tech per applicazioni
scientifiche e industriali in cui sono richieste condizioni di vuoto o gas ultra puri, prodotti a
memoria di forma e composti polimerici funzionali. Il Gruppo ha sviluppato un elevato
know-how nell’ingegnerizzazione di componenti e sistemi offrendo una vasta quantità di
soluzioni innovative rivolte a più di 2000 clienti in più di 100 diversi mercati. Il Gruppo
sviluppa e personalizza le funzioni dei materiali secondo le richieste dei propri clienti quali:
blue chip, start up, università e centri di ricerca avvalendosi di un approccio verticale nella
produzione: dalle materie prime al prodotto finito, capace di rispondere alle specifiche
richiesta di ogni cliente. 
I PRINCIPALI MERCATI SERVITI DAL GRUPPO SAES
29 SAES Group