12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 32
Di seguito le principali famiglie di getter metallici:
(cid:129) Getter Film – applicazione della tecnologia getter nei dispositivi di piccole dimensioni
visto lo spessore ridotto e modellabilità personalizzate su diversi substrati. Gli impieghi
principali riguardano per esempio intensificatori di immagini e fotomoltiplicatori,
giroscopi e altri micro dispositivi  (MEMS -Micro Electro-Mechanical Systems).
(cid:129) Hydrogen Getter – soluzioni applicabili a serbatoi criogenici per lo stoccaggio di gas
liquidi, tubi criogenici isolati in vuoto, dewar di volume limitato e contenitori di
immagazzinaggio ermetico per prodotti sensibili all'idrogeno.
(cid:129) Getter non evaporabili (NEG)– i vincoli dimensionali dei dispositivi che necessitano
il mantenimento del vuoto, le particolari condizioni di temperatura di processo, le
esigenze di capacità o velocità di assorbimento dei gas a diverse temperature ecc.
hanno portato allo sviluppo di una varietà di leghe getter e componenti, con diverse
dimensioni e configurazioni, utilizzati in a dispositivi che spaziano dalle lampade, ai tubi
a raggi X, ai collettori solari, ai sensori, ai pannelli isolati e molto altro.
DISSIPATE
Dissipare: gestire il trasferimento e la dissipazione del calore 
I componenti in materiali sinterizzati permettono una buona dissipazione del calore,
fattore di grande importanza nei dispositivi di piccole dimensioni o molto sofisticati. Questi
componenti (basi per catodi e filamenti speciali) trovano il loro impiego nella produzione
di laser a gas, LED ad alta luminosità,  amplificatori di potenza a microonde per trasmettitori
radar, terapia medica a raggi X, fotovoltaico, ecc.
PROTECT & SEAL
Proteggere e sigillare: applicare materiali altamente innovativi per assorbire gas o
sigillare 
Il Gruppo SAES fornisce materiali e soluzioni innovative per il packaging flessibile di prodotti
e dispositivi in cui la gestione della composizione dell’atmosfera a contatto con il prodotto
è essenziale per durata e corretto funzionamento. Attraverso una solida base tecnologica,
il Gruppo fornisce compositi chimici funzionali avanzati che permettono di catturare
tempestivamente vapore acqueo, ossigeno e altri gas nocivi e contaminanti.
Dichiarazione Non Finanziaria 32