12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 33
Questi materiali vengono utilizzati in settori che spaziano dal food packaging, all’home &
personal care, alla nutraceutica, all’industria farmaceutica fino all’elettronica di consumo.
PURIFY
Purificare: rimuovere e monitorare le impurità dai gas che devono essere utilizzati a
livelli di purezza alti e molto alti
Nel mercato della microelettronica, il Gruppo è attivo con soluzioni per lo sviluppo e la
vendita di sistemi per la purificazione dei gas per le industrie dei semiconduttori, dei
display e dei LED. La purificazione dei gas, che avviene attraverso la rimozione e il
monitoraggio delle impurità, è ottenuta tramite prodotti quali i Purificatori Bulk Gas e i
Purificatori Point of Use, ed è applicabile in tutti i settori industriali in cui si rende
necessario l’utilizzo di gas ultra-puri.
RELEASE
Rilasciare: emettere, dosare e depositare quantità e qualità controllate di vapori
metallici, gas 
Il Gruppo produce componenti e dispositivi in grado di rilasciare piccole dosi di vapori
metallici per applicazioni specifiche. I prodotti di questa divisione includono alcune tipologie
di gettere di dispensatoriin grado di emettere, distribuire e depositare precise quantità
di vapore di metalli o gas, quali mercurio, metalli alcalini e ossigeno. 
Alcuni prodotti sono disegnati  anche per garantire la emissione di una corrente di elettroni
stabile, costante e controllata necessaria per il funzionamento di alcuni dispositivi
elettronici.
Le applicazioni principali per questi prodotti si trovano nei dispositivi elettronici e fotonici,
nei sensori e nelle lampade fluorescenti.
33 SAES Group