12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 34
VACUUM
Vuoto: Ottenere e mantenere il vuoto, l'alto vuoto o l’ultra-alto in un volume o una
camera specifici
Le pompe del Gruppo SAES, basate su materiali getter, sono in grado di creare condizioni
di vuoto molto spinte negli acceleratori di particelle e nelle apparecchiature analitiche
avanzate, dove i vincoli di spazio limitano l’adozione di tecnologie del vuoto diverse dalle
tecnologie getter. I campi di utilizzo più importanti riguardano la strumentazione analitica,
i sistemi da vuoto e gli acceleratori di particelle.
Altri prodotti meno sofisticati sono anche utilizzati in soluzioni per l’isolamento termico
sotto vuoto.
3.2 Innovazione, ricerca e sviluppo
L’identità del Gruppo SAES è da sempre orientata verso una naturale propensione alla
ricerca, allo sviluppo e all’innovazione di nuove soluzioni che potessero avere valore
commerciale, tecnologico e globale per il Gruppo e per i suoi principali stakeholder. La
diversificazione tecnologica che il Gruppo propone, sia da un punto di vista produttivo, che
nei diversi settori serviti, è il risultato di una scelta strategica precisa, volta a consolidare
la posizione di leadership nel mercato dei prodotti high-tech. Infatti, oltre il 12% dei
dipendenti e collaboratori del Gruppo è impiegato in attività R&D e in questo contesto, il
Gruppo tutela:
(cid:129) la proprietà intellettuale di importanza strategica;
(cid:129) la selezione di personale qualificato dotato del necessario know-how;
(cid:129) l’aggiornamento delle tecnologie di progettazione e produzione.
L’area Corporate di Ricerca & Sviluppo, in sinergia con le altre società del Gruppo, investe
nello sviluppo degli aspetti tecnici più funzionali e specifici per le diverse sussidiarie,
coinvolgendo in maniera continua i partner presenti a livello globale. A supporto della forte
spinta all’innovazione, il Gruppo ha destinato 16.102 migliaia di euro nel 2017 ad attività di
R&D, pari, in termini percentuali, a circa il 7% sul fatturato netto consolidato.
NUMERO DEI BREVETTI REGISTRATI DAL GRUPPO SAES PER AREA GEOGRAFICA 
                                       Area Geografica            Numero di brevetti registrati
                                                       Europa                                                       100
                                                           Cina                                                        97
                                                   Giappone                                                        80
                                                         Corea                                                        60
                                                           USA                                                       126
                                                        Totale                                                      463
Dichiarazione Non Finanziaria 34