12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 35
I risultati di questo approccio hanno permesso al Gruppo di ottenere importanti risultati
con oltre 300 invenzioni messe a punto in circa 70 anni di attività, pari ad una media di
circa 8 – 10 invenzioniall’anno, tutelate dal deposito delle domande di brevetto.
Fin dagli anni ‘50, il Gruppo ha legato il proprio successo commerciale alla capacità di
innovare continuamente, sviluppando i propri prodotti in base alle esigenze dei clienti ed
entrando coraggiosamente in settori all’avanguardia. Durante la propria storia, il Gruppo
SAES ha perfezionato una serie di brevetti che sono diventate vere e proprie pietre miliari
per lo sviluppo e l’identità che ancora oggi il Gruppo detiene. Tra questi, sono da ricordare
i brevetti che hanno contribuito allo sviluppo di applicazioni per la purificazione dei gas negli
anni ’80 e delle leghe metalliche dedicate ad applicazioni avanzate negli anni ’90. 
Oggi, il Gruppo SAES può contare su un ampio portafoglio tecnologico, sviluppato in
decenni di studi e trasferimenti di know-how, capaci di supportare attivamente un elevato
numero di applicazioni high-tech e di nuovi prodotti.
SICUREZZA E QUALITÀ DEI PRODOTTI
Il Gruppo conduce delle analisi e fornisce valutazioni in ambito di salute e sicurezza dei
propri prodotti. Tutti i prodotti realizzati sono dotati di etichettatura nel rispetto della
normativa vigente11. Queste sono poi conformi  alle Schede di Sicurezza (SDS) emesse
presso la sede centrale nella lingua del paese di utilizzo, nel rispetto delle leggi locali delle
aree di utilizzo e produzione, ed in particolare al regolamento REACH in EU. Il Gruppo
adotta inoltre una  politica restrittiva per quanto riguarda l’utilizzo di sostanze pericolose
nei propri prodotti e processi produttivi e ne promuove la progettazione green (metodologia
Design for Environment). Viene inoltre effettuata un’accurata analisi dei possibili impatti in
termini di sicurezza sui prodotti progettati e realizzati.
LA GESTIONE DELLA QUALITÀ DEI PROCESSI PRODUTTIVI
La presenza di certificazioni che attestino l’impegno del Gruppo nell’implementazione
di un sistema di gestione della qualità è considerato un elemento fondamentale nella
strategia del Gruppo SAES. Relativamente alla qualità dei propri processi produttivi, il
Gruppo può vantare:
(cid:129) laCertificazione ISO/TS 16949per le leghe a memoria di forma nello stabilimento
di Lainate;
(cid:129) la Certificazione ISO 13485per i prodotti a base di Nitinol, da utilizzarsi all’interno di
dispositivi medici, negli stabilimenti di Memry Corp..
L’ATTENZIONE AL CLIENTE: LA GESTIONE DEI RECLAMI12
L’attenzione al cliente e la gestione dei reclami sono ambiti che il Gruppo SAES presidia e
gestisce giornalmente in maniera attenta. La funzione commerciale gestisce direttamente
le segnalazioni che vengono successivamente inserite nella piattaforma online aziendale
Customer Support Application: questo strumento permette di gestire tutti gli step del
processo di verifica e risoluzione dei reclami. La funzione Qualità gestisce le segnalazioni,
effettuando analisi ed emettendo eventuale rapporto tecnico in caso di necessità. Nel corso
del 2017, sono stati ricevuti 65 reclami, principalmente per prodotti non conformi, in
crescita rispetto ai 54 all’anno precedente.
11 In particolare, i prodotti del Gruppo SAES sono assoggettati a regolamento CLP 1272/2008 per i mercati italiani ed europei, e
a Hazcom 2012 per i mercati USA sui prodotti finiti e intermedi.
12 Il computo dei reclami si riferisce a SAES Getters S.p.A. in quanto unica ad avere il sistema informatico di tracciatura CSA.
35 SAES Group