12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 36
4. Le persone del Gruppo SAES
Temi materiali                   Descrizione                        Fattori di rischio                Modalità
                                                                                        per la sostenibilità           di gestione (MA)
GESTIONE E Percorsi di crescita professionale - Adeguatezza del processo di Il Gruppo SAES si impegna nella
SVILUPPO DEI e di retention dei talenti; attività recruitment definizione di obiettivi di crescita
DIPENDENTI E di sviluppo e formazione volti a - Retention  e  attrazione  di professionale per tutti i propri
GESTIONE DEI potenziare  le  competenze talenti dipendenti riconoscendo meriti e
TALENTI tecniche,  manageriali  e - Adeguatezza  dei  piani  di traguardi  raggiunti.  Il  Gruppo
organizzative  del  personale sviluppo  e  formazione  del supporta  e  favorisce  lo
dipendente e a consolidare la personale svolgimento di attività di crescita
professionalità richiesta dal ruolo - Adeguatezza degli accordi e per tutti i dipendenti favorendo il
coperto. delle  relazioni  con  le coinvolgimento e la condivisione
Piani e azioni volte ad attrarre rappresentanze  sindacali  e degli  obiettivi  di  crescita  del
personale  qualificato  e altre organizzazioni del lavoro Gruppo tra tutti i dipendenti.
specializzato con competenze Il Gruppo si impegna a creare
tecniche  specifiche  connesse relazioni  costruttive  e
all'attività  di  business  del responsabili  con  le
Gruppo. organizzazioni sindacali ai fini di
Sviluppo di un dialogo costruttivo sviluppare un dialogo costruttivo.
con il mondo sindacale.
SISTEMI DI Politiche, benefit (economici e - Adeguatezza delle politiche di Il  Gruppo  è  impegnato  nella
WELFARE non), azioni volte a migliorare il welfare  e  convergenza conciliazione tra vita lavorativa e
AZIENDALI benessere  dei  dipendenti  e rispetto  alle  esigenze  ed personale  dei  dipendenti.  Il
capaci di creare un ambiente di aspettative del personale Gruppo  SAES  favorisce  lo
lavoro  confortevole  e  che sviluppo di politiche, progetti e
soddisfi  le  esigenze  e  le benefit che possano contribuire
aspettative dei dipendenti. a soddisfare le aspettative e le
esigenze dei dipendenti.
SALUTE E Sviluppo di pratiche e programmi - Rispetto  e  conformità  alle Il  Gruppo  si  impegna  nella
SICUREZZA che favoriscano la tutela della normative in materia di salute riduzione  del  numero  degli
SUI LUOGHI sicurezza sui luoghi di lavoro; e sicurezza sul lavoro infortuni  impegnandosi  nel
DI LAVORO promozione di training specifici -  Tutela  della  salute  dei miglioramento  dell’ambiente
in materia di salute e sicurezza lavoratori  lavorativo e nella diminuzione
dei  dipendenti,  attività  di - Adeguatezza  degli delle assenze del personale.
monitoraggio  e  prevenzione investimenti  e  di  piani
degli incidenti nei luoghi di lavoro formativi in materia di salute e
volte a diminuire il numero degli sicurezza
stessi.
Dichiarazione Non Finanziaria 36