12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 40
L’importanza della formazione delle risorse umane è sicuramente una pietra miliare per il
Gruppo,  ai  fini  del  raggiungimento  dell’eccellenza  nello  sviluppo  e  nella
commercializzazione dei propri prodotti. In particolare, la formazione tecnicanell’ambito
della  ricerca  è  considerata  un  asset  strategico,  in  ragione  delle  peculiarità  e
dell’innovazione che caratterizzano i prodotti del Gruppo SAES. Ma anche a livello più
generale, il Gruppo ha comunque l’obiettivo di assicurare che tutto il personale sia
qualificatoa svolgere la propria mansione, al fine di garantire l’efficienza economica dei
processi, la qualità del prodotto e di tenere sotto controllo gli impatti ambientali e di
sicurezza significativi.
Ogni responsabile di funzione identifica ogni anno le esigenze formative specifiche del
personale in organico per raggiungere, mantenere e migliorare adeguate competenze nello
svolgimento delle mansioni assegnate.
Nell’identificazione delle esigenze formative, ogni responsabile tiene conto delle eventuali
modifiche apportate ai processi aziendali, del livello di sviluppo del personale, delle
esigenze e delle aspettative dei clienti interni ed esterni.
Il 2017 si è caratterizzato principalmente per l’adozione di un approccio metodologico
sempre attento alle risorse, con particolare focus sulla formazione esterna, l’investimento
economico su ruoli manageriali e Young Potential, attraverso strumenti quali l’esperienza
MBA, piani di Development Centre e sessioni di Light Assessment, in linea con la strategia
aziendale e le esigenze di business di lungo periodo.
Di seguito, le iniziative maggiormente significative per aree tematiche intraprese nel corso
dell’anno di rendicontazione:
(cid:129) Research & Development:MBA, approfondimenti su temi specialistici per le attività
di ricerca e sviluppo (quali a titolo esemplificativo, Studio della corrosione di metalli
tramite  E.I.S.,  Potenziostato,  Microencapsulation,  Industrial  Powder  Mixing),
formazione interna neoassunti.
(cid:129) Salute e sicurezza e qualità:aggiornamento tecnico squadra prevenzione incendi e
squadra primo soccorso, Sicurezza e rischi aziendali, formazione e sensibilizzazione
sui temi della certificazione del sistema di gestione qualità (ISO 9001:2015 nuova
normativa, ISO 9001:2015 Risk Based Thinking, ISO 9001:2015 Leadership, IATF
16949:2016 Automotive, Formazione Auditor), formazione neoassunti.
(cid:129) Ambiente:formazione sui temi della certificazione del sistema di gestione ambientale
ISO 14001:2015, aggiornamento tecnico sostanze pericolose e impatto ambientale,
emissione di scarichi e rifiuti, formazione ai neoassunti.
(cid:129) Aggiornamento tecnico: interventi formativi sia interni sia esterni, in ambito
Intellectual Property, Operations, Fiscale, Amministrativo, Legale, Lavoro.
Oltre alla attività delineate nel piano di formazione, in continuità con gli anni precedenti,
ogni funzione si è fatta parte attiva per l’organizzazione di training sul posto di lavoro,
che è avvenuta sotto forma di informazione, di affiancamento o di addestramento.
L’obiettivo è infatti anche quello di condividere il know-how aziendale con le risorse più
giovani in azienda.
Per  il  prossimo  anno  di  rendicontazione,  in  ambito  formativo  si  conferma  la
programmazione delle attività inerenti la sicurezza, la prevenzione e la qualità, oltre che
Dichiarazione Non Finanziaria 40