12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 42
(cid:129) una componente variabile con erogazione annuale (denominata PfS ovvero
“Partnership for Success”) conseguibile a fronte del raggiungimento di predefiniti
obiettivi  aziendali/di  ruolo,  verificati  sulla  base  di  due  principali  caratteristiche:
misurabilità e coerenza alla programmazione generale del Gruppo.
(cid:129) una componente variabile di medio/lungo termine(Piano LTI) collegata a specifici
obiettivi, ad erogazione differita, con un limite massimo di una annualità sul salario
base al momento dell’assegnazione.
4.3 Welfare aziendale
Con l’obiettivo di garantire ai propri dipendenti un alto grado di flessibilità e la possibilità
di bilanciare le esigenze lavorative con la vita privata, il Gruppo SAES offre al personale
diverse iniziative concrete per garantire un buon welfare aziendale, quale ad esempio la
tipologia contrattuale part-time, della quale nel 2017 hanno usufruito 25 persone, in lieve
aumento rispetto all’anno precedente.
A conferma del supporto ai dipendenti nella gestione dell’equilibrio vita-lavoro, il Gruppo
offre, in alcune delle sue sedi, anche la possibilità di orario flessibile in entrata e in uscita. 
Il costante impegno del Gruppo nel garantire politiche all’avanguardia anche per quanto
riguarda le condizioni lavorative, ha permesso di ottenere un clima interno favorevole e
bassi livelli di stress lavoro-correlato, garantendo così ai dipendenti del Gruppo un luogo
tranquillo nel quale prestare la propria attività lavorativa.
Inoltre, sia per i lavoratori a tempo pieno sia per i lavoratori part-time o assunti a tempo
determinato, il Gruppo SAES prevede una serie di benefit che variano in base alle esigenze
specifiche dei dipendenti che operano presso i diversi paesi in cui lo stesso è presente. Di
seguito, alcune delle soluzioni di welfare aziendale proposte dalle diverse società:
(cid:129) assicurazione vita/infortuni;
(cid:129) assistenza sanitaria aziendale che prevede, in base al ruolo aziendale e contratto
applicato, diversi livelli di copertura;
(cid:129) congedo parentalegarantito sulla base della legislazione locale;
(cid:129) sistema previdenziale a supporto dei dipendenti:in particolare in Italia, impiegati,
operai e dirigenti sono coperti sia dal sistema previdenziale INPS, sia dal sistema
integrativo - COMETA (per impiegati e operai) e PREVINDAI (per dirigenti) - la cui
iscrizione è facoltativa;
(cid:129) visite mediche, come ad esempio check up annuale per dirigenti e strategici e visite
periodiche in azienda, tra cui visite ginecologiche annuali, esame della vista e vaccino
antinfluenzale;
(cid:129) palestra internaa supporto del benessere fisico dei dipendenti.
4.4 Salute e sicurezza dei dipendenti
Il Gruppo SAES ritiene di primaria importanza la salvaguardia della sicurezza e della salute
dei propri lavoratori e ha l’obiettivo di rispettare non solo tutte le specifiche normative in
materia ma anche di attuare un’azione efficace volta alla prevenzione e al miglioramento
continuo delle condizioni di lavoro.
Punto focale di questo obiettivo sono le valutazioni dei rischi di salute e sicurezza associati
alle attività aziendali, al fine di attuare un’efficace programma di prevenzione e gestione
Dichiarazione Non Finanziaria 42