12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 43
dei rischi. Queste attività vengono svolte in tutto il Gruppo seguendo le richieste e le
peculiarità delle normative locali applicabili.
In particolare, attraverso lo strumento del “Documento di Valutazione del Rischio”, ha
individuato le misure di prevenzione e protezione adeguate e ne ha pianificato l'attuazione
avvalendosi del supporto di figure specializzate.
La valutazione del rischio è stata tradotta in un documento contenente:
(cid:129) una relazione sulla valutazione dei rischi per la sicurezza e la salute durante il lavoro,
nella quale sono specificati i criteri adottati per la valutazione stessa;
(cid:129) l'individuazione delle misure di protezione e prevenzione;
(cid:129) i dispositivi di protezione individuale;
(cid:129) il programma delle misure ritenute opportune per garantire il miglioramento nel tempo
dei livelli di sicurezza.
Oltre al Documento di valutazione dei rischi, è stato redatto un dettagliato piano di gestione
emergenze ambientali e di sicurezza che stabilisce ed illustra regole comportamentali da
utilizzare in caso di incendio, infortunio, sversamento sostanze pericolose, calamità naturali
e malfunzionamento macchinari/impianti.
FORMAZIONE SUI TEMI DI SALUTE E SICUREZZA SUL LUOGO DI LAVORO
Ogni lavoratore, nell'ambito delle specifiche mansioni e competenze, riceve una continua
e adeguata informazione e formazione sulle procedure che riguardano il primo soccorso,
la lotta antincendio, l'evacuazione dei luoghi di lavoro, sui nominativi dei lavoratori incaricati
di applicare le misure di primo soccorso e prevenzione incendi.
L'informazione è fornita, per le società italiane, mediante riunioni con i Rappresentanti dei
Lavoratori per la Sicurezza (RLS) con periodicità in funzione della valutazione dei rischi.
Nel corso del 2017, sono stati registrati nel Gruppo 26 infortuni sul luogo di lavoro (di cui
21 afferenti a dipendenti uomini e i restanti 5 a donne); vengono inoltre monitorati i dati
relativi al personale interinale e si precisa che non sono stati registrati infortunui o casi di
malattie professionali nel 2017.
                                                  2017                                                    2016
 Uomo                Uomo         Donna         Totale         Uomo        Donna         Totale
 Tasso
 d’infortunio14        14,78           10,38           13,67           10,08            6,00            9,05
 Indice di
 gravità15                 0,06         0,0002             0,09             0,36        0,0002            0,33
Il tasso di infortunio è aumentato a causa di un maggior numero di infortuni non gravi nelle
sedi USA (nelle sedi Italiane si è verificato un solo infortunio nel 2017), mentre l’indice di
gravità è ritornato a valori molto contenuti a fronte del verificarsi di un singolo infortunio
che nel 2016 aveva contribuito ad oltre il 60% dei giorni totali di assenza.
14 Il tasso d’infortunio è stato calcolato secondo la seguente formula: (infortuni sul luogo di lavoro/ ore lavorate)*1.000.000. Si
specifica che ai fini del calcolo non sono state incluse le ore lavorate dei collaboratori esterni (n°totale collaboratori esterni
65 nel 2017).
15 L’indice di gravità è stato calcolato secondo la seguente formula: (giorni persi per infortuni/ ore lavorabili)*1.000. Si specifica
che ai fini del calcolo non sono state incluse le ore lavorate dei collaboratori esterni (n°totale collaboratori esterni 65 nel
2017).
43 SAES Group