12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 45
5. Il nostro impegno verso l’ambiente17
Temi materiali                   Descrizione                        Fattori di rischio                Modalità
                                                                                        per la sostenibilità           di gestione (MA)
GESTIONE  Gestione efficiente dell'energia - Adeguatezza degli impianti e Il Gruppo si impegna al rispetto
DELL’ENERGIA attraverso azioni, programmi e delle tecnologie produttive e della  normativa  vigente  in
sistemi di gestione; diminuzione di gestione dell’energia ambito  nazionale  ed
dei consumi di energia derivanti - Rispetto di leggi e regolamenti internazionale, promuovendo il
da fonti fossili e promozione locali  monitoraggio  e  nella
della produzione e dell'acquisto diminuzione  dei  consumi
di energia da fonti rinnovabili. energetici  dei  processi
produttivi, attraverso iniziative di
riduzione dei consumi energetici
(es.. Valutazione del costo di
ciclo  vita  e  dell’impatto
ambientale degli impianti civili e
industriali,  Corporate
Enviromental Indicators).
EMISSIONI IN Attività  di  monitoraggio, - Rispetto di leggi e regolamenti Le  emissioni  in  atmosfera
ATMOSFERA E prevenzione e riduzione delle in materia ambientale generate dall’attività del Gruppo
MITIGAZIONE emissioni di gas effetto serra - Manutenzione e adeguame - sono monitorate e contenute nel
DEL CLIMATE (GHG) derivanti dalle attività di nto  degli  impianti  nei  siti rispetto  delle  normative
CHANGE produzione, logistica e business produttivi ambientali  di  riferimento  in
travel; altre emissioni inquinanti materia. Il Gruppo è impegnato
quali: NOx, SOx e VOC. nel  monitoraggio  dei
microinquinanti  emessi  in
atmosfera e definisce azioni e
interventi  di  riduzione  delle
emissioni di gas serra. 
GESTIONE DELLA Gestione  consapevole  ed - Rispetto di leggi e regolamenti Il  Gruppo  sviluppa  progetti  e
RISORSA IDRICA efficiente  della  risorsa  idrica; in materia ambientale iniziative di ottimizzazione dei
E QUALITÀ DEGLI definizione  di  strategie  di - Adeguatezza  dei  controlli consumi idrici anche attraverso
SCARICHI IDRICI efficientamento  nell'utilizzo  di periodici sugli scarichi idrici iniziative che facilitino il riutilizzo
acqua con particolare attenzione e  il  recupero  dell’acqua
ad  eventuale  utilizzi  specifici; all’interno  dei  processi
monitoraggio della qualità degli produttivi. Particolare attenzione
scarichi idrici e implementazione viene prestata al monitoraggio
di  azioni  che  favoriscano  il della qualità chimica e biologica
miglioramento  della  qualità degli  scarichi  idrici  e  dove
chimica, fisica e biologica degli necessario è prevista l’adozione
scarichi. di  appositi  sistemi  di
depurazione  degli  scarichi  in
linea con quanto previsto dai
termini di legge.
GESTIONE DEI RIFIUTI Gestione consapevole dei rifiuti - Rispetto di leggi e regolamenti Il Gruppo gestisce in maniera
pericolosi  e  non  pericolosi in materia ambientale consapevole i rifiuti, nel pieno
connessi all'attività di business - Adeguatezza del servizio di rispetto  delle  leggi  e  dei
dell'Gruppo; diffusione di una conferimento,  trasporto  e regolamenti  in  materia
cultura  aziendale  volta  alla smaltimento dei rifiuti ambientale, sensibilizzando tutti
massimizzazione dell'efficienza i propri dipendenti a conferire
nella  gestione  dei  rifiuti correttamente i rifiuti, in modo
promuovendo metodi e pratiche da favorirne il riciclo e il recupero
di gestione consapevoli quali: dei materiali (es. classificazione
riutilizzo, differenziazione e riciclo e raccolta dei rifiuti). Particolare
dei rifiuti e degli scarti prodotti. attenzione viene prestata alla
gestione  corretta  dei  rifiuti
derivanti dai processi industriali
(es. guidelines for the use of
safer chemicals in SAES Group
product and processes).
17 I dati ambientali, includono tutte le società del Gruppo incluse nel perimetro di rendicontazione in cui sono presenti i siti
produttivi. Sono invece escluse le società con sole sedi commerciali in quanto considerate non rilevanti.
45 SAES Group