12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 46
HIGHLIGHTS
5.1 La gestione degli impatti ambientali
“L’innovazione tecnologica per costruire il futuro. E la sostenibilità ambientale per
preservarlo”, questo il motto che caratterizza la strategia e le azioni del Gruppo SAES
rispetto alle proprie attività aziendali. Il Gruppo ha infatti attuato l’integrazione verticale dei
propri processi di produzione, permettendo di puntare sull’eccellenza tecnologica e
sull’inflessibile responsabilità nei confronti della sostenibilità ambientale.
La strategia eco-friendly è pertanto garantita dal controllo dell’intero ciclo di vita dei
prodotti del Gruppo SAES e dall’approccio sistematico adottato per il perseguimento della
protezione ambientale. Questo metodo di azione, in linea con le migliori pratiche della
certificazione del sistema di gestione qualità UNI EN ISO 9001ottenuta per i principali
stabilimenti produttivi del Gruppo18, si basa sui seguenti punti:
(cid:129) tool di misurazione delle prestazioni aziendali per valutare correttamente l’impatto
della produzione dell’organizzazione sulle risorse ambientali;
(cid:129) programmazione a lungo termineper definire e implementare processi di lavoro a
basso impatto ambientale, profondamente innovative e basate sui risultati dell’analisi;
(cid:129) rispettodelle più importanti normative internazionali;
(cid:129) sviluppo di prodotti avanzati, che hanno feature sicure e environment-friendly e
che limitano l’uso di sostanze pericolose per l’ambiente.
Per rafforzare l’impegno rispetto ai temi ambientali, il Gruppo SAES ha implementato un
sistema di gestione ambientale, in grado di far entrare la tutela dell’ambiente e la sicurezza
delle generazioni future all’interno degli obiettivi aziendali. L’impegno del Gruppo si esplica
attraverso la Certificazione per il sistema di gestione ambientale ISO 14001ottenuta
per gli stabilimenti produttivi di Lainate e Avezzano.
5.2 Consumi energetici
A fine 2017, i consumi totali di energia del Gruppo ammontano a 142.729 GJ19, in lieve
aumento rispetto all’esercizio precedente (+15%). I consumi principali derivano dall’utilizzo
di combustibile non rinnovabile per riscaldamento (gas naturale) ed energia elettrica
acquistata. I maggiori consumi sono completamente riferibili ad un aumento della
produzione di beni e servizi, come testimoniato dalla sostanziale stabilità  dell’intensità
energetica.
18     Le società del Gruppo certificate ISO 9001 sono: SAES Getters S.p.A., Memry Corp., SAES Smart Materials, Inc., SAES Pure
Gas, Inc., SAES Getters USA, Inc..
19     Fattori di conversione utilizzati per il calcolo dei consumi energetici:
     - Energia elettrica: 1 GJ = 277,78 kWh - Fonte: DEFRA 2016
     - Gas naturale: 1 MJ=28,1sm3 - Fonte: Norwegian Petroleum Directorate, 2017
Dichiarazione Non Finanziaria 46