12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 47
CONSUMI ENERGETICI PER TIPOLOGIA DI FONTE (IN GJ) 
Il valore dell’intensità energetica derivante da consumi diretti20 ammonta per l’anno
2017 a 1,02e rappresenta l’efficienza energetica dell’organizzazione. Il valore è in linea col
valore di 1,02 del 2016.
Per quanto concerne l’impegno del Gruppo nella riduzione dei propri consumi energetici,
nel corso del 2017 l’organizzazione ha risparmiato 300 GJ  (18 Ton di CO2) attraverso
l’implementazione di diversi programmi ed iniziative per la riduzione dei consumi e/o
miglioramento dell’efficienza. Ad esempio, presso la sede di Lainate, è stata completata
l’installazione di timer e sensori di movimento e crepuscolari nei corridoi e nei bagni della
struttura, e nel sito di Avezzano si è installato un sistema di riscaldamento ambientale
autonomo in alcune aree con utilizzo orario minore.
5.3 Emissioni in atmosfera
Nel corso del 2017, il Gruppo SAES ha prodotto 11.284 tonnellate di CO equivalente21,
2
in aumento del 6% rispetto al 2016, collegabile ad un aumento del beni e servizi prodotti
In riferimento alle emissioni dirette(Scope 1), ovvero le emissioni derivanti dal consumi
di gas naturale, il dato 2017 risulta essere pari a 3.450 tonnellate di CO equivalente in
2
aumento di circa il 24% rispetto al 2016.
Le emissioni indirette (Scope 2), derivanti dall’acquisto di energia elettrica, sono rimaste
sostanzialmente stabili e ammontano nel 2017 a 7.834 tonnellate di CO equivalente22.
2
20 Intensità energetica derivante da consumi diretti è stato ottenuto dal rapporto tra il valore dei consumi energetici di gas
naturale ed elettricità dell’organizzazione (in GJ) e il costo del venduto (€), moltiplicato per mille.
21 Il dato relativo alle emissioni di Co2 del Gruppo riportato nella presente sezione “emissioni in atmosfera” fa riferimento alle
emissioni calcolate con il metodo Market-Based.
I Fattori di conversione utilizzati per il calcolo delle emissioni di CO2:
(cid:129) Energia Elettrica Italia-USA: 0,3516 kg CO2e/kWh, fonte DEFRA 17;
(cid:129) Gas naturale Italia-USA: 2,097 kg CO2/m^3 - Fonte: DEFRA 2017.
22 La diminuzione è dovuta ad una variazione dei fattori di conversione, a fronte di un aumento dei kWh consumati.
47 SAES Group