12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 50
Anche rispetto alle pratiche di scarico delle acque reflue, il Gruppo applica le più avanzate
pratiche di gestione, nel rispetto dell’ambiente e del territorio. Dove sono presenti impianti
di depurazione, assicura manutenzione continua agli impianti e analisi periodiche, sia
interne che esterne, per il controllo della qualità dell’acqua di scarico che per tanto non
risulta presentare un rischio per l’ambiente.
Lo stabilimento della società SAES Smart Materials, Inc., per esempio, utilizza le acque di
scarico per il raffreddamento dell’inceneritore al posto dell’acqua pulita ed anche lo
stabilimento di Lainate è dotato di un circuito chiuso di raffreddamento.
Nel corso del 2017, il Gruppo ha scaricato 57.537    m3di acqua, registrando un aumento di
circa il 5% rispetto al 2016. La destinazione principale di scarico delle acque reflue del
Gruppo sono le fognature (83%) seguita dalle acque superficiali (ad es. fiumi e laghi) dove
vengono destinate il 17% delle acque reflue e impianti di depurazione (1%).
SCARICO IDRICO PER DESTINAZIONE (m3)
Dichiarazione Non Finanziaria 50