12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:04  Pagina 5
i rami d’azienda. Pertanto l’esclusione di Memry GmbH non pregiudica la comprensione
dell’attività d’impresa del Gruppo e dell’impatto dallo stesso prodotto. 
In particolare, per quanto riguarda le informazioni qualitative e i dati quantitativi relativi agli
aspetti ambientali sono incluse le società del Gruppo che gestiscono siti produttivi; sono
invece escluse le società con sole sedi commerciali in quanto considerate non rilevanti al
fine di assicurare la comprensione dell’attività d’impresa del Gruppo e dell’impatto dallo
stesso prodotto.
Con riferimento alle variazioni significative occorse nell’assetto del Gruppo nell’anno di
reporting si segnala anche la messa in liquidazione della controllata E.T.C. S.r.l., deliberata
a novembre 2017.
Considerando che i dati 2016 sono stati forniti al solo fine comparativo, si segnala che i
dati di Metalvuoto S.p.A. sono stati rendicontati per l’intero esercizio 2016 in modo da
poter favorire omogeneità di confronto con l’esercizio 2017 nonostante il consolidamento
nel Gruppo sia avvenuto da Ottobre 2016.
METODI DI CALCOLO – EMISSIONI DI GAS EFFETTO SERRA
Per il calcolo delle emissioni di CO2 dello Scope 2 sono state utilizzate entrambe le
metodologie previste dai GRI Sustainability Reporting Standards: il "Location-based
method" e il "Market-based method". Per il calcolo secondo il “Location-based method”,
sono stati utilizzati, sia per l’Italia sia per gli Stati Uniti, i fattori di emissione DEFRA 2017.
Per il calcolo secondo il “Market-based method” sono stati utilizzati: per l’Italia, il fattore
di emissione relativo al “residual mix”2; per gli Stati Uniti, il fattore di emissione relativo ai
dati eGRID 2016.
***
La  presente  Dichiarazione  Non  Finanziaria  è  stata  approvata  dal  Consiglio  di
Amministrazione di SAES Getters S.p.A. in data 14 marzo 2018; la presente Dichiarazione
Non Finanziaria è inoltre oggetto di un esame limitato (“limited assurance engagement”
secondo i criteri indicati dal principio ISAE 3000 Revised) da parte della società di revisione
Deloitte & Touche S.p.A. che, al termine del lavoro svolto, rilascerà un’apposita relazione
circa la conformità delle informazioni fornite nella Dichiarazione consolidata di carattere
non finanziario redatta da SAES Getters S.p.A. ai sensi del D. Lgs. n. 254/16.
***
Il Gruppo ha previsto un percorso di miglioramento continuo sugli aspetti di sostenibilità
al fine di aderire in maniera sempre più virtuosa alle best practice di settore. In particolare
vengono di seguito elencate le attività e le relative aree che saranno sviluppate a partire
dal 2018:
(cid:129) Regolamento di definizione del processo di rendicontazione della Dichiarazione
Non Finanziaria:
In considerazione della crescente importanza assunta dagli ambiti di sostenibilità e a
seguito degli obblighi normativi introdotti dal Decreto 254/16 il Gruppo SAES si
impegna a definire un apposito regolamento che formalizzi ruoli, tempistiche e
responsabilità del processo di rendicontazione e definizione della Dichiarazione Non
Finanziaria del Gruppo già impostato nel corso del 2017.
(cid:129) Lotta alla corruzione attiva e passiva:
Già da tempo il tema della lotta alla corruzione attiva e passiva risulta essere presidiato
2 Fonte: AIB: 2016 European Residual Mix.
5 SAES Group