12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:05  Pagina 71
 Indicatori GRI                   Descrizione                                 Pagine                 Omission
   Standards                                                                                                          
Scarichi e rifiuti
306-1 Scarichi d'acqua per qualità e 49-50;
destinazione. 64
306-2 Rifiuti per tipologia e per 49-50;
metodi di smaltimento. 64
COMPLIANCE AMBIENTALE
Management approach
103-1 Spiegazione degli aspetti 12
materiali e relativi confini.
103-2 Informazioni generali 12
sull’approccio del management
e relative caratteristiche.
103-3 Valutazione sull’approccio del 12
management.
Compliance ambientale
Non si segnalano multe e/o
307-1 Valore delle multe e numero
sanzioni per violazioni di leggi
delle sanzioni per violazione di
e regolamenti in materia.
leggi e regolamenti in materia.
VALUTAZIONE AMBIENTALE DEI FORNITORI
Management approach
103-1 Spiegazione degli aspetti 22
materiali e relativi confini.
103-2 Informazioni generali 22
sull’approccio del management
e relative caratteristiche.
103-3 Valutazione sull’approccio del 22
management.
Valutazione ambientale dei fornitori
308-1 Percentuale di nuovi fornitori Il Gruppo non adotta politiche
valutati in base alla relativa di  valutazione  dei  fornitori
sulla base di criteri ambientali.
implementazione di criteri
ambientali.
CATEGORIA: SOCIALE
OCCUPAZIONE
Management approach
71 SAES Group