12bis-Dichiarazione non finanziaria .qxp_Layout 1  24/04/18  16:04  Pagina 7
Il Gruppo SAES, una storia in continua evoluzione
IL GRUPPO SAES IN SINTESI
Il Gruppo SAES inventa, produce, e commercializza nuove famiglie e nuovi composti di
materiali “funzionali”, dotati di caratteristiche uniche, che trovano impiego in svariati settori,
quali:
(cid:129) elettronica di consumo;
(cid:129) domotica;
(cid:129) automotive; 
(cid:129) medicale;
(cid:129) acceleratori di particelle;
(cid:129) purificazione dei gas;
(cid:129) advanced packaging.
Il Gruppo possiede un know-how consolidato, grande esperienza e conoscenza nel settore
della Scienza dei materiali, che si traduce in un’attività di continuo sviluppo di idee
innovative e radicali del dipartimento di R&D.
CHE COS’È LA SCIENZA DEI MATERIALI?
La Scienza dei materiali è la disciplina che studia e inventa nuove molecole e definisce
nuovi protocolli di produzione che trova applicazione in svariate filiere e prodotti. La
Scienza dei materiali è un settore che sta cambiando il mondo che ci circonda e
contribuirà a cambiarlo ancora di più in futuro.
7 SAES Group