CONOSCERE LOTTOMATICA
totalizzatore e a quota fissa, anche 
PRODOTTI E SERVIZI tramite canale a distanza (Internet, 
mobile). Con 1.500 Punti Vendita, 
Lottomatica propone un’offerta ampia di Prodotti e Servizi alla quale è possibile 
Lottomatica fornisce soluzioni per 
accedere online oppure tramite la rete capillare dei Punti Vendita presenti in tutta Italia.
la sicurezza delle giocate, monitor 
per le sale da gioco, tecnologie 
per le scommesse via Internet e 
tramite call center. 
Giochi Online
Gioco del Lotto 10eLotto MillionDAY
Lottomatica, sempre tramite 
la controllata Lottomatica 
Scommesse S.r.l., offre tutta la 
gamma dei giochi autorizzati 
dallo Stato Italiano sulla rete 
Internet e mobile, compresi giochi 
da tavolo e di abilità come bingo, 
Gratta e Vinci Lotterie Scommesse
poker, giochi da casinò (come 
roulette, blackjack, baccarat), 
scommesse ippiche e sportive 
a quota fissa o a totalizzatore, 
nonché, su autorizzazione dei 
rispettivi concessionari esclusivi, 
le lotterie istantanee telematiche 
Giochi Online Apparecchi da gioco Servizi al cittadino (c.d. Gratta e Vinci online), il 
Gioco del Lotto e “10 e Lotto”, 
“Superenalotto”, “Win for Life” 
e Vinci sono distribuiti in circa  il numero di apparecchi installati  ed “Eurojackpot”, sempre con 
65.000 Punti Vendita.   era di circa 54.000 (11.000 VLT  partecipazione a distanza. 
giocanti e circa 43.000 AWP 
Apparecchi da gioco giocanti). Lottomatica, inoltre,  Servizi al cittadino
fornisce macchine e sistemi di 
I prodotti e servizi per il mercato  gioco VLT ad altri concessionari di  Lottomatica, attraverso le sue 
degli apparecchi da intrattenimento  gioco tramite vendita o contratti a  controllate, gestisce importanti 
con vincite in denaro sono  lungo termine. volumi di transazioni nell’ambito 
gestiti in regime di concessione.  dei servizi di pagamento e di 
Lottomatica gestisce direttamente  moneta elettronica, oltre a 
Scommesse
gli apparecchi AWP (detti anche  distribuire molteplici servizi 
NewSlot) e i videoterminali (c.d.  In Italia, è possibile scommettere  commerciali come le ricariche 
VLT) installati presso diversi Punti  legalmente su eventi sportivi ed  telefoniche e l’emissione di 
Vendita e sale dedicate, collegate  eventi non sportivi di attualità.  valori bollati. Tali servizi al 
a un sistema centrale. L’Azienda  Lottomatica, tramite la controllata  cittadino vengono erogati 
gestisce le giocate, ne deduce le  Lottomatica Scommesse S.r.l.,  attraverso una rete di circa 
tasse applicabili e liquida i premi ai  gestisce, su licenza, una piattaforma  70.000 Punti Vendita suddivisi 
vincitori e i compensi agli operatori  integrata a marchio “Better” per la  tra bar, tabaccai, stazioni di 
di filiera, inclusi gestori e Punti  raccolta di giochi pubblici, inclusi  servizio, edicole e ristoranti 
Vendita. A fine dicembre 2018,  concorsi a pronostico, scommesse a  autostradali.
12