CONOSCERE LOTTOMATICA
Lottomatica completerà il processo 
di aggiornamento dei Modelli 231 
adottati dalle società del Gruppo.
A maggio 2018, il Consiglio 
di Amministrazione di IGT ha 
approvato un nuovo Codice di 
Condotta aziendale, applicabile a 
tutti i dipendenti, quadri, dirigenti e 
consulenti di Lottomatica. Il Codice 
è stato realizzato in modo da 
essere coerente con tutti i requisiti 
di legge derivanti dall’appartenere 
Governance del gruppo multinazionale IGT,  a un Gruppo quotato in Borsa e 
domiciliato a Londra e quotato alla  con tutti gli aspetti legali, sociali e 
Gli organi sociali di Lottomatica  Borsa di New York, Lottomatica  culturali tipici di un Gruppo attivo a 
Holding S.r.l. sono l’Assemblea  si conforma, oltre che alla  livello globale. 
dei Soci, il Consiglio di  legge italiana, anche alla legge 
Amministrazione e il Collegio  anticorruzione del Regno Unito  Il Decreto Lgs. 231/2001 e le linee 
Sindacale. Il Consiglio di  (UK) “Bribery Act” (UKBA) e alla  guida di Confindustria prevedono 
Amministrazione di Lottomatica  legge sulle pratiche di corruzione  che la formazione del personale, 
Holding S.r.l. è composto dai  all’estero degli Stati Uniti “Foreign  in merito al Modello 231 adottato 
seguenti cinque membri, in  Corrupt Practices Act” (FCPA).  sia capillare, efficace, chiara e 
carica per il triennio 2018-2020 e  Tale conformità è prevista dal  dettagliata, con aggiornamenti 
dunque sino all’Assemblea che  Codice di Condotta. In conformità  periodici inerenti ai cambiamenti 
sarà convocata per deliberare in  con esso, Lottomatica adotta una  nel Modello. L’aggiornamento 
merito al bilancio di esercizio al 31  politica di protezione dai rischi  del Modello, quindi, comporterà 
dicembre 2020: penali e reputazionali, derivanti da  lo svolgimento di nuove attività 
corruzione, superiore ai requisiti  di formazione applicate a tutti i 
•  Fabio Cairoli, Presidente e  previsti dalla legge italiana. livelli dell’organizzazione, compresi 
Amministratore Delegato; dipendenti, nuovi assunti, manager, 
Lottomatica ha adottato un modello  quadri, dirigenti e collaboratori. 
•  Claudio Demolli; di organizzazione e gestione 
conforme al Decreto Lgs. 231  Lottomatica ha adottato la 
•  Alessandro Merlino; emanato dal legislatore italiano nel  procedura di segnalazione 
2001 per introdurre la responsabilità  irregolarità (whistleblowing 
•  Roberto Saracino; amministrativa delle persone  policy) definita da IGT, finalizzata 
giuridiche per i reati commessi dai  ad incoraggiare i dipendenti 
•  Daniele Santosuosso. propri dipendenti e collaboratori, in  a domandare spiegazioni o 
affiancamento alle responsabilità  manifestare dubbi inerenti a 
Modello 231                                                     penali delle persone fisiche.  possibili violazioni di codici 
e Codice di Condotta o normative. Chiunque 
A seguito dell’introduzione di  nell’organizzazione venga a 
Lottomatica svolge le proprie  nuove fattispecie criminose  conoscenza di fatti che possano 
attività con integrità e secondo  nell’ambito del Decreto Lgs.  costituire una violazione del 
i più alti standard di servizio  231/2001 e dei significativi cambi  Codice di Condotta, della Legge 
e di responsabilità previsti dai  organizzativi interni alle aziende  o di politiche aziendali, oppure 
regolamenti italiani. Come parte  partecipate della Region Italia,  che possano generare potenziali 
14