LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Lottery Association (WLA) in  lo sviluppo del gioco legale;
qualità di membro stabile del 
Comitato Esecutivo. Dalla sua  Promuovere la collaborazione 
• 
fondazione, nel 1999, WLA  nell’ambito della filiera 
rappresenta un’unica piattaforma  e dell’intero comparto 
di riferimento per lo scambio  industriale, a tutela degli interessi 
di conoscenze ed esperienze a  costituzionali di riferimento. 
favore degli operatori nazionali di 
lotterie e giochi regolamentati in  La regolamentazione 
più di 100 Paesi dei 6 continenti. 
Lottomatica è membro stabile  Il comparto dei giochi pubblici 
anche di European Lotteries (EL),  è un settore complesso, 
l’organizzazione che raccoglie  strettamente regolamentato, 
pericoli alla salute o alla sicurezza  le lotterie nazionali e dei giochi  nel quale coesistono interessi ed 
dei lavoratori, è tenuto a informare  di sorte a beneficio di opere  esigenze di diversa matrice. Nel 
l’organizzazione attraverso i canali  pubbliche. EL riunisce gli operatori  bilanciare questi aspetti, rispetto 
di comunicazione preposti. statali o privati che operano con  alle dinamiche di mercato, viene 
autorizzazione concessoria per  attribuita prevalenza all’interesse 
La cooperazione per la  conto dello Stato.  pubblico, la cui salvaguardia è 
promozione e il rispetto delle  affidata nel nostro ordinamento 
regole Lottomatica nel 2018 è entrata a  a distinte autorità, anche locali e 
far parte di Acadi, associazione  a livelli istituzionali di governo. Le 
Lottomatica è iscritta al Registro  dei concessionari di giochi  funzioni statali in materia di gioco 
Europeo per la Trasparenza  pubblici, che rappresenta il 70%  pubblico, in merito alle attività 
(EU Transparency Register),  del gioco regolamentato italiano.  regolamentari, di vigilanza e 
una banca dati corredata da un  Acadi promuove iniziative  controllo, sono esercitate sulla base 
Codice di Condotta vincolante  inerenti al comparto giochi, con  di previsioni legislative, attraverso 
che disciplina le relazioni dei  specifico riferimento a interventi  il Ministero dell’Economia e delle 
rappresentanti di interessi con le  di carattere normativo, tecnico  Finanze e l’Agenzia delle Dogane e 
istituzioni dell’Unione Europea, in  e di comunicazione. Le finalità  dei Monopoli.  
particolare riguardo alle attività di  dell’associazione sono:
lobby, affinché venga assicurata  Al di là delle previsioni specifiche 
la trasparenza sulle attività che  Favorire e promuovere il  di settore, il comparto dei giochi, 
• 
possano influenzare il processo  progresso nel settore degli  in ragione della sua complessa 
legislativo e di attuazione delle  apparecchi da divertimento e  articolazione, della peculiarità della 
politiche comunitarie. Lottomatica  intrattenimento nell’interesse  materia e, soprattutto, dell’elevato 
è impegnata a rendere pubbliche le  generale del sistema economico- impatto sociale, risponde ad 
stime dei costi per attività di questa  produttivo nazionale;  un ambito normativo primario 
natura, allo scopo di assicurare  interdisciplinare che può essere 
la piena adesione al Codice  Promuovere occasioni di  ricondotto, per semplificazione, 
• 
di Condotta delle istituzioni  confronto e approfondimento  alle seguenti macro-aree: legalità 
dell’Unione Europea.  tra le istituzioni e le autorità  e sicurezza pubblica, tutela della 
competenti e gli operatori  concorrenza del mercato e del 
Tra le associazioni di settore dedite  dell’intero settore della gestione  consumatore, tutela della salute 
alla definizione e diffusione di  del gioco lecito nelle varie forme  pubblica, economia e finanza.
standard etici e best practice a  consentite dalla legge, per 
livello internazionale, Lottomatica  contribuire alla definizione di  In qualità di operatore di gioco, 
partecipa attivamente alla World  adeguate proposte politiche per  nella conduzione e gestione 
15