CONOSCERE LOTTOMATICA
Il D. Lgs. 218/2012, recante 
disposizioni integrative al 
“Codice Antimafia” (D. Lgs. n. 
159/2011), stabilisce che le verifiche 
antimafia debbano riferirsi anche 
ai soggetti membri del Collegio 
Sindacale oppure al Sindaco, 
nonché ai soggetti che svolgono 
compiti di vigilanza; invece, per 
le società costituite all’estero, 
prive di una sede secondaria con 
rappresentanza stabile nel territorio 
dello Stato, la documentazione 
delle proprie attività in maniera  i quali gli obblighi in materia di  antimafia deve riferirsi a 
socialmente responsabile e  trasparenza delle operazioni e dei  coloro che esercitano poteri di 
trasparente, Lottomatica muove  servizi bancari e finanziari.  amministrazione, di rappresentanza 
dalla convinzione che il gioco  o di direzione dell’impresa.
sia un fattore di promozione e  Misure antiriciclaggio e antimafia
sviluppo dell’integrazione sociale,  Per le società di capitali 
nonché dal riconoscimento e  I settori nei quali opera Lottomatica  concessionarie nel settore dei 
dalla valorizzazione del momento  sono soggetti a numerose  giochi pubblici, inoltre, le verifiche 
ludico. Tale convincimento ha  normative finalizzate alla tracciabilità  antimafia si estendono alle società 
portato all’adozione di una politica  dei flussi di denaro e alla sicurezza  controllanti e alle persone fisiche 
aziendale capace di conciliare  delle transazioni, a beneficio dei  titolari di partecipazioni rilevanti 
gli obiettivi economici con quelli  giocatori, dei Punti Vendita e più in  (superiori al 2%), ai direttori generali 
sociali e ambientali. generale del mercato.  e ai soggetti responsabili delle sedi 
secondarie o delle organizzazioni 
Il settore dei servizi di pagamento  Il Decreto Legge 6 luglio 2011, n.  stabili in Italia di soggetti non 
ed emissione di moneta elettronica  98 (art. 24) ha introdotto una serie  residenti. Inoltre, è stato ampliato 
è strettamente regolamentato al  di misure puntuali e stringenti in  il catalogo delle fattispecie 
fine di garantire l’affidabilità degli  merito alla tracciabilità dei flussi  sintomatiche, inserendo tra queste 
intermediari finanziari coinvolti,  finanziari, alla trasparenza delle  la violazione degli obblighi di 
rendere noti ai consumatori  operazioni, ai requisiti necessari  tracciabilità dei flussi finanziari.
tutti gli elementi essenziali del  per la partecipazione a gare o a 
rapporto contrattuale e le loro  procedure ad evidenza pubblica,  Le attività di erogazione di servizi 
variazioni, nonché promuovere  aventi ad oggetto l’affidamento di  di pagamento e di emissione e 
e salvaguardare la concorrenza  concessioni in materia di giochi e  ricarica di moneta elettronica, 
nei mercati. Le attività del settore  per il loro mantenimento, nonché  vengono svolte per il tramite di 
sono affidate esclusivamente a  per la titolarità o la conduzione di  Punti Vendita convenzionati (es. 
soggetti dotati di specifici requisiti,  esercizi commerciali all’interno dei  esecuzione di ordini di pagamento, 
previa autorizzazione della  quali venga offerto gioco pubblico.  emissione, ricarica, prelievo e 
Banca d’Italia. Per tale ragione, i  Nello specifico, si stabilisce che  trasferimento fondi da carta a 
soggetti che operano nel settore  tutte le figure, a vario titolo operanti  carta), che prestano la propria 
sono sottoposti ad attività di  nella filiera del sistema gioco,  attività come collaboratori esterni 
vigilanza da parte delle autorità  effettuino ogni tipo di versamento  ai sensi dell’articolo 12 del D. Lgs. 
competenti e devono rispettare  senza utilizzo di moneta contante  13 agosto 2010. I Punti Vendita 
specifici adempimenti richiesti  e con modalità che assicurino la  convenzionati, inoltre, si obbligano 
dalla normativa di riferimento, tra  tracciabilità di ciascun pagamento. contrattualmente a partecipare a 
16