LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
di verificare l’osservanza degli 
adempimenti che gravano sui 
concessionari e di emanare linee 
guida ad ausilio dei concessionari 
stessi.
Il D.Lgs. n. 90/2017 introduce 
significative modifiche 
alla disciplina in materia di 
prevenzione dell’uso delle risorse 
finanziarie a fini di riciclaggio e di 
finanziamento del terrorismo, in 
modo da allineare l’ordinamento 
corsi o altre iniziative di formazione  online nel mercato interno” del 2011, 
nazionale alle recenti disposizioni 
in materia di antiriciclaggio.  seguito da una comunicazione del 
introdotte con la direttiva del 
2012. 
Parlamento Europeo e del 
La raccolta del gioco lecito 
Consiglio Europeo del 20 maggio 
attraverso apparecchi da  A livello nazionale, è stata 
2015, 2015/849 UE (la quarta del 
intrattenimento (AWP, amusement  adottata una serie di misure dirette 
settore), che integra ed abroga le 
with prizes oppure VLT, video  a contrastare il fenomeno del 
direttive 2055/60/CE e 2006/70/
lottery terminal) non può essere  riciclaggio e a limitarne gli effetti. 
CE ed applica le raccomandazioni 
esercitata senza autorizzazione  Gli operatori di gioco, ai sensi del 
GAFI del 2012. Vengono altresì 
rilasciata dalla questura  D.Lgs. 231/2007, sono destinatari 
introdotte disposizioni specifiche 
competente, ai sensi del R.D.  di specifiche disposizioni 
per gli operatori di gioco (online, 
18/06/1931, n. 773 del Testo Unico  antiriciclaggio, quindi soggetti al 
rete fisica, case da gioco) in 
delle Leggi di Pubblica Sicurezza  rispetto di obblighi inderogabili 
materia di obblighi di adeguata 
(TULPS) e senza collegamento ad  quali l’adeguata verifica della 
verifica della clientela e di 
una delle reti telematiche attivate  clientela, la registrazione e la 
conservazione dei dati, integrando 
e condotte dai concessionari  conservazione dei dati delle 
la normativa precedente. La 
selezionati dall’Agenzia delle  giocate, la segnalazione alle 
norma chiarisce le modalità di 
Dogane e dei Monopoli con  autorità delle operazioni sospette. 
adempimento per ogni attività di 
apposita gara pubblica. Il Decreto, inoltre, obbliga i 
gioco. In particolare, per l’online è 
concessionari di gioco ad adottare 
imposto l’obbligo d’identificazione 
Il tema dell’antiriciclaggio,  procedure e sistemi di controllo 
a monte del giocatore, mediante 
strettamente collegato alle misure  adeguati a mitigare e gestire i 
lo strumento del conto di 
antimafia, è ampiamente trattato  rischi di riciclaggio e finanziamento 
gioco, che può essere caricato 
a livello internazionale, con  del terrorismo cui sono esposti 
esclusivamente attraverso mezzi 
particolare riferimento al gioco  i soggetti che compongono la 
di pagamento idonei a garantire 
online. A seguito di un report  rete distributiva terza e di cui i 
la piena tracciabilità dei flussi 
del 2009 redatto dal Gruppo di  concessionari si avvalgono per 
finanziari.
Azione Finanziaria Internazionale  l’offerta dei servizi di gioco. La 
(GAFI), la Commissione Europea  norma descrive dettagliatamente  Tutela della concorrenza,                               
ha identificato tra i principali  le criticità relative al gioco online e  del mercato e del consumatore
obiettivi di interesse generale degli  alle VLT, che i sistemi di controllo 
Stati membri la prevenzione delle  dei concessionari devono essere  In un sistema di libero mercato, la 
frodi nel gioco d’azzardo e del  in grado di intercettare e mitigare  concorrenza (riconducibile agli artt. 
riciclaggio di denaro all’interno del  adeguatamente, ribadendo il ruolo  41 e 117 della Costituzione) è alla 
“Libro verde sul gioco d’azzardo  di ADM cui spetta il compito  base dell’efficienza economica e 
17