CONOSCERE LOTTOMATICA
quali occorre assicurare il corretto  Tutela della privacy
trattamento dei dati e il rispetto 
Nell’ambito dei giochi 
della privacy, inteso come il diritto 
regolamentati e dei servizi 
di ogni persona a disporre dei dati 
commerciali gestiti da 
che ne descrivono e qualificano 
Lottomatica, è fondamentale il 
l’individualità (ai sensi del D. Lgs. 
rispetto della privacy ogni volta 
n. 196/2003). 
che si debbano trattare i dati 
Con l’affermazione delle  del giocatore o del cliente in 
moderne tecniche di  occasione, per esempio, della 
comunicazione e la facilità  riscossione di un premio, di un 
di diffusione e duplicazione  pagamento di ricarica, per la 
delle informazioni è diventato  sottoscrizione del contratto di 
del benessere dei consumatori.  fondamentale evitare che si possa  un conto gioco online oppure 
La tutela del cliente finale, cioè  abusare delle informazioni riferite  per l’attivazione di una carta 
del giocatore, si realizza attraverso  ad un soggetto, raccogliendole,  prepagata.
la correttezza delle pratiche  classificandole e utilizzandole 
Il diritto alla protezione dei 
commerciali e delle attività  per finalità non consentite e non 
dati personali è un diritto 
promo-pubblicitarie nonché  autorizzate. 
fondamentale dell’individuo, 
attraverso il rispetto della privacy.
tutelato dalle norme in materia 
Nell’ambito dei giochi e 
di protezione dei dati personali. 
La correttezza delle pratiche  dei servizi di pagamento è 
L’Autorità che si occupa di tutti 
commerciali e delle attività  fondamentale il rispetto della 
gli ambiti, pubblici e privati, nei 
promo-pubblicitarie e il rispetto  privacy ogni volta che si debbano 
quali occorre assicurare il corretto 
della privacy sono gli aspetti  acquisire i dati (riscossione e 
trattamento dei dati e il rispetto 
principali nei quali si realizza la  pagamenti, newsletter, concorsi 
dei diritti delle persone connessi 
tutela del consumatore. L’Autorità  e manifestazioni a premio, 
all’utilizzo delle informazioni 
Garante della Concorrenza  iscrizione siti web, campagne 
personali è il “Garante per la 
e del Mercato (AGCOM,  promozionali, sottoscrizione del 
Protezione dei Dati Personali”, 
anche nota come Antitrust) è  contratto di conto gioco per il 
organo collegiale nominato dal 
l’istituzione pubblica preposta  gioco online, sottoscrizione di una 
Parlamento.
alla tutela della concorrenza,  carta di pagamento, ecc.). Il 24 
con il compito di proteggere i  maggio 2016 è entrato in vigore  Il 25 maggio 2018 è diventato 
diritti dei consumatori attraverso  il Regolamento Europeo (UE)  pienamente applicabile in tutti gli 
la repressione delle pratiche  2016/679, che introduce regole  Stati dell’UE il Regolamento (UE) 
commerciali scorrette vietate dal  più chiare in materia di informativa  2016/679 avente ad oggetto la 
“Codice del consumo e delle  e consenso, definisce i limiti al  protezione delle persone fisiche 
comunicazioni pubblicitarie  trattamento automatizzato dei  con riguardo al trattamento dei dati 
ingannevoli” nonché di vigilare  dati personali, pone le basi per  personali e la libera circolazione 
affinché nei rapporti contrattuali  l’esercizio di nuovi diritti, stabilisce  di tali dati all’interno dell’UE. Il 19 
tra aziende e consumatori non vi  criteri rigorosi per il trasferimento  settembre 2018 è entrato in vigore 
siano clausole vessatorie.  dei dati al di fuori dell’Unione  il Decreto legislativo del 10 agosto 
Europea (UE) e per i casi di  2018, n. 101, che adegua il Codice 
Il “Garante per la Protezione  violazione dei dati personali (data  in materia di protezione dei dati 
dei Dati Personali”, invece, è  breach). Il regolamento è divenuto  personali (Decreto legislativo 
l’organo collegiale nominato dal  direttamente applicabile in tutti gli  30 giugno 2003, n. 196) alle 
Parlamento che si occupa di tutti  Stati membri dell’UE a partire dal  disposizioni del Regolamento (UE) 
gli ambiti, pubblici e privati, nei  25 maggio 2018. 2016/679.
18