LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
il rischio di dipendenza, dalla 
pratica del gioco all’introduzione 
obbligatoria di idonee soluzioni 
tecniche volte a bloccare 
automaticamente l’accesso dei 
minori ai giochi.
A seguito dell’emanazione del 
Decreto Balduzzi, in attesa del 
riordino dell’intera normativa 
nazionale riguardante il gioco 
pubblico (ora in sede di Conferenza 
Stato Regioni), quasi tutte le 
Regioni si sono dotate di leggi in 
Tutela della salute pubblica materia di GAP. Tali leggi, tra l’altro, 
prevedono osservatori, organismi 
La questione del contrasto,  di controllo e coordinamento, 
prevenzione e contenimento  introducono elementi e strutture 
degli effetti patologici del gioco  socio-assistenziali, istituiscono corsi 
pubblico, ha un impatto rilevante  di formazione obbligatoria per gli 
sul comparto dei giochi pubblici  operatori, disciplinano la pubblicità 
in relazione agli aspetti relativi alla  dei giochi, regolamentano le sale 
diversificazione della disciplina, alle  da gioco e gli esercizi di raccolta del 
regole di mercato, agli investimenti,  gioco, prevedendone la distanze da 
alla presenza sul territorio e  luoghi definiti “sensibili” e l’orario di 
alle strategie commerciali, fino  apertura.
alla pubblicità e alle attività di 
promozione.   Il D.Lgs. 2018/87 (noto come 
Decreto Dignità) recante 
Il D.Lgs. 2012/158 (noto come  “Disposizioni urgenti per la dignità 
Decreto Balduzzi) recante  dei lavoratori e delle imprese”, 
“Disposizioni urgenti per  ai sensi dell’art. 9, ha sancito il 
promuovere lo sviluppo del Paese  divieto di pubblicità del gioco, 
mediante un più alto livello di tutela  vietando “qualsiasi forma di 
della salute”, ha inserito tra i livelli  pubblicità, anche indiretta, relativa 
essenziali di assistenza (L.E.A.), le  a giochi o scommesse con vincite 
prestazioni di prevenzione, cura e  in denaro,,- nonché al gioco 
riabilitazione rivolte alle persone  d’azzardo, comunque effettuata 
affette da ludopatia, intesa come  e su qualunque mezzo, incluse le 
patologia che caratterizza i soggetti  manifestazioni sportive, culturali o 
affetti da sindrome da gioco con  artistiche, le trasmissioni televisive o 
vincita in denaro (GAP) così  radiofoniche, la stampa quotidiana 
come definita dall’Organizzazione  e periodica,  le pubblicazioni 
Mondiale della Sanità. Il Decreto,  in genere, le affissioni e i canali 
inoltre, ha introdotto nuove misure  informatici, digitali e telematici, 
in materia di gioco pubblico con  compresi i social media”. Dall’1 
specifico riferimento alla tutela  gennaio 2019, il divieto si applica 
dei minori, alle avvertenze circa  anche alla sponsorizzazione di 
19