CONOSCERE LOTTOMATICA
riportare sui tagliandi delle lotterie 
istantanee”;
i tagliandi cartacei devono 
• 
riportare sul fronte la dicitura 
principale “questo gioco nuoce alla 
salute” e la dicitura “può causare 
dipendenza patologica”; sul retro, 
la dicitura principale “questo gioco 
nuoce alla salute” e le diciture 
“il gioco d’azzardo è vietato ai 
eventi, attività, manifestazioni, 
minori di 18 anni” e “telefono 
programmi, prodotti o servizi e a 
verde nazionale 800 55 8822 per i 
tutte le altre forme di comunicazione 
disturbi legati al gioco d’azzardo”;
di contenuto promozionale, 
comprese le citazioni visive o  per le lotterie telematiche, 
• 
acustiche e la sovrimpressione del  il messaggio deve essere 
nome, marchio, simboli, attività o  visibile fino all’attivazione del 
prodotti. Sono esclusi dal divieto  gioco in un’area dedicata e 
le lotterie nazionali a estrazione  automaticamente visualizzata 
differita, le manifestazioni di sorte  sull’interfaccia grafica. Tale 
locali e i loghi sul gioco sicuro e  finestra deve riprodurre la dicitura 
responsabile dell’Agenzia delle  principale “questo gioco nuoce 
Dogane e dei Monopoli (ADM).  alla salute”, la dicitura “può 
Il divieto entrerà a pieno regime da  causare dipendenza patologica” 
luglio 2019, in quanto sono fatti salvi  e la dicitura “telefono verde 
tutti i contratti aventi ad oggetto  nazionale 800 55 8822 per i 
attività pubblicitaria sui giochi in  disturbi legati al gioco d’azzardo”.
essere a luglio 2018. 
Altro aspetto riconducibile al 
perimetro della tutela della salute, 
Inoltre, il decreto ha disposto che
sebbene di carattere minore, 
riguarda la cd. “Compliance 
“i tagliandi delle lotterie  ambientale” cui devono 
• 
istantanee devono contenere  conformarsi le caratteristiche 
messaggi in lingua italiana,  costruttive e operative delle 
stampati su entrambi i lati, recanti  apparecchiature utilizzate nelle 
avvertenze relative ai rischi  attività di produzione, distribuzione 
connessi al gioco d’azzardo”,  e raccolta del gioco. Si tratta 
demandando al Ministero della  di misure e procedure volte a 
Salute la definizione dei testi  proteggere l’ambiente e la salute 
e delle caratteristiche grafiche  umana e conseguire obiettivi di 
delle avvertenze. Il Decreto  sviluppo sostenibile, prevenendo 
del Ministero della Salute  o riducendo gli impatti negativi 
18 settembre 2018, recante  derivanti da progettazione e 
“Contenuto del testo e le  produzione delle apparecchiature 
caratteristiche grafiche delle  elettriche ed elettroniche e dalla 
avvertenze relative ai rischi  produzione e gestione dei loro 
connessi al gioco d’azzardo da  rifiuti.
20