LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Requisiti economici devono aver conseguito ricavi  concedente che assume la veste di 
complessivi non inferiori ai valori fissati  agente contabile principale, in base 
A salvaguardia dell’interesse  dalla documentazione della procedura  a quanto disposto dalla legge per 
pubblico, per partecipare alle  di assegnazione. l’amministrazione del patrimonio e 
procedure di selezione per  per la contabilità dello Stato (RD 
l’aggiudicazione della gestione dei  Per alcune concessioni di particolare  18 novembre 1923, n. 2440, RD 
giochi, le società concessionarie di  importanza, come quella del gioco  23 maggio 1924 n. 827, D.Lgs. 30 
giochi pubblici devono essere in  del Lotto, è stabilito che la società  giugno 2011 n. 123). In tale ruolo il 
possesso degli adeguati requisiti  di capitali aggiudicataria debba  concessionario di giochi è obbligato 
di solidità patrimoniale individuati  mantenere, per tutta la durata  alla resa del conto giudiziale che 
dal Decreto inter-dirigenziale del  della concessione, un rapporto di  certifica una gestione corretta e 
Ministero dell’Economia e delle  indebitamento, inteso come rapporto  trasparente delle attività di riscossione 
Finanze 28 giugno 2011 e non  tra totale passività e patrimonio netto,  di proventi pubblici affidategli dalla 
devono aver commesso violazioni  non inferiore ad un valore fissato dalla  PA, ed è sottoposto alla giurisdizione 
gravi, definitivamente accertate,  documentazione di gara (nel caso  della Corte dei Conti. La raccolta delle 
rispetto agli obblighi di pagamento di  della concessione del gioco del Lotto  scommesse, anche tramite apparecchi 
imposte e tasse. Inoltre, relativamente  non inferiore a 4). da intrattenimento, è soggetta ad 
alle attività di operatore di gioco,  autorizzazione dell’Autorità di Pubblica 
nel corso degli ultimi due esercizi,  I concessionari di giochi pubblici  Sicurezza, che viene rilasciata soltanto 
chiusi anteriormente alla data di  assumono la qualifica di agenti  a chi è titolare di una concessione 
presentazione della domanda di  contabili secondari rispetto  rilasciata dall’ADM o a chi opera su 
partecipazione alla procedura,  alla Pubblica Amministrazione  autorizzazione di un concessionario.
Riepilogo principali provvedimenti 2018
01/01 Avvio tassazione
sul margine SQF ippica
(43% ﬁsico 47% online) 25/05 Linee guida
antiriciclaggio,
10/01 Pubblicazione 30/03 avvio consultazione
bando di gara GAD Pubblicazione ADM
decreto ADM 30/04 Termine
31/01 Proroga rottamazione II step riduzione 25/05 Entrata 01/06 Nuovo
onerosa scommesse AWP Parco AWP in vigore GDPR logo ADM
GEN FEB MAR APR MAG GIU
LUG AGO SET OTT NOV DIC
12/07 DL n.87/2018 12/08 DL Dignità 01/09 Aumento 23/10 01/11 Trasmissione 30/12 Legge di
“Decreto Dignità” pubblicazione GU PREU 19,25% AWP DL n.119/2018 ddl in Parlamento Bilancio 2019:
introduzione divieto e 6,25% VLT “Decreto Fiscale” ed avvio iter Legge pubblicazione GU
pubblicità di Bilancio 2019
Decreto Min. Salute:
04/07 IV AMLD: Avvertenze sui 
termine adeguamenti tagliandi GeV
tecnologici dei
Concessionari Avvertenze sui rischi
del gioco AWP,
VLT, aree e locali di 
installazione
ADM:  A   g  e  n  z  ia delle Dogane e Monopoli     AMLD: Anti-Money Laundering Directive     AWP: Amusement With Prizes     GAD: Gioco a Distanza     
GDPR:   G    e neral Data Protection Regulation     GU: Gazzetta Ufficiale     PREU: Prelievo Erariale Unico     SQF: Scommesse a Quota Fissa     VLT: Videolottery
         
21