CONOSCERE LOTTOMATICA
scommesse a quota fissa sulle  -  pay-out: la percentuale delle 
corse di cavalli, stabilendo che  somme giocate destinata alle 
a far data dal 1° gennaio 2018 lo  vincite è fissata in misura non 
stesso si applichi sulla differenza  inferiore al 68% per le AWP e 
tra le somme giocate e le vincite  non inferiore al 84% per le VLT;
corrisposte in misura del 43 % 
per la rete fisica e del 47% per il  -  orario funzionamento di 
gioco a distanza.  apparecchi: al fine rendere 
effettive le norme degli enti 
Allo stesso modo, nel 2018 si sono  locali che disciplinano l’orario 
Principali provvedimenti normativi aggiunte le seguenti, ulteriori,  di funzionamento degli 
disposizioni: apparecchi, si prevede che 
Nel corso del 2017 sono state  dal 1° luglio 2019, l’Agenzia 
emanate diverse disposizioni  Decreto legge 12 luglio 2018, n.  delle Dogane e dei Monopoli 
• 
afferenti al settore dei giochi, i cui  87 che introduce misure urgenti  (ADM), avvalendosi della 
effetti si sono prodotti nel 2018.  per la dignità dei lavoratori e  collaborazione di SOGEI, 
Nello specifico: delle imprese, ha previsto che la  metta a disposizione degli 
misura del prelievo erariale unico  enti locali i dati relativi agli 
•  Legge 4 dicembre 2017, n.  sugli apparecchi di cui all’art. 110  orari di funzionamento degli 
172, recante “Conversione in  comma 6, lettera a) e lettera b),  apparecchi. ADM dovrà 
legge, con modificazioni, del  del testo unico di cui al regio  adottare un provvedimento 
decreto-legge 16 ottobre 2017,  decreto 18 giugno 1931, n. 773, è  attuativo di tale disposizione 
n. 148”, recante “disposizioni  fissata, rispettivamente: entro sessanta giorni 
urgenti in materia finanziaria 
dall’entrata in vigore della 
e per esigenze indifferibili”, ha  -  nel 19,25% e nel 6,25%  legge;
stabilito il rinnovo oneroso della  dell’ammontare delle somme 
Concessione del “Gratta e  giocate a decorrere dal 1°  -  AWPR: le regole tecniche 
Vinci”, dietro versamento di 750  settembre 2018; di produzione delle AWP 
milioni di euro per l’anno 2018.  che consentono il gioco da 
-  nel 19,6 % e nel 6,65 % a  remoto devono prevedere 
•  Legge 27 dicembre 2017, n. 205,  decorrere dal 1° maggio 2019; la memorizzazione, la 
recante “Bilancio di previsione 
conservazione e la trasmissione 
dello Stato per l’anno finanziario  -  nel 19,68 % e nel 6,68 % a  al sistema remoto dell’orario 
2018 e bilancio pluriennale per  decorrere dal 1° gennaio 2020; di funzionamento degli 
il triennio 2018-2020” interviene 
apparecchi medesimi. Tali 
in merito al perseguimento di  -  nel 19,75 % e nel 6,75 % a  dati sono messi a disposizione 
un corretto assetto distributivo  decorrere dal 1° gennaio 2021; degli enti locali da ADM 
della raccolta delle scommesse 
avvalendosi della SOGEI. Il 
su eventi sportivi, anche ippici, e  -  nel 19,6 % e nel 6,6 % a  Ministero dell’Economia e delle 
non sportivi. A tale proposito si  decorrere dal 1° gennaio 2023. Finanze notifica lo schema 
stabilisce che ADM attribuisca 
di decreto alla Commissione 
entro il 30 settembre 2018, con  •  La Legge 30 dicembre 2018,  Europea entro sessanta giorni 
partecipazione ad evidenza  n. 145 - recante “Bilancio di  dalla data di entrata in vigore 
pubblica, le relative concessioni  previsione dello Stato per  della presente legge;
con un introito almeno pari  l’anno finanziario 2019 e bilancio 
a 410 milioni di euro. Si  pluriennale per il triennio 2019- -  AWP: si proroga di un 
interviene poi sul prelievo  2021” - ha introdotto le seguenti  anno la scadenza prevista, 
fiscale riguardante tutte le  misure: stabilendo che i nulla osta per 
22