LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
di abilità a distanza e per il  Risk Management 
gioco del bingo a distanza 
nella misura del 25% delle  Lottomatica per la gestione dei 
somme che risultano non  rischi ha adottato un Sistema di 
restituite al giocatore; per  Controllo Interno e di Gestione 
le scommesse a quota  dei Rischi (SCIGR) ispirandosi 
fissa, con esclusione delle  agli standard internazionali di 
scommesse ippiche, nella  “Enterprise Risk Management 
misura del 20% se la raccolta  - Integrated Framework CoSO 
avviene su rete fisica e del  ERM Framework”(1), aggiornato 
24% se la raccolta avviene  nel 2017, e “Internal Control - 
a distanza delle somme  Integrated Framework”, anche 
non restituite in vincita al  quest’ultimo emesso dal CoSO 
giocatore. e aggiornato nel 2013. I due 
Framework, anche se distinti e 
gli apparecchi AWP non 
Infine nel 2019 è stato emanato: con differenti obiettivi, presentano 
possono più essere rilasciati 
alcune sovrapposizioni, che tuttavia 
dopo il 31 dicembre 2019 
Decreto-Legge 28 gennaio  li rendono complementari e non 
e che i “vecchi” apparecchi  • 
2019, n. 4, recante “Disposizioni  succedanei l’uno dell’altro.
devono essere dismessi 
urgenti in materia di reddito di 
entro il 31 dicembre 2020;
cittadinanza e di pensioni” ha  Il SCIGR di Lottomatica è 
-  in tema di apparecchi  introdotto le seguenti misure;  rappresentato dall’insieme di 
da intrattenimento, ha  strumenti, strutture organizzative, 
incrementato la misura  -  viene innalzata, a partire dal  norme e regole aziendali volte 
del prelievo erariale unico  1° luglio 2019, dall’8 all’11% la  a consentire una conduzione 
(PREU) stabilendo che, a  ritenuta sulle vincite del 10 e  dell’impresa sana, corretta e 
decorrere dal 1° gennaio  Lotto. coerente con gli obiettivi aziendali. 
2019, la misura del PREU  Il sistema dei controlli, per essere 
sia aumentata dell’1,35% per  -  è aumentata del 2% la misura  efficace, deve essere integrato. Ciò 
le AWP e dell’1,25 % per le  del PREU (Prelievo Erariale  presuppone che le sue componenti 
VLT; Unico) per le AWP. siano coordinate e interdipendenti 
e che il sistema, nel suo complesso, 
-  concorsi pronostici sportivi:  -  per il solo 2019 i versamenti  sia a sua volta integrato nel 
a decorrere dal 1° luglio 2019,  del PREU per le VLT dovuti  generale assetto organizzativo, 
con provvedimento del  a titolo primo, secondo e  amministrativo e contabile in 
direttore dell’Agenzia delle  terzo acconto relativi al sesto  cui operano le varie entità di 
Dogane e dei Monopoli, si  bimestre, sono maggiorati  Lottomatica.
procede alla loro riforma,  nella misura del 10% 
sopprimendo l’imposta  ciascuno.
unica e prevedendo una 
contestuale modifica della  -  viene fissato un corrispettivo 
ripartizione della posta in  una tantum per il rilascio dei 
gioco; nulla osta di distribuzione 
degli apparecchi AWP ed 
-  dal 1° gennaio 2019, è stata  innalzato il corrispettivo per 
1)   Primo Modello predisposto nel 2004 dal 
rimodulata l’imposta unica  il rilascio dei nulla osta di  Committee of Sponsoring Organization 
sugli altri giochi: per i giochi  esercizio delle AWP. (CoSO) della Treadway Commission.
23