CONOSCERE LOTTOMATICA
Lottomatica ha stabilito un 
processo di segnalazione e 
gestione degli incidenti di Rischio 
Operativo, cioè il rischio di subire 
perdite economiche o mancati 
guadagni, risultante da inefficienze 
di processo, persone, sistemi, danni 
da eventi esterni, frodi interne ed 
esterne. 
LIVELLI DEL SISTEMA
Il processo di gestione degli 
DI CONTROLLO INTERNO E DI GESTIONE
incidenti permette di:
DEI RISCHI (SCIGR) DI LOTTOMATICA
identificare le cause degli 
• 
incidenti;
GOVERNO (ORGANI)
rafforzare i processi attraverso 
• 
azioni immediate, finalizzate 
al contenimento del rischio, e 
PRIMO LIVELLO SECONDO LIVELLO TERZO LIVELLO
Action Plan volti a prevenire il 
DI CONTROLLO DI CONTROLLO DI CONTROLLO
ripetersi dell’evento;
(Management/ (Funzioni di controllo) (Funzioni di
funzioni di linea/ internal audit) censire gli incidenti e i relativi 
• 
operative)
impatti e registrarli in un Loss 
Data Collection;
Il SCIGR, in linea con le normative e le best practice di riferimento, si articola 
sui seguenti livelli: informare tempestivamente il 
• 
• Governo: definisce, valida e verifica periodicamente il Sistema di Controllo  management/vertice aziendale 
Interno e Gestione dei Rischi.
sugli incidenti occorsi.
• Primo livello di controllo: identifica, valuta, gestisce e monitora i rischi 
La funzione Risk Management 
di competenza in relazione ai quali individua e attua specifiche azioni  di 
trattamento dirette ad assicurare il corretto svolgimento delle attività  coordina l’intero processo di 
operative. gestione dell’incidente e la 
circolazione di tutte le informazioni 
• Secondo livello di controllo: propone le linee guida sui relativi sistemi 
relative allo stesso. Inoltre, nel 
di controllo e ne verifica l’adeguatezza al fine di assicurare l’efficienza 
e l’efficacia delle operazioni, un adeguato controllo dei rischi nonché  caso di incidenti con un elevato 
l’affidabilità delle informazioni, la conformità a leggi, regolamenti e  impatto, valuta - insieme a tutte 
procedure interne.
le Unità Organizzative coinvolte -  
l’opportunità di costituire un’Unità 
• Terzo livello di controllo: fornisce assurance indipendente sull’adeguatezza 
ed effettiva operatività del primo e secondo livello ed, in generale, sul  di Crisi per fronteggiare l’eventuale 
SCIGR. emergenza.
24