LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
La promozione della responsabilità
Sviluppo e promozione                         intrattenimento. Lottomatica,  Il Programma di Gioco 
del Gioco Responsabile quindi, ha l’obiettivo di garantire la  Responsabile è sottoposto dal 
tutela e la sicurezza del giocatore  2009 a certificazione periodica da 
Il concetto di Gioco Responsabile  attraverso un’attenta pianificazione e  parte di un ente terzo revisore che 
è intrinsecamente legato agli  realizzazione di progetti focalizzati su  ne verifica la compliance rispetto 
aspetti positivi dell’esperienza  tre direttrici: ai migliori standard internazionali. 
ludica connessi al divertimento, allo  Lottomatica ha ottenuto per la 
svago e alla socializzazione, poiché  prevenzione del gioco minorile  quarta volta la certificazione di 
• 
identifica la necessità di aderire a  Gioco Responsabile di European 
principi di responsabilità e correttezza  prevenzione del gioco eccessivo  Lotteries (EL), al termine di 
• 
indispensabili a garantire un ambiente  un esame approfondito degli 
di gioco sicuro. Prodotti e servizi  •  supporto ai giocatori problematici strumenti, delle attività e dei 
devono quindi essere progettati ed  processi contenuti nel Programma 
erogati in modo da tutelare giocatori,  di Gioco Responsabile. Tali attività 
Approccio proattivo al Gioco Responsabile
operatori e rivenditori in tutte le fasi  sono risultate pienamente in 
di gioco.  Lottomatica si avvale delle migliori  linea con lo standard stabilito da 
best practice del settore ed applica  EL per le undici aree specifiche 
Il Gioco Responsabile è un elemento  standard internazionali per lo  individuate,  che richiedono diverse 
centrale nella strategia di sostenibilità  sviluppo e l’implementazione di un  azioni a tutela del giocatore. 
di Lottomatica, che è sempre  Programma di Gioco Responsabile,  Questa certificazione testimonia 
più adeguatamente promossa  costantemente aggiornato grazie  l’impegno di Lottomatica nel 
a tutti i livelli dell’organizzazione  al dialogo e alla cooperazione con  promuovere un approccio 
con lo scopo di generare una  diversi interlocutori nazionali ed  sostenibile, equilibrato e di 
diffusa consapevolezza di tutti gli  internazionali, come ad esempio  lungo periodo in cui la tutela del 
stakeholder dell’Azienda. Crescita  associazioni di categoria, università  giocatore sia quotidianamente al 
e responsabilità possono e devono  ed enti di ricerca, esperti di gioco  centro dell’attenzione.
sostenersi a vicenda. problematico e associazioni che si 
occupano della tutela dei minori. Il  Oltre a certificare la capacità di 
Lottomatica, consapevole che un  Programma è articolato in modo  progettare e organizzare attività 
approccio eccessivo al gioco sia da  da presidiare tutto il processo di  efficaci di Gioco Responsabile, 
disincentivare, promuove il Gioco  gestione del gioco con la corretta  i riconoscimenti premiano la 
Responsabile insieme all’Autorità di  consapevolezza e attenzione ai suoi  volontà di Lottomatica di condurre 
settore, rappresentata dall’Agenzia  impatti sociali attraverso progetti  una costante attività di ricerca 
delle Dogane e dei Monopoli  concreti che rispondano agli obiettivi  finalizzata al miglioramento dei 
(ADM), affinché il gioco continui  di prevenzione, informazione e  programmi e dei processi interni di 
ad essere inteso come un semplice  supporto. sensibilizzazione e formazione.
27