LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Lottomatica utilizza la piattaforma  Diffusione di una cultura                              
internazionale GamGard come  della responsabilità 
strumento di valutazione del  Lottomatica pone 
potenziale di rischio di ogni nuovo  particolare attenzione alla 
Formazione specifica                  prodotto, prima del lancio sul  preparazione di tutte le 
per i rivenditori  mercato. I parametri di rischio  figure professionali, affinché 
sono resi parte integrante della  la cultura della responsabilità 
Nel corso del 2018 ha  fase progettuale dei giochi, al fine  si affermi a qualunque livello 
avuto seguito l’attività 
di evitare la creazione di prodotti  dell’organizzazione. Nell’ambito 
formativa sul Gioco 
Responsabile dedicata  che possano presentare elementi  dell’iniziativa aziendale Value 
ai rivenditori. Il corso,  in grado di aumentare il rischio di  Square, con l’obiettivo di creare 
accessibile tramite il  gioco problematico. occasioni di condivisione 
Portale Rivenditori, è 
dei valori aziendali, è stata 
articolato in moduli 
Lottomatica esegue una 
che approfondiscono  organizzata una sessione 
le tematiche relative  valutazione del rischio sociale  di incontro - aperta a tutti i 
al “Divieto di gioco ai  di tutte le nuove comunicazioni 
dipendenti interessati  - per 
minori di 18 anni” e al 
commerciali preventivamente 
un aggiornamento sul mondo 
“Giocatore problematico”. 
al lancio, in ottemperanza a 
Per ogni argomento  del Gaming e sulla crescente 
viene rappresentata una  quanto previsto dal codice di  attenzione della società rispetto 
situazione che potrebbe  autodisciplina pubblicitaria 
a temi sensibili.  
verificarsi all’interno del 
(emesso da Istituto Autodisciplina 
Punto Vendita e viene 
Pubblicitaria) e dal DL 13  L’attività formativa rivolta ai 
spiegato il corretto 
comportamento da  settembre 2012, n. 158 (c.d.  dipendenti è un elemento 
tenere al fine di gestire  Decreto Balduzzi). Nel corso  costante del Programma di 
le situazioni critiche. 
del 2018, il processo interno di  Gioco Responsabile. Nel marzo 
Seguono testimonianze 
valutazione delle comunicazioni  2018, sulla piattaforma aziendale 
e suggerimenti di esperti 
del settore su come  pubblicitarie, finalizzato ad  di e-learning, tutta la popolazione 
affrontare le circostanze  accertarne la conformità, ha  di dipendenti del Gruppo 
più complesse, con  dovuto tener conto delle  Lottomatica ha avuto accesso a 
spiegazioni sulle 
disposizioni previste nel DL 12  un nuovo corso di formazione dal 
normative di riferimento. 
Al superamento di un test  luglio 2018 n. 87 (c.d. Decreto  titolo “IGT Responsible Gaming 
finale per la valutazione  Dignità), che sancisce il divieto  Awareness Training” che ha 
dell’apprendimento, viene  di qualsiasi forma di pubblicità,  garantito la diffusione interna di 
rilasciato un attestato da 
anche indiretta, relativa a giochi o  informazioni di base sul gioco 
conservare presso il Punto 
Vendita.  scommesse con vincite in denaro. problematico e responsabile.
29