LA PROMOZIONE DELLA RESPONSABILITÀ
Corso di formazione IGT per la consapevolezza
in tema di Gioco Responsabile
Benvenuto al corso di formazione IGT sul Gioco Responsabile. La consapevolezza dei dipendenti
sul Gioco Responsabile è alla base delle nostre iniziative di Responsabilità sociale.
Inoltre, in collaborazione con  dell’area “Profilo” del Conto Gioco  raccolta in forma anonima per 
l’Istituto Superiore di Sanità,  Online. In questa pagina vengono  essere inviata agli specialisti di 
Lottomatica ha organizzato il  messi a disposizione dell’utente  Federserd (Federazione Italiana 
corso di formazione a distanza  tutti gli strumenti per la gestione  degli Operatori dei Dipartimenti 
“Il gioco d’azzardo in Italia:  di autolimitazione, autoesclusione  e dei Servizi delle Dipendenze). 
formazione a distanza per  e autovalutazione. In particolare, ai 
operatori di gioco”, destinato  fini dell’apertura del Conto Gioco  Le casistiche vengono suddivise 
a oltre 1.000 gestori di Punti  è obbligatoria l’impostazione di  in tre tipologie, al fine di gestire 
Vendita. I contenuti del corso,  una soglia massima di deposito  il ritorno ad un approccio 
della durata complessiva di 16 ore  settimanale; inoltre, è possibile  responsabile con il gioco secondo 
da svolgere nell’arco dell’anno,  inserire un limite di spesa giornaliero,  procedure appropriate: 
sono stati definiti con l’obiettivo  settimanale o mensile, modificabile in 
di sensibilizzare gli operatori sui  base alle proprie disponibilità.  richiesta del Cliente di chiusura 
• 
vari aspetti normativi del gioco  del conto gioco legata a cause 
d’azzardo e sulle modalità di  Il giocatore ha la possibilità di  riconducibili a problemi di 
riconoscimento dei giocatori  sospendere temporaneamente o in  gioco;
problematici. maniera definitiva il proprio conto 
gioco, oppure di escludersi da una  sospensione/chiusura del conto 
• 
singola tipologia di gioco. Qualora  gioco da parte di Lottomatica 
Attività e strumenti di promozione              
il giocatore contatti il contact  sulla base di dichiarazioni 
del Gioco Responsabile
center palesando problemi con il  esplicite e/o sottintese e/o 
Con l’obiettivo d’incentivare i  gioco, Lottomatica procede con la  equivoche del Cliente, da cui 
giocatori ad adottare comportamenti  sospensione cautelativa del conto.  emergono problemi di gioco;
corretti che possano permettere  In seguito, la documentazione 
un’esperienza di gioco sicura, una  relativa alle giocate e alle  •  richiesta del Cliente di 
particolare attenzione è dedicata  comunicazioni scritte con il contact  esclusione da una singola 
alla sezione “Gioco Responsabile”  center da parte del giocatore viene  verticale di gioco. 
30