LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
1188
IL TOUR PER LA PREVENZIONE DEL GIOCO MINORILE
Nel 2018 è stata condotta con successo la VII  web e 1 milione e mezzo di visualizzazioni grazie 
alla sponsorizzazione sui social. Gli operatori 
edizione del progetto di prevenzione del gioco 
del Moige hanno invitato i tabaccai aderenti e la 
minorile ideato in collaborazione con Moige 
clientela a “far girare la voce”, con la distribuzione di 
(Movimento Italiano Genitori) e FIT (Federazione 
40.000
 
COPIE di materiale informativo 
Italiana Tabaccai). In questa edizione, il tour  1.100
 
nelle tabaccherie. Più di  PERSONE 
informativo sul divieto di accesso ai giochi con 
sono state coinvolte direttamente nella creatività della 
vincita in denaro per i minori di 18 anni ha fatto 
campagna, permettendogli di scattare fotografie 
105 26
   
tappa in  TABACCHERIE di 
davanti ai “roll up”,  “postate” poi in rete. Le pagine 
 
CITTÀ su tutto il territorio nazionale.
Facebook, Twitter e Instagram del progetto sono 
state aggiornate quotidianamente, consentendo 
Il tour è stato sostenuto dalla campagna “Facciamo 
agli utenti di avere informazioni e approfondimenti 
girare la voce”, veicolata sulla stampa e soprattutto 
sulla campagna, di condividere i post dedicati, di 
sui canali social con un linguaggio familiare ai più 
visualizzare le foto relative ed esprimere preferenze 
21
 
giovani, che ha generato oltre  MILIONI di  sulle notizie attraverso commenti o semplici «mi 
contatti tramite stampa, più di 8 milioni tramite piace». 
31