LA PROMOZIONE DELLA RESPONSABILITÀ
Tutela delle persone, dei 
prodotti e dei processi 
Nelle attività quotidiane di raccolta 
e gestione dei dati riferibili a 
Una vista della “consolle” 
persone e transazioni, Lottomatica 
del sistema di Behavioural 
è consapevole di assumersi un alto 
Analytics, uno dei 
grado di responsabilità nei confronti 
software utilizzati dal 
di individui, partner e mercati. Oltre 
SOC di Lottomatica, 
al costante controllo e miglioramento  per il monitoraggio di 
delle procedure interne affinché  comportamenti anomali sulle 
vengano implementati processi  infrastrutture IT.
efficaci pienamente conformi ai 
requisiti e ai regolamenti di Legge, 
Lottomatica persegue l’obiettivo 
eventuali criticità.  viene verificata da costanti analisi 
fondamentale di conservare la fiducia 
statiche e dinamiche di vulnerabilità. 
alla base della relazione con tutti gli 
L’architettura a difesa dell’infrastruttura  La sicurezza infrastrutturale si avvale 
stakeholder. Programmi e soluzioni, 
informatica e delle informazioni  di soluzioni trasversali, come “security 
di conseguenza, sono progettati per 
comprende quattro ambiti di  incident and event management” e 
garantire la trasparenza in tutti gli 
applicazione: sicurezza funzionale, di  “identity and access management”, 
aspetti del gioco e la protezione dei 
processo, infrastrutturale e fisica. Oltre  completata dalle soluzioni di 
dati.  alla sicurezza funzionale (per esempio  sicurezza per la protezione fisica 
il controllo accessi e la crittografia di  di edifici e ambienti, come la 
dati e canali), la sicurezza di processo  videosorveglianza e l’uso dei badge.
Cybersecurity
Lottomatica adotta un modello di 
PRESERVARE LA FIDUCIA DEI CLIENTI
gestione della sicurezza Information 
and Communication Technologies  Il modello di gestione della sicurezza ICT, adottato da Lottomatica, garantisce 
l’integrazione delle misure per la sicurezza e la compliance normativa dei 
(ICT) costituito da processi e 
prodotti e delle soluzioni sviluppate, sin dalle primissime fasi di progettazione. 
soluzioni tecnologici che estendono 
Inoltre, i test di sicurezza per l’identificazione e la risoluzione preventiva 
la massima sicurezza end-to-end  di eventuali criticità sono effettuati prima del rilascio in produzione. Tale 
dai prodotti, servizi e processi, alle  approccio, in aggiunta alla strategia di “difesa in profondità”, eseguita 
mediante l’adozione delle soluzioni tecnologiche di sicurezza più innovative e 
transazioni e ai clienti.
la costante attenzione alla prevenzione e al contrasto delle frodi informatiche, 
garantisce i più elevati standard di sicurezza per i clienti finali.
La funzione ICT Security di 
Lottomatica garantisce la sicurezza  Le soluzioni specifiche per il monitoraggio e il contrasto degli attacchi 
informatici mirati al furto delle credenziali e delle informazioni personali dei 
dei prodotti e delle soluzioni 
clienti, comprendono:
sviluppate già a partire dalle fasi di 
• La soluzione Anti-Phishing che permette l’identificazione tempestiva di 
analisi e progettazione dei sistemi,  portali clone, ossia siti web fraudolenti creati con l’intento di rubare le 
in base a security impact analysis  credenziali degli utenti;
e valutazioni di rischio in grado di  • Il monitoraggio continuo di Internet e degli store delle App mobile che 
consente di individuare eventuali App non ufficiali oppure domini Internet 
assicurare la conformità normativa e 
fittizi che utilizzano impropriamente loghi e marchi di Lottomatica e che 
il rispetto degli standard di sicurezza 
possono trarre in inganno i clienti;
informatica. Inoltre, prima del rilascio  • Il monitoraggio continuo delle zone di raccolta ed interscambio di dati delle 
in produzione, vengono effettuati  carte di credito rubate dai Cyber-criminali attraverso attacchi di phishing 
(Drop Zone), che permette l’identificazione e la sospensione cautelativa 
test di sicurezza per l’identificazione 
delle carte prepagate emesse dall’Azienda e precedentemente oggetto di 
e la risoluzione preventiva di 
furto su portali clone di terze parti.
32