LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
I processi e le soluzioni di sicurezza, 
progettati con livelli di flessibilità 
tali da consentire l’adattamento a 
specifiche peculiarità tecnologiche 
ed esigenze regolatorie dei prodotti 
e servizi, afferiscono alle seguenti 
di soluzioni integrate con  Certificazioni di sicurezza 
aree di competenza specifica: 
tutti gli elementi tecnologici 
dell’infrastruttura Lottomatica  Lottomatica mantiene 
Customer Protection Services  standard elevati di sicurezza 
•  (es. software applicativo, 
informatica, certificati da 
ha l’obiettivo di garantire la 
sistema operativo, database) 
enti terzi indipendenti.
protezione dei clienti contro 
con particolare riguardo  L’area Certification gestisce 
gli attacchi informatici mirati  alla gestione delle utenze  il processo di conformità 
al furto delle credenziali e  e certificazione mediante 
privilegiate.
l’analisi dei requisiti di 
delle informazioni personali, 
sicurezza delle normative o 
perpetrati attraverso portali e 
Security Operations  degli standard di riferimento, 
• 
applicazioni clone.  l’implementazione dei 
Center (SOC) assicura la 
processi e delle soluzioni 
gestione H24x7 degli eventi 
tecnologiche richieste 
Anti-Fraud Management 
•  di sicurezza attraverso  per la conformità e il 
ha il compito di prevenire 
l’analisi, la classificazione, la  coordinamento delle attività 
e contrastare le frodi  durante le verifiche ispettive. 
segnalazione delle minacce 
informatiche tramite processi,  Tra le certificazioni ottenute:
e l’attuazione tempestiva di 
tecnologie e partnership  • ISO27001: norma 
azioni di contrasto. Il SOC  internazionale che 
strategici per lo scambio 
di Lottomatica gestisce in  definisce i requisiti per 
di informazioni utili ad 
impostare e gestire un 
maniera centralizzata tutti gli 
implementare un monitoraggio  Sistema di Gestione 
eventi di sicurezza, garantendo 
preventivo e costante, come  della Sicurezza delle 
un monitoraggio end-to-end in  Informazioni (SGSI). 
la partnership con il Centro 
tempo reale. • SGAD (Sistema di Gioco 
Nazionale Anticrimine 
di Abilità a Distanza): 
Informatico per la Protezione  certificazione per la 
delle Infrastrutture Critiche  •  Network and IT Security  sicurezza della piattaforma 
Solutions implementa le  di gioco a distanza 
(CNAIPIC, servizio interno 
secondo le linee guida 
soluzioni tecnologiche più 
della Polizia Postale e delle 
dell’Agenzia delle Dogane 
innovative per la protezione 
Comunicazioni) e il presidio  e dei Monopoli. 
per la gestione delle eventuali  da intrusioni informatiche sui  • PCI-DSS (Payment Card 
diversi livelli dell’infrastruttura  Industry Data Security 
frodi interne ed esterne. 
Standard): standard di 
Lottomatica, implementando 
sicurezza definito dal “PCI 
il concetto di “difesa in 
•  Secure Development Life  Security Standard Council” 
Cycle si occupa di garantire la  profondità”.  fondato dai circuiti di carte 
di credito Visa, Master 
prevenzione da una potenziale 
Card, American Express, 
vulnerabilità nei sistemi e nei  •  Security and Privacy  Discover Financial Services 
prodotti software attraverso un  Governance permette il  e JCB per la protezione 
processo di sviluppo e rilascio  governo centralizzato sulla  dei dati delle carte di 
sicuro. conformità di sicurezza a  pagamento
• WLA: certificazione della 
regolamenti, standard e leggi 
World Lottery Association 
•  Identity and Access  di riferimento all’interno di  che introduce requisiti 
Governance gestisce il  processi e soluzioni tecnologici,  e controlli specifici per 
governo delle identità e degli  assicurando la gestione degli  il settore regolamentato 
degli operatori e provider 
accessi mediante l’utilizzo  audit IT e di sicurezza.
di soluzioni di gioco.
33