LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Protezione privacy La complessità organizzativa di  in materia di protezione dei dati 
Lottomatica richiede una particolare  personali e proteggendo il rapporto 
A maggio 2018, l’entrata in  attenzione al tema della protezione  di fiducia con i clienti. Un approccio 
vigore nell’Unione Europea del  dei dati personali poiché le diverse  “utente-centrico”, che pone al 
Regolamento Generale sulla  aree di business e i sistemi che  centro la tutela del consumatore e 
Protezione dei Dati (General  gestiscono l’erogazione di prodotti  dei suoi diritti fondamentali, guida 
Data Protection Regulation,  e servizi sono interconnessi e  l’evoluzione di processi e soluzioni 
GDPR) n. 2016/679 ha esteso il  gestiscono una vasta platea di  che abilitano l’esercizio dei diritti 
concetto di tutela della privacy ai  soggetti interessati. da parte degli interessati, quali 
dati personali. La protezione di un  portabilità, cancellazione, accesso e 
diritto individuale alla riservatezza,  Lottomatica, quindi, ha adottato  rettifica dei dati.
quindi, è stata ampliata alla tutela  il Modello di Governance Data 
dei dati personali con l’obiettivo  Protection & Privacy con l’obiettivo  Il Modello garantisce l’adozione 
di garantire l’autodeterminazione  di creare un ambiente integrato per  dei principi di “Data Protection 
decisionale dei soggetti e il  l’applicazione del GDPR, assicurando  by Design & by Default” previsti 
controllo sulla circolazione dei  la piena applicazione delle altre  dal GDPR. Tali principi indicano 
propri dati.  disposizioni nazionali ed europee  la necessità di provvedere alla 
LE INTERAZIONI TRA FUNZIONI AZIENDALI NEL PROCESSO DI ADEGUAMENTO AL GDPR
Gli ambiti di intervento interessati dal progetto di adeguamento al GDPR hanno coinvolto numerosi team su 
obiettivi condivisi, mettendo in luce le capacità organizzative e di innovazione delle funzioni aziendali implicate.
Gestione dei Diritti dell’Interessato
e Nuove Soluzioni di Protezione dei Dati
Deﬁnizione di processi ed evoluzione delle piattaforme.
Introduzione di Soluzioni Centralizzate di Compliance.
Privacy by Design/Default
4
Registro dei Data Protection Impact
Trattamenti Assessment (DPIA)
3 5
Interventi legali-
informative privacy,
Procedure Aziendali Contratti, clausole
Sistema Normativo e nomine  privacy,
2 6
Integrato accordi interni
Data Protection Officer
(DPO),
Ruoli e Responsabilità Formazione in ambito
1 7
in ambito privacy Protezione dei Dati
35