LA PROMOZIONE DELLA RESPONSABILITÀ
Un processo interno per 
la gestione dei diritti dei 
soggetti interessati
L’interessato, nel senso 
generale del termine 
(cliente, fornitore, 
dipendente, ospite, 
candidato), può richiedere 
di far valere i propri diritti 
in termini di accesso, 
rettifica, cancellazione e 
portabilità dei propri dati 
personali e limitazione ed 
opposizione a trattamenti 
effettuati sugli stessi. 
Il processo di Lottomatica 
protezione dei dati fin dalla  analizzando in maniera preventiva  per la gestione di questi 
progettazione per impostazione  i rischi connessi e la conformità a  diritti prevede:
• ove possibile, la 
predefinita dei dati personali  normative privacy e linee guida di 
facoltà dei soggetti 
trattati, di configurare il trattamento  settore così assicurando le misure 
di esercitare i propri 
dei dati prevedendo fin dall’inizio  necessarie a garantire un elevato  diritti in autonomia 
le garanzie indispensabili a  livello di protezione e indirizzando  (ad esempio, tramite 
l’accesso ai portali 
tutelare i diritti degli interessati,  per tempo le soluzioni di 
messi a disposizione 
includendo valutazioni circa la  conformità.
dall’Azienda);
portata del trattamento, il periodo  • ove necessario, un 
di conservazione dei dati personali  Lottomatica ha nominato un   processo strutturato 
con diversi livelli 
e l’accessibilità agli stessi. DPO per monitorare il sistema di 
di intervento, per 
gestione della privacy e indirizzare 
garantire la presa in 
Il programma di protezione dei  le scelte a livello organizzativo,  carico della richiesta, 
dati personali è integrato dal  tecnologico e di processo per la  l’identificazione 
dell’interessato e 
piano di sicurezza di Lottomatica  protezione dei dati personali. Un 
l’esecuzione della stessa.
e si basa sull’analisi dei processi di  gruppo di lavoro cross-funzionale 
La gestione delle 
trattamento e delle componenti  di cui fanno parte Compliance  richieste viene monitorata 
dei sistemi automatizzati attraverso  & Risk Management, Litigation  attraverso controlli di I 
livello interni alle funzioni 
attività per la valutazione d’impatto  & Privacy, Organizational 
aziendali e controlli di 
sulla protezione dei dati (c.d. Data  Assessment & Development, 
II livello condotti dalla 
Protection Impact Assessment,  Architectures e ICT Security,  funzione Compliance 
DPIA); l’obiettivo è identificare  lavora a supporto del DPO  & Risk Management, 
i potenziali rischi per i diritti e le  per assicurare la concreta  al fine di assicurare il 
tracciamento, il rispetto 
libertà delle persone fisiche prima di  realizzazione degli adempimenti 
delle tempistiche indicate 
procedere al trattamento dei dati. normativi previsti dal GDPR. 
dal GDPR, l’adeguatezza 
Un programma di formazione  delle azioni intraprese da 
Tali attività permettono di  in materia di protezione dati  Lottomatica in risposta 
alla richiesta e il continuo 
esaminare in concreto le  viene erogato ai dipendenti di 
miglioramento del 
caratteristiche del servizio,  Lottomatica a tutti i livelli.
processo di gestione.
36