LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
della propria rete di vendita 
e della clientela consumer, 
finalizzato a individuare e prevenire 
comportamenti anomali, compresi 
eventuali casi di frode. Il perimetro 
di riferimento è costituito da tutte 
le aree di business (Igaming, Sports 
In ottemperanza ai requisiti del 
Prevenzione e contrasto alle  Betting e Lotterie) del Gruppo e ha 
frodi secondo un processo  GDPR, Lottomatica tiene un 
portato all’implementazione di una 
completo Registro dei Trattamenti al fine di 
piattaforma antifrode “customizzata” 
disporre di un quadro aggiornato 
per il complesso business di 
Per un’efficace attività di 
di quelli in essere all’interno 
individuazione e prevenzione di  Lottomatica, rivolto sia alla clientela 
dell’Azienda, indispensabile per ogni 
eventi anomali, frodi e incidenti  Consumer sia alla Rete di Vendita.
informatici, Lottomatica  valutazione e analisi dei rischi. La 
ha sviluppato un processo  tenuta del Registro non costituisce 
La piattaforma è dotata di un 
completo che copre ogni aspetto 
solo un adempimento formale, ma  
temporale e organizzativo  sistema di allarme che consente 
è parte integrante di un sistema di 
attraverso l’adozione di: di individuare tempestivamente 
• Misure Tecniche di  corretta gestione dei dati personali. 
comportamenti anomali o 
Prevenzione, necessarie  Per tale motivo, Lottomatica 
fraudolenti sulle piattaforme di 
a impedire o ridurre la 
compie un’accurata ricognizione 
probabilità di situazioni che  gioco digitale o da parte della Rete 
dei trattamenti svolti e delle 
possano portare al verificarsi di  di Vendita.
un evento anomalo, incidente o  rispettive caratteristiche con un 
attacco informatico innescando  aggiornamento periodico di quanto 
Il sistema è alimentato 
una possibile crisi;
rilevato.
giornalmente dalla base-dati 
• Misure Tecniche di Rilevazione, 
che costituiscono un sistema  aziendale ed è stato sviluppato 
di monitoraggio e allarme  La diffusione all’interno  su una piattaforma informatica 
proattivo per garantire la  dell’Azienda delle operazioni di 
specializzata. Attraverso il 
registrazione e la correlazione 
trattamento dei dati personali 
monitoraggio delle transazioni 
degli eventi;
ha reso necessaria l’adozione 
• Misure Tecniche di Risposta  e l’identificazione di schemi di 
agli incidenti di sicurezza per  del GDPR Portal, una soluzione  comportamento anomali, si valuta 
il contenimento degli impatti  informatica che implementa 
l’efficacia dei controlli in essere, 
e per l’aumento del livello di 
le istruzioni per la tenuta del 
si interviene su casi specifici, 
presidio sulle criticità;
Registro, in particolare per 
• Misure Organizzative per  approfondendo al tempo stesso 
il miglioramento della  l’inserimento e l’aggiornamento  la conoscenza della rete e della 
consapevolezza delle persone  di questionari per la mappatura 
clientela. La segnalazione di 
che trattano dati, in merito ai 
delle informazioni afferenti ai 
comportamenti anomali, da parte 
rischi correlati alla violazione di 
trattamenti da svolgere.
quelli personali.  del centro RM&R alle unità di 
Il piano di formazione in materia  business interessate e alla funzione 
di sicurezza delle informazioni 
Anti-frode e anti-riciclaggio  di Risk Management, avviene 
tiene conto di quanto emerso 
secondo le procedure aziendali.
periodicamente dai report su 
eventi anomali, incidenti e  Lottomatica ha costituito un centro 
attacchi. Il personale, inoltre,  di eccellenza (COE) all’interno  Le società dell’Azienda che 
riceve un’adeguata formazione 
dell’area Risk Monitoring and  svolgono attività di gestione dei 
sugli incidenti più frequenti 
Reporting (RM&R), composto da  giochi pubblici e offrono servizi di 
e sulle modalità di gestione 
più comuni, con interventi di  professionisti del settore antifrode. moneta elettronica, come CartaLis 
sensibilizzazione sulle modalità  e Lis IP, rientrano tra i soggetti 
di comportamento volte alla  Il centro è responsabile del  destinatari degli obblighi previsti 
prevenzione dei più usuali eventi 
monitoraggio delle transazioni  dal Decreto Legislativo n. 231/2007 
di violazione dei dati personali.
37