LA PROMOZIONE DELLA RESPONSABILITÀ
Particolare attenzione                          
alla Rete di Vendita
in tema di antiriciclaggio e lotta al  antiriciclaggio e prevenzione 
finanziamento del terrorismo. del finanziamento al terrorismo,  Per i servizi di moneta 
elettronica CartaLis e per 
includono:
il gioco a terra, l’adeguata 
Applicando una metodologia 
verifica della clientela è 
basata sul rischio, coerente con le  L’identificazione e l’adeguata  demandata ai Punti Vendita 
• 
“policy” adottate dalla capogruppo  verifica della clientela; che effettuano la raccolta 
dei dati identificativi 
IGT, Lottomatica adotta le misure 
della clientela secondo le 
più opportune per prevenire 
•  La conservazione dei dati,  procedure regolamentate. 
l’eventualità di un coinvolgimento  delle informazioni e della  In linea con le best practice 
in operazioni di riciclaggio o  e le disposizioni di Legge, 
documentazione acquisita, in 
Lottomatica si è dotata di 
comunque illecite e per garantire 
assolvimento degli obblighi di 
presidi volti alla verifica 
standard elevati di sicurezza alla 
adeguata verifica, nonché delle  del possesso e al controllo 
clientela e alle sue controparti.  registrazioni utilizzate per le  sulla permanenza dei 
requisiti reputazionali dei 
finalità di conservazione;
Un sistema di monitoraggio  soggetti convenzionati e 
degli agenti, che devono 
automatico delle transazioni, che 
•  Il controllo continuo del rispetto  essere idonei a garantire 
utilizza indicatori algoritmici di 
delle procedure; la legalità dei loro 
anomalia mediante gli applicativi  comportamenti e assicurare 
NSR (Lis IP) e Irma (CartaLis),  Il costante monitoraggio  la corretta attuazione 
• 
delle regole in materia. 
individua operazioni che per  dei presidi definiti per 
Parte integrante di questi 
importo o modalità di esecuzione  l’individuazione di operazioni  presidi è rappresentata dal 
(tempi, zone geografiche)  ritenute sospette, anche  processo sanzionatorio, 
presentano un profilo di rischio  attraverso la revisione periodica  il quale trova la sua 
legittimazione nel contratto 
antiriciclaggio compatibile  degli indicatori di anomalia;
di convenzionamento della 
con gli indicatori di anomalia 
Rete di Vendita.
elencati dalla Banca d’Italia per  Il mantenimento di una  Nell’ambito della 
• 
il settore delle carte prepagate  cooperazione attiva nei  formazione sugli obblighi 
e adempimenti previsti in 
e della moneta elettronica. Le  confronti dell’Unità di 
materia di antiriciclaggio 
schede di segnalazione generate  Informazione Finanziaria e 
e di lotta al finanziamento 
mensilmente (in media 50/ delle altre autorità competenti,  del terrorismo, in fase 
mese per NSR e 300/mese per  ispirata al valore della  di convenzionamento 
del Punto Vendita, 
Irma) vengono sottoposte a due  collaborazione;
viene erogato un corso 
livelli di valutazione per essere 
obbligatorio sulle 
quindi archiviate, sottoposte  •  La continua attività di  normative con manuale 
a monitoraggio nel tempo o  sensibilizzazione dei  operativo annesso. I corsi 
di formazione destinati 
segnalate alla Banca d’Italia come  partner rispetto ai temi 
ai Punti Vendita sono 
operazioni sospette. dell’antiriciclaggio e della lotta al 
sempre aggiornati e tutto 
finanziamento del terrorismo; il personale interno che, 
a vario titolo si occupa 
Le procedure e i presidi che 
della materia, viene 
assicurano il rispetto delle  •  La formazione e l’aggiornamento 
costantemente sottoposto a  
normative in materia di  continuo della filiera. corsi di aggiornamento.
38