LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Match fixing di analizzare l’andamento del 
pay-out settimanale o giornaliero 
Il match-fixing è una delle  in modo da evidenziare incontri 
maggiori minacce per lo  e mercati dove si siano registrati 
sport contemporaneo poiché  volumi e concentrazioni di vincite 
ne danneggia l’immagine  atipiche. Una volta individuati 
mettendo a rischio l’integrità  comportamenti anomali si 
e l’imprevedibilità delle  ricercano gli attori per settare limiti 
competizioni, contraddicendone  di gioco e condividere informazioni 
i valori fondamentali.  con altri bookmaker per ulteriori 
Naturalmente, anche i giocatori  confronti e analisi.
vengono danneggiati a causa 
dell’alterazione del risultato  Lottomatica è membro del 
sportivo non più correlato a  Comitato Esecutivo del Global 
un ragionevole pronostico. È  Lottery Monitoring System 
una forma di frode che può  (GLMS), l’organizzazione 
avvenire per intervento di  impegnata a individuare e 
gruppi di scommettitori illegali  contrastare le attività di scommesse 
potenzialmente impegnati in  sportive illegali a livello mondiale, 
attività di riciclaggio.  garantendo la trasparenza degli 
avvenimenti quotati dai bookmaker 
L’individuazione di possibili  mondiali. Il GLMS raccoglie 
fenomeni di match-fixing viene  le informazioni provenienti da 
svolta sostanzialmente in due fasi:  numerose fonti e si avvale di 
durante la vita della scommessa,  uno strumento informatico con 
con l’ausilio della piattaforma  cui controllare il movimento 
Wager-Wise, il gruppo Gestione  delle quote sportive e il flusso 
Rischio controlla i volumi delle  monetario scambiato sul mercato 
scommesse e attraverso allarmi  exchange, in modo da poter 
preimpostati è in grado di  indagare su fenomeni anomali. La 
gestire casistiche anomale (per  collaborazione tra Lottomatica 
esempio quando i volumi non  e GLMS avviene attraverso 
sono proporzionali all’importanza  uno scambio di segnalazioni su 
del match);  esaurita la vita della  probabili fenomeni di match-
scommessa, il gruppo Risk  fixing, nell’ordine di circa 20 ogni 
Management & Insight si occupa  settimana.
39