LA PROMOZIONE DELLA RESPONSABILITÀ
GLMS PROCESSI CHIAVE
FORMAZIONE
Attenzione nella selezione degli eventi sportivi offerti:
 Non offrire eventi relativi ad atleti non professionisti
Alto livello di automazione:
  Sistema di monitoraggio puntuale che analizzi in tempo reale la volatilità delle
      quote e individui attività sospette
  Controllo del ﬂusso di Informazioni/Quote/Denaro
INDIVIDUAZIONE
  Sistema GLMS atto all’individuazione di modelli 
comportamentali sospetti
  Acquisizione di informazioni su eventi sportivi
  -  Descrizione e valore della scommessa
  -  Tempistica e quote 
  -  Canale di distribuzione
  -  Localizzazione geograﬁca
GESTIONE
Le azioni di contenimento che GLMS raccomanda ai membri sono le seguenti:
  Attenzione ai limiti di gioco
  Modiﬁca delle legature
  Chiusura del gioco sulla speciﬁca scommessa o su tutto l’evento sportivo
GLMS e i membri sono tenuti a comunicare a:
  Regolatori locali
  Forze dell’ordine demandate
  Federazioni sportive
  Dicasteri dello Sport
In ossequio alle stringenti  di allarmi su tutte le quote e le 
normative e direttive del  classi d’esito principali. Questi tipi 
Consiglio d’Europa sulla  di allarme possono riconoscere 
promozione dell’integrità dello  tempestivamente un eventuale 
sport contro la manipolazione  crollo di una quota, attraverso 
dei risultati, Lottomatica ha  l’analisi dei conti gioco oppure 
implementato uno specifico  un possibile incontro combinato, 
processo di prevenzione,  comparando in tempo reale 
identificazione e gestione,  benchmark di mercato e serie 
sviluppando internamente la  storiche di eventi sportivi. 
Business Intelligence Platform  Lottomatica, inoltre, monitora i 
(BIP), un’applicazione per  conti giochi sospetti attraverso 
l’individuazione di potenziali  tutti gli indicatori di rischio, spesso 
frodi sportive. La piattaforma  con limiti così bassi da inibire 
permette d’impostare un sistema  totalmente il gioco.
40