Lettera del Presidente e Amministratore Delegato
Gentili lettori, e rappresenta tuttora l’opportunità  futuro con fiducia. Siamo convinti, 
di valorizzare in modo coraggioso  infatti, che comportarsi in modo 
benvenuti alla 12a edizione annuale 
e innovativo il ruolo delle reti  etico e con integrità sia importante 
del Rapporto di Comunità di 
distributive e di proporre soluzioni,  tanto quanto raggiungere i 
Lottomatica. 
prodotti e servizi all’avanguardia.  risultati aziendali e continueremo 
a perseguire obiettivi di crescita 
Attraverso queste pagine vogliamo  sostenibile e responsabile, 
raccontarvi la capacità di creazione di  Il processo di trasformazione ed  come dimostrano le attività che 
valore per gli azionisti, per il territorio  evoluzione ha investito naturalmente  descriviamo nelle prossime pagine. 
e per gli stakeholder coinvolti, che  anche l’organizzazione del lavoro. 
Lottomatica ha saputo dimostrare  Lottomatica incoraggia la formazione 
Buona lettura.
nel corso del 2018. Nonostante le  del personale per lo sviluppo di 
premesse difficili, caratterizzate  competenze specifiche e manageriali, 
da un quadro normativo sempre  affinché si affermi una cultura 
più incerto, Lottomatica ha saputo  aziendale di diversità e inclusione. 
mantenere una solida leadership di  Un’organizzazione eterogenea e 
mercato.  inclusiva, per i nostri dipendenti,  Fabio Cairoli
clienti, partner e parti interessate, 
dove ogni dipendente possa 
Questo risultato è il frutto  contribuire quanto più possibile e 
del coraggio nell’affrontare i  realizzare il proprio potenziale.
cambiamenti del settore dei giochi, 
del contesto normativo e della 
concorrenza. Lottomatica ha saputo  Con MyVoice@IGT, il sondaggio 
trasformare queste discontinuità  annuale sul coinvolgimento dei 
Presidente
in opportunità, continuando a  dipendenti, la maggioranza della 
e Amministratore Delegato
perseguire obiettivi di crescita  popolazione aziendale ha voluto 
sostenibile, nel rispetto dei cinque  esprimere la propria opinione 
valori che ci guidano all’interno  sull’esperienza lavorativa. Il 
e all’esterno dell’organizzazione:  conseguente incremento dell’Indice 
passione, responsabilità, autenticità,  di Coinvolgimento rappresenta un 
collaborazione e innovazione.  dato molto significativo, dal momento 
che riassume tutte le variabili che 
impattano sulla vita in Azienda, 
La forte spinta al cambiamento 
dalla motivazione e realizzazione 
ha condotto l’Azienda ad 
personale all’allineamento con i valori 
intraprendere un percorso di “Digital 
in generale. 
Transformation” per rimanere al 
passo con il mercato, ma soprattutto 
per evolvere il modello di business  La consapevolezza di saper agire 
e rinnovare l’approccio culturale.  con impegno per promuovere la 
La continua trasformazione  Responsabilità Sociale d’Impresa ci 
digitale, quindi, ha rappresentato  spinge a continuare a guardare al 
6