LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
La valorizzazione delle persone
sistema valoriale identificato da 
IGT e naturalmente adottato 
da Lottomatica, che individua 
un set di cinque valori in grado 
di rappresentare e ispirare i 
comportamenti quotidiani e le 
scelte sul posto di lavoro. 
In un mondo in continua  Le nostre persone 
evoluzione, sempre più digitale, 
Al 31 dicembre 2018, i rapporti di 
veloce e personalizzabile, il 
lavoro direttamente ascrivibili a 
cambiamento è una caratteristica 
Lottomatica Holding Srl e delle sue 
costante che deve essere 
Controllate sono stati 1.762, di cui 
compresa e governata. Per 
8 contratti a tempo determinato. 
IGT, la società capogruppo di 
Negli anni recenti Lottomatica 
Lottomatica, la trasformazione 
è stata in grado di incrementare 
rappresenta un motore della 
l’occupazione stabile in Italia, 
crescita dell’organizzazione 
garantendo un saldo positivo di 
attraverso lo sviluppo delle 
22 nuovi posti di lavoro nel 2018, 
persone, intese come individui 
di 19 nel 2017 e di 20 nel 2016. Sul 
differenti con esigenze, 
totale dell’occupazione stabile 
motivazioni e preferenze distinte. 
alle dipendenze, la componente 
femminile rappresenta il 35% del 
La funzione People & 
totale forza lavoro ed è presente in 
Transformation Italy assicura 
percentuali apprezzabili anche nelle 
che processi e sistemi interni 
qualifiche superiori.
contribuiscano ad un’impostazione 
culturale e organizzativa allineata  Lottomatica applica le condizioni 
alle strategie globali e inserita nel  contenute nel Contratto 
I VALORI FONDAMENTALI DELLA NOSTRA CULTURA
Passionate Pioneering Responsible Authentic Collaborative
43