LA VALORIZZAZIONE DELLE PERSONE
Collettivo di Lavoro del comparto  contratto integrativo, per 
metalmeccanico, al quale si  esempio, Lottomatica riconosce 
accompagna un contratto  un’integrazione retributiva fino 
integrativo concordato con i  al 100% alle lavoratrici madri, per 
rappresentanti sindacali (entrambi  periodi di astensione facoltativa 
rinnovati ogni tre anni). L’Azienda  (congedo parentale) non  Accesso alle informazioni 
e assistenza personale 
applica inoltre, a componenti  inferiori a 3 mesi continuativi e 
con MyGPS
minoritarie,  le condizioni previste  utilizzabili senza soluzione di 
dai seguenti altri contratti:  continuità al termine del periodo  Il sito MyGPS è un 
di maternità obbligatorio. Inoltre,  portale di accesso per le 
informazioni e i servizi 
CCNL Terziario Confcommercio durante il periodo di gravidanza 
•  rivolti alle persone di 
le donne godono di un’ulteriore 
Lottomatica, disponibile 
•  Contratto Aziende Grafiche                 flessibilità, potendo usufruire  24 ore al giorno e 7 giorni 
ed Affini di permessi retribuiti per visita  su 7, accessibile da mobile 
e da casa con ID utente 
medica, tutte le volte che il 
e password aziendali. 
•  Dirigenti Az. Industriali medico lo ritenga necessario,  Attraverso il sito, in modo 
senza alcun impatto sul monte  autonomo e indipendente, 
Tra le condizioni comprese nel  ore annuo previsto.  è possibile ottenere 
risposte a domande e 
informazioni specifiche 
inerenti a comunicazioni 
aziendali, richiesta 
Rapporti di lavoro direttamente ascrivibili a Lottomatica permessi maternità, 
politiche aziendali, 
moduli e linee guida. Il 
Contratto di lavoro  Donne  Uomini  Totale sito dispone di una vera 
e propria libreria digitale 
Tempo indeterminato  620  1.134  1.754 organizzata per categorie, 
ciascuna delle quali 
Tempo determinato  5  3  8 dedicata a uno specifico 
tema, per rendere più 
  Full-time  582  1.131  1.713
intuitiva e semplice la 
ricerca dei contenuti 
  Part-time  43  6  49
di proprio interesse. Se 
quanto ricercato non è 
Totale  625  1.137  1.762
presente nella libreria 
digitale, è possibile 
richiedere assistenza 
direttamente al team 
People & Transformation 
attraverso la sezione 
Distribuzione delle posizioni dirigenziali per qualifica e genere dedicata al servizio di 
ticketing. In alternativa, 
ogni utente può attivare 
Posizione  Donne  Uomini  Totale
il canale diretto alle 
persone che lavorano 
Senior Manager  9  16  25
presso il Global People 
Services, oppure inoltrare 
Direttori  9  26  35
la richiesta informazioni 
ai focal point dei centri di 
Direttori Senior  5  14  19
competenza coinvolti.
44