LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Diversity & Inclusion, a partire 
dalla comunicazione delle linee 
guida Global fino al lancio di 
veri e propri EBRG (Employees 
Business Resource Groups) locali, 
ovvero team di dipendenti che si 
riuniscono spontaneamente per 
lavorare a tematiche legate a parti 
di popolazione aziendale meno 
rappresentate, con lo scopo di 
migliorarne l’esperienza quotidiana 
nell’ambito lavorativo. I primi ad 
essere lanciati saranno gli EBRG: 
Promuovere un clima positivo 
“WIN @ IGT Italy”, che si occuperà 
di tematiche relative alle donne, e 
Diversity & Inclusion
“Superability”, che si occuperà della 
In un contesto competitivo in  diversa abilità. 
continua evoluzione, è fondamentale 
che l’organizzazione sia in grado di  Lottomatica partecipa ai 
adattarsi ai cambiamenti adottando  progetti promossi da Valore D, 
comportamenti e processi adeguati  l’associazione che incoraggia lo 
alle circostanze, coinvolgendo  sviluppo manageriale di talenti 
Studio sui
“Talenti senza età” le persone in funzione della  femminili attraverso iniziative di 
professionalità e degli obiettivi  sviluppo e formazione. Più di 
Nell’ottica di orientare  perseguiti. Affinché l’organizzazione  100 aziende e 30 amministratori 
l’attenzione a tutte le  riesca ad esprimere questa  delegati hanno firmato il Manifesto 
diverse componenti 
capacità di adattamento, dunque,  per l’occupazione femminile di 
della popolazione 
aziendale, Lottomatica  è necessario che le condizioni  Valore D, un documento che in 9 
ha partecipato ad uno  ambientali permettano ai singoli  punti definisce un programma di 
studio che si propone di  individui di riconoscersi nel gruppo  strumenti concreti per valorizzare 
esplorare e valorizzare le 
di lavoro e di svolgere al meglio le  i talenti femminili in azienda. 
potenzialità dei lavoratori 
over50 in azienda e di  proprie mansioni. Lottomatica conferma il proprio 
migliorarne la permanenza  impegno ad assistere l’occupazione 
sul posto di lavoro. In  Diversità e inclusione rappresentano  femminile attraverso vari strumenti, 
Lottomatica, i colleghi 
le caratteristiche dell’organizzazione  come lo sviluppo di policy di 
over50 sono ripartiti in 
133 donne e 333 uomini.  più efficaci nell’accogliere le diverse  congedo, il lavoro flessibile, il welfare 
La ricerca, condotta da  abilità e i requisiti degli individui.  aziendale, lo smart working.
Valore D in collaborazione 
Capacità e competenze individuali 
con l’Università Cattolica 
sono valorizzate e organizzate a 
di Milano su un campione 
di 30 aziende in Italia, ha  fattor comune al servizio del gruppo 
l’obiettivo di raccogliere  di lavoro, permettendo alle singole 
informazioni su questa 
persone di esprimere il proprio 
parte della popolazione 
potenziale in un contesto inclusivo. 
aziendale, in un’ottica di 
diversità di genere (donne 
e uomini) e diversità  In aggiunta ai progetti già realizzati 
generazionale, per 
da IGT nel 2018, per i primi 
consentire l’identificazione 
mesi del 2019 è previsto l’avvio 
di eventuali azioni di 
miglioramento.  dei programmi della Direzione 
45