LA VALORIZZAZIONE DELLE PERSONE
Parlare la lingua                  implementato con 
di tutti successo una nuova  varie sedi nel mondo 
strategia linguistica che  utilizzano la propria 
Parte del supporto  prevede la traduzione  come lingua principale. 
alle diversità della  in più lingue delle  Le comunicazioni 
nostra forza lavoro  comunicazioni più  rivolte ai dipendenti 
consiste nel parlare il  importanti destinate  vengono ora tradotte 
più possibile ai nostri  a tutti i dipendenti.  in dieci lingue: cinese, 
dipendenti nella  Anche se l’inglese  ceco, inglese, francese, 
loro lingua madre.  è la lingua di lavoro  tedesco, italiano, 
Durante il 2018, IGT  ufficiale in uso in IGT,  polacco, serbo, 
ha sperimentato e  molti dipendenti nelle  spagnolo e turco. 
sulle finestre della facciata di uno  sicurezza dei lavoratori prevede le 
Salute e sicurezza sul posto di lavoro
dei due edifici della sede di Roma,  seguenti iniziative:
Nell’ambito del Sistema di  particolarmente esposto a sud e 
Gestione per la Salute e Sicurezza  quindi soggetta a surriscaldamento  •  Installazione dei defibrillatori 
sul Lavoro, Lottomatica ha previsto  termico. semiautomatici in tutte le 
diverse iniziative finalizzate alla  sedi del territorio con relativa 
sensibilizzazione del personale su  Come contributo alla creazione  formazione del personale 
temi di prevenzione sanitaria.  di un ambiente positivo e salubre,  preposto all’utilizzo;
Lottomatica ha sottoscritto 
Per quanto riguarda l’ambiente  l’adozione di uno spazio di verde  •  Organizzazione di una 
di lavoro, sono state eseguite  pubblico di circa 2.000 mq  Settimana della Prevenzione 
analisi ambientali sul comfort  adiacente alla sede, curandone  sul tema: “la manovra di 
microclimatico, come monitoraggio  costantemente la pulizia ed il  disostruzione delle vie aeree”;
dell’idoneità degli ambienti di  decoro.
lavoro. Inoltre, sono state installate  •  Fornitura per tutte le postazioni 
delle pellicole termico-oscuranti  Per il 2019 il Piano per la salute e  di mouse con trackball.
Campagna periodica contro il melanoma
Vista l’importanza della periodicità dello screening e a seguito delle numerose 
richieste pervenute, Lottomatica ha deciso di organizzare nuovamente 
la Campagna di Prevenzione del Melanoma, in collaborazione con ANT 
(Associazione Nazionale Tumori). Dal mese di ottobre 2018 è stato possibile 
svolgere gratuitamente, in sede, circa 800 visite dermatologiche specialistiche 
volontarie per la diagnosi precoce del melanoma, attraverso l’analisi con 
videodermatoscopio. 
46