LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Coinvolgere la popolazione  dell’organizzazione. La fiducia 
aziendale nell’operato dei Senior Leader in 
azienda amplifica la soddisfazione 
Misurazione del coinvolgimento  nei confronti dei cambiamenti 
ritenuti necessari per competere 
Nell’ambito della survey annuale  in modo efficace sul mercato. 
sul coinvolgimento dei dipendenti  La popolazione di Lottomatica, 
MyVoice@IGT, Lottomatica ha  inoltre, dimostra di apprezzare 
accolto con entusiasmo l’invito  l’impegno di IGT verso la 
ad esprimere la propria opinione  Responsabilità Sociale d’Impresa 
sull’esperienza in IGT. L’Italia,  e di comprendere chiaramente le 
infatti, è stata la Regione con  strategie di Diversity & Inclusion, 
la percentuale di rispondenti  nell’ambito di una corretta 
maggiore in tutta IGT.  percezione dei valori aziendali 
nella quotidianità lavorativa. In 
Ha risposto al sondaggio l’89%  particolare, dall’indagine emerge 
della popolazione aziendale  come l’agire in modo etico e con 
Lottomatica, una porzione  integrità sia più importante rispetto 
significativamente maggiore  al conseguire i risultati aziendali. 
rispetto all’anno precedente 
(83,4%). Anche l’indice di  La possibilità di contare sul proprio 
coinvolgimento (Engagement  gruppo di lavoro e di poter essere 
Index) ha mostrato un  se stessi viene ritenuta parte dei 
miglioramento: dal 67,1% del  punti di forza di Lottomatica. Tra 
2017 al 71,4% del 2018, un dato  le aree di miglioramento, emerge 
incoraggiante poiché l’indice  l’opportunità di rendere più efficace 
rappresenta la sintesi di tutte le  la comunicazione e fornire più 
variabili che impattano sulla vita  informazioni sulle opportunità 
lavorativa.  di sviluppo professionale. 
Occorrerà individuare le azioni 
I risultati dimostrano che  ed i progetti più funzionali per 
Lottomatica ha migliorato  aumentare ulteriormente il livello 
il livello di informazione sui  di coinvolgimento, istituendo un 
cambiamenti in atto e su come  Engagement Team che ne guiderà 
questi influenzeranno il futuro  la realizzazione. 
47