LA VALORIZZAZIONE DELLE PERSONE
aziendale grazie all’ascolto di 
esigenze e suggerimenti, con 
l’opportunità di incontrare il top 
management. 
Sviluppo professionale
Lottomatica ritiene che lo 
sviluppo professionale di ciascun 
collaboratore sia un obiettivo ad 
alta priorità. Uno degli strumenti 
utilizzati per affiancare i dipendenti 
nel proprio sviluppo di carriera è il 
Nel 2018 sono state organizzate  Piano di Sviluppo Individuale (IDP 
alcune iniziative dedicate ad  - Individual Development Plan). 
argomenti che esprimono e  L’obiettivo dell’IDP è quello di 
definiscono ciò che Lottomatica  aiutare i dipendenti a raggiungere 
rappresenta come azienda. Per  i propri obiettivi, sia a breve 
esempio, a luglio 2018 Lottomatica  sia a lungo termine, oltre che 
ha organizzato per la prima  permettere il miglioramento delle 
volta il Culture Town Hall, un  attuali prestazioni lavorative. 
evento di condivisione interna 
finalizzato a consolidare la cultura  Lottomatica ha lavorato per 
aziendale attorno ai valori espressi  diffondere la conoscenza di 
dall’azienda, che ha permesso al  questo strumento, realizzando 
CEO Fabio Cairoli di rivolgersi  riunioni plenarie con i responsabili 
ad oltre 1.000 dipendenti. Il  delle varie unità organizzative 
progetto #WeShare, invece, è  e sessioni formative per l’intera 
nato con l’obiettivo di consolidare  popolazione aziendale. Data 
il rapporto tra le persone e  l’importanza che l’azienda 
l’azienda attraverso una serie di  riconosce a questo strumento, dal 
iniziative volte ad aumentare il  2019 la compilazione dell’IDP sarà 
coinvolgimento della popolazione  resa obbligatoria.
IL MODELLO 70:20:10
Il modello adottato da IGT e Lottomatica 
è il 70:20:10, elaborato da Morgan McCall, 
Robert W. Eichinger e Michael M. Lombardo,  10%
secondo il quale il 100% delle conoscenze in 
ambito lavorativo di un soggetto sarebbero 
composte da:
•  70% dall’apprendimento esperienziale 
attraverso compiti lavorativi quotidiani,  20%
sfide e pratica;
•  20% dall’apprendimento sociale attraverso  70%
confronto e interazione con altre persone, 
Experiential Learning
come i colleghi;
•  10% dall’apprendimento formale 
Social Learning
attraverso corsi, programmi strutturati ed 
eventi educativi formali. Education & Formal                                 
Learning
48