LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
normative vigenti. Nel corso 
dell’anno sono state organizzate 
36 sessioni formative sulle soft 
skill, erogate a 412 dipendenti 
suddivisi tra individual contributor 
(331) e supervisor (81). In media, 
ogni dipendente ha ricevuto 12,5 
ore di formazione, distribuite tra 
personale femminile (14,4 ore) e 
maschile (11,4 ore). 
Una nuova gestione Processi formativi ed educativi Nell’ambito della formazione 
del personale con
manageriale, nel corso del 2019 
PeopleCenter Lottomatica dedica grande 
sarà sviluppato Manager Essentials, 
attenzione allo sviluppo 
un programma globale già attivo e 
Nato per gestire in maniera 
del capitale umano, poiché 
integrata i processi dedicati  articolato anche a livello locale con 
alle persone, PeopleCenter  rappresenta una risorsa  l’obiettivo di fornire al management 
è un sistema che raccoglie  strategica in grado di assicurare 
di Lottomatica una formazione 
tutti i dati correlati ai  competitività nel lungo periodo. 
mirata ad ottimizzare la gestione 
dipendenti e consente 
Il catalogo formativo proposto 
alla direzione People &  delle risorse e lavorare sulle 
da Lottomatica ha l’obiettivo di 
Transformation di ragionare  complessità legate al ruolo svolto.
sulla singola persona come  offrire un supporto allo sviluppo 
individuo con i suoi bisogni,  delle competenze global in linea  In continuità con l’attività di 
le sue motivazioni, le sue 
con i valori del Gruppo. Il catalogo  diffusione dei valori aziendali è 
aspettative, ma anche 
come professionista che  prevede interventi differenziati  stato realizzato il programma di 
ricopre un certo ruolo  a seconda del ruolo svolto in  formazione relativo alle Core 
organizzativo, considerando  azienda (supervisor o individual  Competence, un percorso 
il suo contributo al 
contributor).  di crescita e sviluppo delle 
perseguimento degli 
obiettivi aziendali.  competenze soft e relazionali 
Attraverso una pagina di  In linea con la strategia globale  destinato sia ai people manager sia 
profilo, il dipendente ha 
condivisa con la capogruppo IGT,  agli individual contributor.
la possibilità di visionare 
nel 2018 Lottomatica ha erogato 
tutte le informazioni 
relative al ruolo ricoperto,  oltre 22.000 ore di formazione  È stato dato molto rilievo anche 
alle competenze e alla  coinvolgendo più dell’80% dei  alla formazione linguistica, 
propria storia in azienda, 
dipendenti, secondo una strategia  che per Lottomatica ricopre 
con un’interfaccia facile 
di apprendimento finalizzata a  un’importanza strategica. Tutti i 
e intuitiva, disponibile in 
qualunque momento, 24  mettere le persone  al centro  dipendenti hanno avuto accesso 
ore su 24, anche attraverso  e ad investire sulla loro crescita  a English4All, una piattaforma 
dispositivi mobile. Man 
professionale e personale. La  di e-learning disponibile 24/7, 
mano che il dipendente 
formazione erogata nel corso  che mette a disposizione dei 
evolve nel proprio ruolo 
aziendale, evolvono  dell’anno, suddivisa in modalità  dipendenti anche 4 lezioni 
anche le modalità di  e-learning per il 20% e in aula per  private individuali con docenti 
apprendimento attraverso 
l’80%, ha contemplato entrambe  madrelingua. L’apprendimento della 
un’apposita formazione, 
le abilità hard e soft, coprendo  lingua inglese rappresenta uno 
vengono valutate le 
prestazioni e viene  le competenze linguistiche,  degli obiettivi della strategia del 
pianificato lo sviluppo della  manageriali, la formazione  percorso di formazione che guiderà 
sua carriera.
obbligatoria e di conformità alle  Lottomatica nel 2019.
49