LA VALORIZZAZIONE DELLE PERSONE
SECONDA EDIZIONE DI VALUESQUARE
Nel corso del 2018 Lottomatica ha avviato la seconda edizione del progetto valueSquare, con l’obiettivo di aumentare 
il senso di appartenenza e migliorare il clima aziendale attraverso la diffusione della conoscenza dei cinque valori 
fondamentali e la promozione di iniziative in grado di incoraggiare comportamenti aziendali quotidiani ispirati a questi 
valori. Il gruppo di lavoro ha coinvolto rappresentanti di tutte le Unità Organizzative, in ottica cross-funzionale, con la 
nomina di 50 colleghi in qualità di Ambassador, che hanno collaborato alla progettazione e alla realizzazione delle diverse 
attività del progetto. Le iniziative realizzate sono state molteplici, dalla pausa pranzo nei siti archeologici nei pressi della 
sede aziendale (Step by Step), agli incontri negli uffici dei manager per affrontare i temi più disparati (Porte Aperte), al 
volontariato nelle Onlus accreditate in azienda, alla presentazione nei bar aziendali dei libri pubblicati dai dipendenti-autori 
(Caffè Letterario), alla donazione di sangue e tante altre ancora.
Step by Step Kick off di valueSquare: mettiamo le mani in pasta!
Caffè Letterario Donazione di sangue snague con AVIS
50