LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
A sostegno delle attività di formazione  Valutazione della performance 1. Definizione e condivisione 
e diffusione delle conoscenze e  degli obiettivi con il 
dei valori aziendali, Lottomatica ha  La valutazione della  manager di riferimento;
performance è un processo 
incoraggiato l’uso di diversi canali 
2. Discussione dell’IDP tra 
necessario per la gestione 
di comunicazione, come la Intranet  manager e collaboratore;
strategica delle risorse 
aziendale e Yammer, il canale social 
3. Riscontro in merito ai 
in quanto permette la 
dedicato alla condivisione di contenuti, 
progressi verso gli obiettivi 
definizione di priorità e 
interessi ed iniziative del tempo libero 
e le azioni di sviluppo;
obiettivi aziendali, ed è 
come la scrittura o il volontariato. 
una guida per il costante  4. Valutazione delle 
Inoltre, nel corso del 2019 tutte le realtà 
miglioramento delle abilità  performance a fine anno. 
territoriali di IGT si uniformeranno 
e dei risultati manageriali e 
ad un’unica piattaforma intranet,  L’ultima fase include anche 
professionali. In Lottomatica, 
con la migrazione ad una versione  l’autovalutazione, durante 
questo processo è allineato 
aggiornata del programma di  la quale il collaboratore 
condivisione contenuti SharePoint,  alle fasi e alle tempistiche  si autovaluta in base a 
con l’obiettivo di migliorare i flussi di  adottate dalla capogruppo  determinate abilità e 
lavoro. IGT: obiettivi. 
ATTIVITÀ DI COINVOLGIMENTO E FORMAZIONE PER GENITORI E FIGLI 
In tutte le sedi territoriali, Lottomatica ha istituito tre giornate per lo svolgimento di “Vengo anch’io”, l’iniziativa che 
permette ai figli dei dipendenti di trascorrere una giornata in ufficio in compagnia dei propri genitori per conoscere 
l’Azienda. 
Con “Talent Day”, Lottomatica ha organizzato un laboratorio dedicato all’orientamento professionale dei figli in età 
compresa tra 18 e 26 anni, con la possibilità di interagire con i Manager delle Risorse Umane di importanti realtà 
aziendali e ricevere i giusti suggerimenti per avvicinarsi al mondo del lavoro o alla scelta degli studi universitari in modo 
consapevole. Anche i genitori sono stati protagonisti con il “Talent Day Parents”, una giornata di formazione per orientarli 
nel fornire ai figli il giusto supporto nella scelta del percorso accademico e/o professionale.
Con “Digital Day”, invece, genitori e figli - in età compresa tra 8 e 16 anni - hanno beneficiato di una giornata di 
formazione congiunta che ha permesso loro di approcciarsi agli strumenti del mondo del “coding” (programmazione 
software videogame) all’insegna del gioco e del divertimento, con una panoramica su temi sensibili quali cyber security, 
“cittadinanza digitale” e “digital detox”.
Digital Day Talent Day
51