LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
per il dipendente in quanto 
la società si assume il carico 
della maggior parte del premio 
assicurativo da pagare, Lottomatica 
garantisce al personale assunto a 
tempo indeterminato una polizza 
sanitaria per la copertura di spese 
mediche, dentistiche, oculistiche 
e ricovero ospedaliero. Inoltre, 
l’azienda offre gratuitamente una 
polizza vita in caso di morte e/o 
invalidità permanente, una polizza 
Long-Term Care, una polizza 
Favorire l’equilibrio                 Benefit e riconoscimenti 
per gli infortuni professionali ed 
tra vita privata e lavorativa
L’azienda mette a disposizione dei  extra-lavorativi ed un contributo 
La tecnologia e la  suoi dipendenti una piattaforma  per la previdenza complementare 
digitalizzazione dei  online per l’acquisto di servizi  integrativa.
processi consentono 
dedicati alla famiglia, al benessere 
sempre di più lo 
Le coperture assicurative su vita, 
svolgimento delle  individuale e al tempo libero, 
attività lavorative anche  volti a favorire la conciliazione  disabilità e invalidità rappresentano 
in mobilità, favorendo  altrettanti benefit offerti a tutti i 
tra vita privata e vita lavorativa. Il 
la conciliazione delle 
dipendenti con contratti a tempo 
dipendente può acquistare questi 
esigenze di equilibrio 
indeterminato. L’assistenza sanitaria, 
vita-lavoro e l’incremento  servizi con il budget previsto dal 
della produttività.  CCNL (che l’azienda integra  invece, rientra tra i benefit contenuti 
In quest’ottica, nel  nell’accordo sindacale al quale i 
con un ulteriore contributo) e 
2018 Lottomatica ha  dipendenti possono scegliere di 
convertendo parte del proprio 
nuovamente fatto ricorso 
aderire a fronte del versamento 
all’istituto del Telelavoro  premio di risultato (ricevendo 
e introdotto un progetto  un ulteriore contributo da parte  di parte del premio assicurativo. 
biennale sperimentale di  Negli anni è stato constatato il 
dell’azienda). 
Smart-Working. particolare gradimento da parte del 
Attualmente, il telelavoro 
Gli importi utilizzati fruendo dei  personale che aderisce, ormai nella 
coinvolge 55 dipendenti, 
che possono usufruire  servizi della piattaforma godono  quasi totalità, alla polizza sanitaria 
della possibilità di lavorare  di un regime fiscale estremamente  integrativa aziendale e usufruisce 
dalla propria residenza.  favorevole per il dipendente. In  in modo sistematico della polizza 
Le 55 postazioni 
particolare, tramite la piattaforma,  infortuni.
vengono rinnovate con 
cadenza annuale e sono  è possibile ottenere il rimborso 
assegnate prioritariamente  di spese d’istruzione o relative a  Con cadenza regolare, Lottomatica 
ai dipendenti che  implementa il processo di 
forme di assistenza ai familiari, di 
certifichino determinati 
“Pay for performance” volto 
prestazioni mediche e di mutui 
requisiti preferenziali, 
alla definizione di promozioni, 
tra i quali il rientro dalla  per la casa o ancora acquistare 
maternità fino al primo  abbonamenti per lo svolgimento  aumenti e riconoscimenti una 
anno di età del bambino.  tantum, con l’obiettivo di premiare 
di attività sportive, viaggi e 
Con riferimento allo 
le performance più elevate e 
vacanze, corsi di formazione, 
Smart-Working, a partire 
sostenere la motivazione dei 
dal 2018 per un giorno a  servizi per il tempo libero e per il 
settimana 50 dipendenti  benessere personale. migliori talenti. In funzione della 
a tempo indeterminato  performance rilevata con il sistema 
hanno la possibilità di 
Oltre alla polizza sanitaria  di valutazione e della distanza tra 
lavorare al di fuori della 
sede aziendale. integrativa volontaria, vantaggiosa  l’effettiva retribuzione e i valori di 
53