LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Innovazione e digitalizzazione
Lottomatica investe  tempestività nel portare i progetti   
sistematicamente nello sviluppo  sul mercato e, naturalmente, lo 
della cultura dell’innovazione in  sviluppo tecnologico.
azienda e nel presidio dei processi 
di innovazione sia interni, sia in  Il modello tecnologico di oggi
collaborazione con partner esterni, 
al fine di identificare soluzioni  Lottomatica fa affidamento su 
innovative inerenti a prodotti,  un’infrastruttura di Virtual Data 
procedure e customer experience,  Center, oggetto di innovazione 
in grado di generare valore per tutti  continua per massimizzarne i 
gli stakeholder.  livelli di efficienza, green power, 
affidabilità e performance, 
L’impegno nella progettazione  realizzata attraverso tre siti 
di iniziative che producano  geograficamente distinti, che 
innovazione, rappresenta un  eroga servizi in modalità private 
elemento complementare  cloud di Infrastructure as a 
allo sviluppo culturale  Service (IaaS), Platform as a 
90.000
dell’organizzazione, poiché le  Service (PaaS) e Software as 
finalità dei progetti e le modalità di  a Service. Tale infrastruttura è  PUNTI VENDITA
svolgimento inducono a percepire  realizzata e interconnessa alle reti 
l’innovazione come un requisito  distributive attraverso una rete 
naturale delle proprie attività  di trasmissione dati con massime 
600.000
quotidiane. Nel lungo periodo,  capacità tecnologiche, di banda e 
tale percezione diventa il fattore  copertura del territorio. Il sistema  APPARECCHI COLLEGATI
abilitante per l’affermazione di  ha capacità per la gestione di 
una sempre più radicata cultura  più di 90.000 Punti Vendita 
aziendale orientata all’innovazione.  equipaggiati con circa 600.000  CIRCA
apparecchi collegati con il sistema  50 
MILIONI
I quattro pilastri sui quali si basa  centrale, siti internet e APP 
l’impegno di Lottomatica nel  Mobile, che complessivamente  TRANSAZIONI GIORNALIERE
produrre innovazione e nel  sviluppano un volume di 
digitalizzare la propria offerta  transazioni superiore ai 18 miliardi 
di prodotti e servizi, sono  nel solo 2018 (circa 50 milioni  OLTRE
rappresentati dall’affidabilità  al giorno). Il sistema presenta  18 
MILIARDI 
dei sistemi, dalla qualità nel  massimi livelli di performance ed 
completamento dei programmi, la  efficienza operativa e garantisce  TRANSAZIONI TOTALI NEL 2018
57