INNOVAZIONE E DIGITALIZZAZIONE
affidabilità e protezione, adattabili  partner esterni che abilitano 
alle diversificate esigenze dei servizi  nuovi modelli distributivi dei 
erogati.  servizi attraverso i Punti Vendita 
secondo logiche “Market Place”. 
In relazione agli apparecchi a 
Lottomatica al fianco dell’innovazione
disposizione dei Punti Vendita,  Lottomatica sta lavorando ad 
della Pubblica Amministrazione 
Lottomatica ha creato una  alcune novità per permettere 
Lottomatica si pone l’obiettivo  nuova e innovativa linea di  al retailer di ricoprire un 
di essere sempre in primo piano 
terminali, denominata IGP2030,  ruolo importante anche nei 
nel processo di innovazione della 
caratterizzata da avanzati livelli  contesti evolutivi che puntano 
Pubblica Amministrazione (PA), 
svolgendo un ruolo fondamentale, sia  di performance e affidabilità,  decisamente al digitale. In attesa 
per il cittadino che per le pubbliche  e abilitante nuovi modelli di  di tali evoluzioni, Lottomatica ha 
amministrazioni, nel facilitare il 
erogazione di servizi digitali nel  messo in campo un significativo 
rapporto tra il contribuente e gli enti 
Punti Vendita. Circa 250 esemplari  investimento in tecnologia, per 
pubblici, con una rete capillare e un 
servizio sicuro e veloce. Già dall’aprile  sono in attivazione per la rete di  garantire un rinnovamento anche 
del 2017, Lottomatica ha partecipato  scommesse sportive e per i servizi  del servizio di vendita presso 
all’innovazione nella PA, abilitando la 
commerciali e finanziari.   la rete di punti a terra. Oltre 
rete al servizio PagoPA, la piattaforma 
10.000 terminali LIS Printer 
dell’Agenzia per l’Italia Digitale che sta 
accentrando tutti i pagamenti a favore  In particolare, per i servizi, il  sono stati sostituiti con nuovi 
della PA in un unico sistema d’incasso,  processo evolutivo tecnologico  apparecchi più  moderni che 
integrato con gli istituti bancari, le Poste  di Lottomatica, iniziato nel 2017  garantiscono un’esperienza di 
e i prestatori di servizi di pagamento. 
con la distribuzione dei terminali  vendita più snella. L’applicativo 
Nel corso del 2018 poi, Lottomatica 
LIS@, è proseguito nel 2018 con  LISXT€, personalizzato per 
è stata sempre al passo con tutti gli 
adeguamenti richiesti dalla piattaforma  la sostituzione delle stampanti dei  la gestione della fatturazione 
dell’ Agenzia per l’Italia digitale  valori bollati LISPrinter e con un  elettronica direttamente da 
(AGID), come il rilascio della lettura 
ulteriore significativo investimento  LIS@, è il primo di una serie di 
del Codice QR stampato sugli avvisi di 
che ha previsto lo sviluppo e la  servizi dedicati ai Punti Vendita, 
pagamento e l’abilitazione all’incasso 
della Tassa Automobilistica attraverso  distribuzione di altri 2 terminali:  già compatibile con i nuovi 
PagoPA. Quest’ultimo sviluppo ha  terminali di ultima generazione 
assicurato al cittadino un ampliamento 
•  LISCompact: compatto,  in distribuzione LISCompact 
significativo della rete presso cui poter 
pensato per risolvere problemi di  e LISPower. LISXT€ genera 
effettuare il pagamento della tassa, 
passando da circa 17.000 Punti Vendita  spazio e con un’esperienza touch  automaticamente le fatture 
abilitati alla modalità tradizionale  veloce ed intuitiva;  in formato XML e provvede 
di incasso nello storico canale delle 
all’invio allo SdI (sistema di 
tabaccherie, a oltre 50.000 Punti 
Vendita abilitati al servizio PagoPA  •  LISPower, il nuovo terminale  interscambio) dell’Agenzia delle 
50 MILIONI offerto da Lottomatica.  top di gamma, che garantirà  Entrate, senza alcuno sforzo da 
L’Azienda inoltre è stata il primo  un’esperienza d’uso eccezionale  parte del Punti Vendita, con 
operatore a firmare la convenzione 
e prestazioni molto elevate, per  collegamento real time in cloud. 
con Agenzia per l’Italia Digitale per    
la gestione in semplicità dei  Per la ricezione delle fatture 
l’adesione a SPID (Sistema Pubblico 
di Identità Digitale) dei fornitori privati  servizi più complessi. intestate al Punti Vendita, il 
di servizi. Tale convenzione consente  sistema provvede a renderle 
18 MILIARDI  l’abilitazione di scenari di utilizzo e  Tali terminali sono accumunati  visibili e gestibili in contabilità con 
supporto alla diffusione della SPID  
da avanzati livelli di flessibilità  un semplice click dal terminale 
favorendo la trasformazione digitale del 
Paese. nell’integrazione di servizi di  stesso.
58