LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
HACKATHON LOTTOMATICA AL CAMPUS PARTY 2018
Lottomatica è stata partner della seconda edizione italiana di Campus Party, una 
convention di giovani millenials amanti della tecnologia e del digitale che si sono 
incontrati a Milano in quattro giorni di workshop, eventi tematici e conferenze, 
alternati a momenti di svago, sport e socializzazione. Durante l’evento Lottomatica 
ha organizzato un Hackaton sul tema dello sport. I ragazzi, coadiuvati da mentor 
Lottomatica, si sono sfidati in squadre in una gara di 36 ore ininterrotte di lavoro 
in cui  sono stati chiamati a sviluppare prototipi, soluzioni e nuove idee sui servizi a 
valore aggiunto in grado di arricchire l’esperienza legata al gioco su eventi sportivi. Al 
termine dell’hackathon i migliori progetti sono stati presentati a una giuria di esperti 
di Lottomatica e i primi 3 premiati durante l’evento finale. Le migliori idee sono 
attualmente in corso di valutazione da parte dell’Azienda. 
Call4ideas per innovare                 
il Gratta e Vinci online 
Lottomatica ha 
collaborato con Digital 
360, società specializzata 
nell’innovazione che fa 
parte della galassia del 
Politecnico di Milano, per 
organizzare una Call4ideas, 
cioè un invito a presentare 
idee creative per innovare 
il gioco Gratta e Vinci 
online. La sfida lanciata alle 
community del web, agli 
studenti, agli sviluppatori 
e a chiunque si sentisse 
in grado di presentare 
Da sinistra: Alessandro Biserna, Pio Nardello e Simone Coccia  un’idea innovativa, ha 
lasciato ampio spazio alla 
creatività dei partecipanti, 
chiamati ad esprimersi per 
suggerire nuovi concept/
funzionalità di gioco, nuove 
esperienze d’uso sui diversi 
canali digitali o comunque 
soluzioni di intrattenimento 
che utilizzassero tecnologie 
innovative. Tra le numerose 
candidature presentate è 
stata selezionata una short 
list di 10 progetti e dopo un 
“pitch” di fronte alla giuria 
selezionatrice sono stati 
identificati 2 vincitori che 
sono stati coinvolti in un 
viaggio di full immersion 
a Providence presso la 
sede IGT e la Brown 
University per incontrare 
1)  Alessandro Biserna 5)  Simona Leone
2 3 4 il team Innovazione e gli 
2)  Camilla Curiale 6)  Martina D’Oria sviluppatori che collaborano 
1
5 7 con IGT e vedere in 
3)  David Lucarini 7)  Simone Coccia
6 anteprima alcuni esempi di 
4)   Andrea Di Ciommo progetti in sviluppo.
61