INNOVAZIONE E DIGITALIZZAZIONE
Lottomatica prosegue  ambiente digitale e che trovi la 
quotidianamente nell’impegno  soluzione in un Punti Vendita 
a migliorare la propria offerta  tecnologicamente evoluto.
di prodotti e servizi, anche 
attraverso la definizione di sistemi  Lottomatica, naturalmente, 
tecnologicamente avanzati per  prosegue con il rinnovamento 
incrementare la sicurezza dei  degli strumenti Web come 
prodotti, oppure la progettazione  il nuovo sito verticale Better. 
di nuovi software applicativi  In particolare, la ridefinizione 
finalizzati a migliorare la fruizione  dell’esperienza vissuta dagli 
dell’offerta per il consumatore  utenti di Lottomatica.it in 
finale o la modalità di interazione  stile e-commerce e basata sul 
con il cliente presso il Punti  concetto di “mobile-first”, cioè di 
Vendita.  ottimizzazione dell’interfaccia con 
priorità alla fruizione su dispositivi 
L’obiettivo è creare un’offerta  mobile, è ispirata a quanto già 
integrata a favore di un giocatore  implementato da alcuni dei big 
che voglia operare anche in un  player globali dell’e-commerce.
lotterie di Lottomatica. Le funzionalità 
presenti sulla app possono essere 
integrate con tutti i touch point 
aziendali: prenotatore, self, wifi, 
materiali comunicazione e altre app 
di gioco. Attraverso la app, inoltre, 
Lottomatica mette a disposizione 
un canale di relazione innovativo 
per i giocatori e per i Punti Vendita. 
Questi ultimi, in particolare, possono 
offrire servizi unici come la bacheca 
digitale del Punti Vendita, lo store 
locator, promozioni e digital ticket ed 
e-voucher.
A un’offerta completa e ricca di 
Una app unica per le lotterie  contenuti per il giocatore retail, con 
integrata nell’ecosistema Lottomatica dati vincite ed estrazioni e verifica 
vincite unico per tutte le lotterie, 
Lottomatica ha sviluppato la app  si aggiungono servizi e contenuti 
MyLotteries, in grado di offrire tutti  personalizzati sulla base delle attività 
i servizi a supporto dell’esperienza di  dell’utente e personalizzabili dall’utente 
gioco dei consumatori per tutte le  stesso.
62