LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Da un punto di vista funzionale, 
questa piattaforma può essere 
immaginata come un notaio 
digitale in grado di memorizzare 
asset digitali di natura diversa 
(ad esempio ricevute di 
gioco, contratti, voucher) e 
Le tecnologie a supporto                  di certificarne la proprietà (e 
del cliente di domani  tutti i passaggi di proprietà) fra 
entità, che possono essere ad 
La maggiore affidabilità e 
esempio persone fisiche, persone 
qualità dei processi Information 
giuridiche o utenti anonimi. 
Technology di Lottomatica è 
Questa piattaforma garantisce 
l’obiettivo delle iniziative per il 
requisiti di confidenzialità, 
loro rinnovamento, portate avanti 
integrità, non ripudio, trasparenza 
in un’ottica di miglioramento 
e riproducibilità dei processi e 
continuo. Il progetto One IT, 
immodificabilità. 
per esempio, ha l’obiettivo di 
minimizzare al massimo gli 
L’approccio basato su Blockchain 
interventi manuali, sia nell’esercizio 
impiegato con la TCA, per la 
quotidiano sia durante il rilascio 
gestione delle ricevute di gioco 
dei nuovi programmi. Un set di 
La realizzazione                           elettroniche, è stato riconosciuto 
dei ticket digitali nuovi strumenti rende ripetibili  anche dall’organizzazione World 
e più veloci, poiché del tutto 
Lottery Association (WLA) per 
Lottomatica, grazie alle 
automatici, quegli interventi che, 
i relativi contenuti innovativi. In 
potenzialità della tecnologia 
diversamente, verrebbero fatti 
blockchain, ha allo studio  dettaglio, nel 2018, tale soluzione 
la possibilità di realizzare  manualmente. Meno manualità  ha ottenuto il premio “Jean 
ticket digitali invece delle  significa meno possibilità di 
Jorgensen Merit Award For 
consuete ricevute cartacee. 
errore umano e quindi maggior 
Innovation” confermandone 
Le caratteristiche dalla 
qualità per quanto riguarda il 
tecnologia permetterebbero  il contenuto estremamente 
a tutti gli attori coinvolti  completamento dei progetti. innovativo e l’importanza nel 
nella catena del valore 
segmento delle lotterie.
(Punti Vendita, clienti, 
Lottomatica ha realizzato 
regolatore, etc.) di 
la piattaforma Transaction 
accedere e verificare 
la transazione. La  Certification Authority (TCA), 
digitalizzazione del ticket,  basata su tecnologia blokchain per 
inoltre, permetterebbe di  la gestione sicura della proprietà 
proteggere le transazioni 
di asset digitali di qualsiasi 
di gioco da potenziali 
attacchi di alterazione  tipologia, sfruttabile per la vendita 
dati (scommesse, numeri  di prodotti digitali, quindi a 
giocati, etc.) o accesso ad  supporto della digitalizzazione 
informazioni confidenziali.
all’interno dei Punti Vendita. 
63