INNOVAZIONE E DIGITALIZZAZIONE
Attraverso l’accordo tra le  Innovare in modo sicuro e vulnerabilità che sfruttano anomalie e 
controllate di Lottomatica e Poste  pattern comportamentali non ancora noti. 
Italiane, che contempla il lancio del  Lottomatica adotta un sistema   La piattaforma, attraverso algoritmi di 
servizio di incasso delle ricariche  antifrode basato su una tecnologia  machine learning per la difesa cibernetica 
delle carte prepagate Postepay,  di altissimo livello e dal 2017 ha  e l’auto-apprendimento, è in grado di 
Lottomatica completa l’ampio  stabilito una partnership con il  rilevare e contrastare automaticamente 
portafoglio di servizi di incasso  Centro Nazionale Anticrimine  in tempo reale, senza una pregressa 
e riversamento fondi offerto  Informatico per la Protezione delle  conoscenza o regola specifica, minacce 
attraverso la propria rete di oltre  Infrastrutture Critiche (CNAIPIC).  informatiche sofisticate e potenzialmente 
30.000 tabaccai convenzionati  Al fine di contrastare tentativi di  dilaganti all’interno della rete. La tecnologia 
con LIS Istituto di Pagamento.  frode, Lottomatica può far leva  impiegata fornisce anche informazioni di 
La capacità implementativa  su analisi trasversali, realizzate in  sicurezza utili al miglioramento continuo 
di Lottomatica ha permesso  piena conformità alle normative  del processo di monitoring e incident 
di sviluppare un servizio dalle  sulla protezione dei dati, sia del  management.
caratteristiche tecniche innovative  comportamento degli utenti su diversi 
che garantisce il pieno rispetto della  servizi offerti dal Gruppo, sia delle  Gli strumenti di monitoraggio delle 
normativa antiriciclaggio in materia  relative fonti di dati. Tale approccio  piattaforme Lottomatica permettono 
di identificazione del pagatore, con  abilita la rilevazione di comportamenti  di evidenziare tutti i guasti in tempo 
minimo impatto sull’operatività  anomali, anche in via predittiva,  reale. Con l’inserimento di alcuni 
del Punti Vendita, grazie anche  consentendo azioni proattive di  algoritmi di apprendimento automatico, 
alla distribuzione di lettori 3D atti a  auditing e blocco. basati su una serie storica di dati, è ora 
scansionare i documenti d’identità  possibile individuare i primi segnali di 
presso tutti i Punti Vendita  Lottomatica utilizza una piattaforma  un guasto incombente e intervenire 
contrattualizzati. in grado di rilevare nuove minacce  tempestivamente. 
Evoluzione delle carte  terrorismo, tutte le  normativa, è stato rilasciato  e la relativa archiviazione 
prepagate emesse da  carte “base” sono state  sul sito web di Lottomatica,  a norma di legge;
Lottomatica attraverso  bloccate da CartaLIS  fruibile anche nella  •  l’identificazione “de visu” 
la controllata CartaLIS  ed è stato avviato un  versione mobile, un sistema  tramite video chiamata 
IMEL S.p.A. processo di comunicazione  altamente innovativo, in  gestita da operatori 
verso i clienti intestatari  dotazione esclusivamente  qualificati;
Circa un terzo delle carte  per promuovere  ai più evoluti intermediari  •  la sottoscrizione del 
emesse aveva un’operatività  l’evoluzione verso carte  finanziari, che permette di  contratto con apposita 
limitata in quanto si  ad operatività completa  gestire a distanza l’intero  firma digitale certificata.
trattava di carte prepagate  perchè nominative e con  processo di evoluzione/ Il risultato di tale attività 
cosiddette “base”, cioè  identificazione “de visu” del  attivazione delle carte: è stato l’evoluzione di 
senza identificazione “de  cliente. •  la registrazione di  migliaia di carte da “base” a 
visu” dell’intestatario. Ad  Per eseguire tale  tutti i dati anagrafici  nominative e oltre 100.000 
inizio 2018, per dare seguito  attività di evoluzione e  direttamente sui sistemi  nuove carte, emesse nel 
ad un adeguamento  contestualmente operare  Lottomatica in uso a  2018 con questo nuovo 
richiesto dall’entrata in  un rinnovamento del  CartaLIS; processo a distanza, che 
vigore della IV Direttiva  servizio di emissione delle  •  l’acquisizione dei  nel panorama dei player del 
antiriciclaggio e contrasto  carte prepagate conforme  documenti d’identità  settore rappresentano un 
al finanziamento del  alle nuove disposizioni della  tramite scansione ottica  numero significativo.
64