LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Il nostro contributo alle comunità
La collaborazione con la nostra  Lo sviluppo della tecnologia  perseguita attraverso l’approccio 
rete commerciale digitale e di meccaniche di  phygital, permette a Lottomatica 
gioco più coinvolgenti possono  di creare un ambiente di gioco 
La presenza capillare sull’intero  offrire nuove opportunità di  in grado di trasformare le 
territorio nazionale dei quasi  crescita, ma soltanto attraverso  esperienze dei giocatori e dei 
90.000 Punti Vendita e ricevitorie  una relazione affidabile e  Rivenditori.
Lottomatica, che molto spesso  responsabile con la rete è 
rappresentano luoghi di incontro  possibile impostare una fase di  Affinché tale convergenza possa 
importanti per le comunità locali,  crescita duratura e sostenibile.  rappresentare una crescita di 
comporta un’intensa attività  valore per i retailer, Lottomatica 
di collaborazione e dialogo.  L’alta penetrazione dei dispositivi  promuove un approccio omni-
Le esigenze e le preferenze  mobile e le funzionalità digitali  channel, in grado di integrare 
dei giocatori sono in rapida  evolute hanno radicalmente  tutti i canali di vendita, fisici e 
evoluzione, nonostante permanga  modificato i modelli di consumo  virtuali, con il chiaro obiettivo di 
un forte legame con i Rivenditori  tradizionali. La convergenza  sostenere le attività della propria 
quale luogo abituale del gioco.  tra mondo fisico e digitale,  rete commerciale.
APPROCCIO MULTICANALE
Attraverso la rete vendita più capillare al mondo, Lottomatica ha la possibilità di coinvolgere oltre 25 milioni 
di cittadini e potenziali giocatori secondo una logica “omni-channel” che integra tutti i canali di vendita fisici e 
virtuali. Questa convergenza offre l’opportunità unica di utilizzare la migliore tecnologia digitale presso il Punto 
Vendita per dare ai giocatori una nuova esperienza di gioco e migliorare la relazione con il rivenditore nel lungo 
periodo. 
SINGLE MULTI CROSS OMNI
CHANNEL CHANNEL CHANNEL CHANNEL
69