IL NOSTRO CONTRIBUTO ALLE COMUNITÀ
La forza vendita al servizio 
dei Rivenditori
Attraverso relazioni 
frequenti e finalizzate a 
generare valore aggiunto 
per i Rivenditori, gli 
agenti Lottomatica 
possono svolgere un ruolo 
importante di supporto 
non solo all’attività 
commerciale, ma anche 
Il programma di trasformazione  Addestramento e Marketing 
alle attività amministrative 
della relazione con il Punto  territoriale (RAM), 8 Area 
e gestionali, attraverso:
Vendita secondo l’approccio  Manager, 2 Regional Manager,  • Censimento e refill 
multicanale si basa su tre pilastri  che garantiscono il presidio  dei materiali di 
principali che rappresentano  capillare del territorio nazionale,  comunicazione per 
i prodotti Lotterie, 
altrettante aree di attività  suddiviso in 8 aree, raggiungendo 
Gaming e Digital, al fine 
complementari: il coinvolgimento  tutti i Punti Vendita attraverso  di garantire la corretta 
del Punto Vendita, la sua gestione  oltre 300.000 visite all’anno. La  esposizione.
e l’evoluzione del ruolo del  prossimità territoriale permette di  • Verifica dell’esposizione 
delle note informative 
venditore.  concentrare l’area di pertinenza, 
per il cliente finale sui 
incrementare l’efficacia (riduzione dei 
temi di antiriciclaggio 
Nel coinvolgere il Punto Vendita,  tempi di spostamento a vantaggio  presso i Punti Vendita 
Lottomatica promuove la  dell’aumento dei tempi di visita)  attivi ai servizi di 
moneta elettronica.
trasformazione da un unico  e massimizzare la relazione con la 
• Attività di tutoring 
canale di vendita fisico a un  propria rete.
e supporto ai Punti 
modello di vendita multi-canale,  Vendita di nuova 
mantenendo la centralità del  L’intervento della forza vendita di  attivazione, attraverso 
affiancamenti e 
ruolo del rivenditore nell’aiutare i  Lottomatica è risultato decisivo 
formazione sul campo 
clienti abituali ad utilizzare anche  nel corso del 2018 in occasione 
fino al raggiungimento 
i canali digitali. La gestione del  di alcuni progetti significativi. Per  dell’autonomia nella 
Punto Vendita, di conseguenza,  esempio, nell’attivazione della  corretta gestione 
dei prodotti e servizi 
è finalizzata a valorizzarlo come  nuova offerta di Servizi (Finanziari 
Lottomatica.
asset strategico in tutte le fasi  e Commerciali) a tutta la Rete 
• Assistenza in 
del ciclo di vita. Quindi, non  Tabacchi contrattualizzando oltre  concomitanza del 
solo acquisizione di nuovi Punti  40.000 Punti Vendita; nell’aver  lancio di nuovi prodotti 
e servizi, al fine di 
Vendita, ma sviluppo della  guidato i Rivenditori alla corretta 
facilitarne la conoscenza 
qualità del canale di vendita, in  conoscenza e proposta del 
e suggerire la corretta 
termini di capacità di erogare  nuovo gioco Million Day; nell’aver  proposizione verso il 
prodotti e servizi in ottica multi- contribuito alla selezione della rete  cliente finale.
• Assistenza in funzione 
canale e migliorare i rapporti  Better per promuovere il “Conto 
dei risultati di business 
amministrativi.  Gioco”, guidandoli alla corretta 
e applicazione delle 
gestione del prodotto; nell’aver  appropriate azioni a 
Nel contatto quotidiano con  fornito supporto alla sostituzione di  supporto, al fine di 
guidare il Punto Vendita 
i Rivenditori, Lottomatica ha  10.000 Terminali per i Valori Bollati; 
verso l’ottimale gestione 
un ruolo di primo piano, con  infine, assisterà alla diffusione della 
del portafoglio prodotti 
102 Agenti, 8 Responsabili  app Lottomatica nel corso del 2019.  e servizi.
70