LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Lottomatica predispone gli  Multicanalità: fruibile da qualsiasi 
• 
strumenti più adatti a dialogare  dispositivo e disponibile con 
con esercenti e gestori dei  un’applicazione dedicata per 
Punti Vendita, rappresentati  smartphone.
principalmente dal terminale di 
Gli obiettivi principali del Portale 
gioco, dal Portale Rivenditori 
sono di accrescere e rafforzare 
e dalla posta elettronica. In 
la relazione con i Rivenditori, 
particolare, il Portale ha assunto 
migliorare la qualità del loro 
il ruolo di strumento a supporto 
lavoro offrendo strumenti per 
strategico e operativo del Punto 
gestire e monitorare il Punto 
Vendita, in grado di migliorare 
Vendita, nonché incrementare 
la qualità del lavoro grazie alla 
l’efficacia della formazione e delle 
digitalizzazione dei processi 
comunicazioni,  migliorando così la 
gestionali, amministrativi, 
partecipazione e il confronto. Per 
informativi e di monitoraggio. 
raggiungere tali obiettivi, il Portale 
viene continuamente arricchito di 
I punti di forza del Portale dei 
servizi, funzionalità e contenuti. 
Rivenditori sono: 
Nel 2018, grazie al cruscotto di 
•  Contenuti e funzionalità:  analisi delle redemption delle 
copertura di tutti i bisogni del 
comunicazioni, Lottomatica ha 
Punto Vendita disponibili 24 
sviluppato una pianificazione 
ore su 24, 7 giorni su 7.
sempre più efficace e integrata. 
Inoltre, un importante sviluppo 
•  Sicurezza: procedure e  sul terminale ha prodotto un 
protocolli per garantire  incremento delle letture delle 
un’esperienza sicura e  comunicazioni sul Portale (+12% 
affidabile. 2018 vs 2017). 
ANALISI DELLA REDEMPTION DELLE COMUNICAZIONI INVIATE
COMUNICAZIONI INVIATE % LETTURA COMPLESSIVA
• Nel complesso il 2018 chiude  Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4
con una percentuale di lettura 
media del 64% vs 57% del 2017 
(+7%).
• Cresce il tasso di lettura delle 
comunicazioni di ogni business.
433 392 343 519 66 60 62 63
71