IL NOSTRO CONTRIBUTO ALLE COMUNITÀ
Attraverso il dialogo con i  alle scommesse sportive e al 
Punti Vendita, Lottomatica è in  funzionamento di software e 
grado di valutare nuove idee,  hardware in dotazione. 
prodotti o servizi a ogni livello 
di sviluppo. Per esempio, con  Nel 2018 Lottomatica ha svolto 
Comunicazione a 
l’organizzazione di “focus group”  un’intensa attività di assistenza 
supporto dei Punti 
Vendita e dei clienti finali sui nuovi materiali espositivi  tecnica su dispositivi e terminali 
Gratta e Vinci e Lotto, che  e su tematiche legate ad aspetti 
Un’attenzione  Lottomatica ha sottoposto a  amministrativi, gestendo quasi 
particolare è rivolta alle 
un campione significativo di  1 milione e mezzo di richieste, 
comunicazioni a supporto 
Rivenditori affinché potessero  attraverso 10 contact center (9 
della preparazione e 
dell’efficienza dei Punti  dare un riscontro soggettivo  situati in Italia e 1 in Romania).            
Vendita nell’erogazione di  alla loro efficacia. Un processo  Nel corso dell’anno, Lottomatica 
nuovi prodotti o servizi. 
analogo, con simulazioni su  ha inaugurato l’assistenza 
Per esempio:
un campione ristretto di Punti  attraverso il canale “Chat”, 
• il piano di 
comunicazione  Vendita prima del lancio ufficiale,  sviluppato sul Portale e 
multicanale, a  ha riguardato lo sviluppo di  finalizzato a rendere il dialogo più 
sostegno del lancio 
nuovi prodotti inerenti al Lotto,  tempestivo.
del servizio Postepay, 
per accompagnare 
il cliente dalla 
contrattualizzazione sul 
L’ATTENZIONE ALLA FORMAZIONE DEI RIVENDITORI
Portale alla formazione 
obbligatoria, a fini di 
Un intenso programma di formazione è stato strutturato per offrire ai 
antiriciclaggio, fino 
Rivenditori le competenze più adeguate in materia di antiriciclaggio, ma 
all’attivazione del 
anche sulle nuove caratteristiche e funzionalità delle videolottery, dell’offerta 
servizio;
di scommesse sportive Better e del funzionamento dei servizi di moneta 
• il piano di 
elettronica CartaLIS e incasso delle ricariche Postepay. I Rivenditori, inoltre, 
comunicazione a 
hanno ricevuto una formazione su prodotti (Million Day), procedure e 
supporto del nuovo 
regolamentazioni (Gioco Responsabile e Gratta e Vinci). Oltre 34.000 Punti 
prodotto MillionDAY 
Vendita hanno fruito dei corsi di formazione, messi a disposizione attraverso 
finalizzato a spiegare 
il Portale, grazie alla piattaforma e-learning e veicolati mediante un piano 
le novità al rivenditore 
di comunicazione interamente digitalizzato che integra tutti i canali di 
e ad accompagnarlo 
comunicazione a disposizione (terminale, mail, Portale). 
nella formazione e nella 
fase di attivazione ed 
erogazione del gioco;
• la newsletter trimestrale 
“LIS Informa” progettata 
per tenere aggiornati 
i Rivenditori sulle 
novità del mondo dei 
Servizi, sintetizzando 
le principali linee del 
business; 
• il piano di 
comunicazione su tutti 
i canali disponibili per 
permettere ai Punti 
Vendita di prendere 
visione del nuovo 
Regolamento Generale 
per la Protezione dei 
Dati (GDPR) e gestire 
il consenso sul Portale 
Rivenditori. 
72