LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
precedente (circa 600 al giorno)
suddivisi per tipologia di assistenza 
(Informativa e Tecnica). Il 78% del 
campione ha mostrato un alto 
grado di soddisfazione (soddisfatto/
molto soddisfatto), mentre l’ 11% ha 
espresso insoddisfazione sul servizio 
di assistenza. Quest’ultimo gruppo 
è quindi stato oggetto di un’attività 
tempestiva di recall e analisi delle 
necessità non soddisfatte. 
I servizi a vantaggio dei clienti
La formazione ha come modalità 
La relazione con il cliente  prevalente il training a distanza 
finale passa anche dal  utilizzando la piattaforma e-learning  Lottomatica, attraverso le sue 
Punto Vendita controllate, offre un ampio ventaglio 
messa a disposizione attraverso il 
di servizi al cittadino mediante 
Portale Rivenditori. La formazione 
Lottomatica gestisce il 
una capillare rete di Punti Vendita 
rapporto con il cliente  a distanza rappresenta il canale 
e una tecnologia all’avanguardia. 
finale per il tramite dei  prevalente perché offre i seguenti 
gestori dei Punti Vendita  vantaggi per il Rivenditore: L’affidabilità tecnologica, in grado 
che rappresentano  di gestire centinaia di milioni 
quell’affidabilità,  di transazioni ogni anno, la 
non è necessario lo spostamento 
storicità e autenticità  • 
prossimità del canale dei tabaccai 
di relazione insite nel  da parte dell’utente che può 
DNA dell’Azienda. Oltre  effettuare la formazione dal  (storicamente vicina al cittadino) 
al rapporto indiretto  e la sicurezza trasmessa dal brand, 
proprio posto di lavoro;
intrattenuto con i clienti  rappresentano un grande vantaggio 
intestatari di una carta 
l’utente può decidere il momento  per il cliente finale. 
prepagata emessa da  • 
CartaLIS IMEL attraverso  migliore in cui seguire il corso, 
una rete di oltre 20.000  interromperlo e riprenderlo sulla  Il servizio offerto si pone come 
Punti Vendita che  base delle proprie necessità; proposta alternativa ai canali 
emettono e ricaricano 
tradizionali, nella logica dell’“one shop 
carte prepagate su tutto 
il territorio nazionale,  •  il corso è immediatamente  stop”, grazie alla capillare presenza 
i possessori delle  disponibile ed accessibile,  sull’intero territorio nazionale, 
carte Lottomaticard  permettendo di accelerare i tempi  rappresentata da oltre 60.000 
Plus e PayPal hanno a 
di attivazione dei nuovi Punti  Punti Vendita convenzionati. Il 
disposizione una struttura 
Vendita. cittadino dispone  così di un’estrema 
dedicata di customer 
service su tematiche  prossimità, una disponibilità di orario 
sia amministrative che  Attraverso un’indagine sul livello di  più flessibile, tipica di Punti Vendita 
commerciali in grado 
soddisfazione che ha coinvolto quasi  aperti fino a tarda sera, ma anche 
di fornire supporto 
10.000 Punti Vendita tra giugno  di maggiore semplicità e velocità 
qualificato e risposte 
in tempo reale. Il  e novembre 2018, Lottomatica ha  nella fruizione del servizio. Le 
cliente finale, inoltre,  potuto valutare il gradimento dei  prestazioni offerte dalle controllate 
può accedere al sito 
servizi di assistenza e identificare  di Lottomatica sono disponibili 24 
dedicato ai servizi 
eventuali  aree di miglioramento.  ore su 24 per 7 giorni alla settimana, 
(Lottomaticaitalia.it), 
che include informazioni  Nel periodo considerato venivano  grazie anche agli oltre 8.000 terminali 
sempre aggiornate, dove  contattati quotidianamente i Punti  self-service dislocati presso gli esercizi 
è possibile anche trovare 
Vendita che avevano richiesto  commerciali di tutto il territorio 
il Punto Vendita più 
assistenza telefonica il giorno  nazionale.
vicino.
73