IL NOSTRO CONTRIBUTO ALLE COMUNITÀ
Il 2018 è stato caratterizzato da  da semplice esecutore a vero 
importanti cambiamenti normativi  attore del cambiamento nei servizi 
in ambito finanziario, conseguenti  al cittadino. Lottomatica, quindi, 
alla IV Direttiva Antiriciclaggio  sta lavorando per trasformare il 
e alla Direttiva Europea PSD2  proprio ruolo da fornitore di servizi, 
(Payment Services Directive 2),  finalizzati a generare ricavi per i 
che hanno modificato i processi  Punti Vendita convenzionati, a 
correlati alle operazioni di  fornitore di servizi dedicati e rivolti 
pagamento. Anche le abitudini  al Punto Vendita stesso. Attraverso 
della clientela finale sono cambiate,  un progressivo rinnovamento della 
spostandosi verso forme digitali  dotazione informatica, Lottomatica 
di fruizione dei servizi, come per  metterà a disposizione della rete 
esempio le app di home banking.  tutte quelle funzionalità in grado di 
semplificare l’operatività quotidiana 
In tale contesto, Lottomatica ha  di un esercizio commerciale per 
individuato l’opportunità di evolvere  consentire al Punto Vendita di 
il rapporto con i Punti Vendita  rispondere agevolmente agli 
avviando processi di formazione ed  adeguamenti richiesti dalle 
aggiornamento specifici, in grado  normative nell’ambito della 
di rinnovare la figura del rivenditore  digitalizzazione.
L’OFFERTA SERVICES & E-MONEY SI DIVIDE IN TRE MACRO-
AREE, GESTITE DA ALTRETTANTE ENTITÀ GIURIDICHE
Le tre anime dei servizi di Lottomatica gestiscono il rapporto con il cliente 
finale per il tramite dei gestori dei Punti Vendita che rappresentano 
quell’affidabilità, storicità e autenticità di relazione insita nel DNA di 
Lottomatica. 
•  i Servizi Commerciali (LIS - Lottomatica Italia Servizi S.p.A.), ricariche 
di telefonia mobile, carte internazionali, ricariche per la TV digitale e 
satellitare e gli ultimi arrivati codici acquisto, oltre al processing tecnologico 
offerto a reti commerciali terze come le edicole e le associazioni di 
categoria, unitamente all’Agenzia delle Entrate;
•  i Servizi di Pagamento (LIS Istituto di Pagamento S.p.A.), bollettini, multe, 
tributi, ecc.;
•  i Servizi di Moneta elettronica (CartaLIS IMEL S.p.A.), emissione di carte 
prepagate, ricarica, prelievo, ecc..
74