LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
rete più capillare sul territorio, 
con oltre 30.000 tabaccai 
aderenti a dicembre 2018, che si 
aggiungono ai circa 20.000 bar 
contrattualizzati direttamente da 
LIS.
Servizi di Pagamento
Una nuova piattaforma tecnologica 
ha permesso di rinnovare il servizio 
di pagamento del bollo auto, 
Servizi Commerciali consentendo il pagamento anche 
della prima immatricolazione e dei 
Per la clientela finale, la capillarità  versamenti in contenzioso. Inoltre, 
della rete Lottomatica e la  LIS IP Istituto di Pagamento 
capacità di offrire servizi di ricarica  S.p.A., ha esteso l’accesso a questo 
per conto di oltre 50 partner  servizio anche alla piattaforma 
commerciali operanti in Italia,  PagoPA per il versamento dei 
rappresentano vantaggi unici  tributi dovuti dai cittadini alla 
sul mercato. Lottomatica (LIS),  Pubblica Amministrazione (PA) 
inoltre, è stata la prima azienda in  - presso la rete di Punti Vendita 
Italia a distribuire i codici acquisto  convenzionati - inclusa quella 
elettronici, spendibili sui principali  HoReCa (Hotellerie-Restaurant-
siti e piattaforme di e-commerce.  Café), che prima ne era sprovvista. 
Nel 2018 sono state registrate,  Tale estensione garantisce 
nel complesso dei Servizi  un’operatività più snella per il Punto 
Commerciali, oltre 175 milioni di  Vendita ma, soprattutto, rende 
operazioni, pari a €2 miliardi di  disponibile il pagamento del Bollo 
valore transato, confermando LIS  Auto con moneta elettronica. 
leader, in un mercato maturo, con  Anche lo storico servizio di vendita 
una quota di circa il 27%.  dei Valori Bollati sta compiendo 
una trasformazione verso il digitale. 
Nel 2018, il rinnovo degli accordi  L’installazione di oltre 10.000 
con la Federazione Italiana  stampanti di ultima generazione, 
Tabaccai (FIT) ha perseguito  con interfaccia touch, snellisce 
l’obiettivo di mantenere LIS nel  e velocizza il servizio reso alla 
ruolo di fornitore di servizi a valore  clientela. 
aggiunto per il cittadino. Il primo 
passo della nuova partnership  Il ruolo dei servizi di Lottomatica 
con FIT è stata l’unione della  nella relazione tra PA e contribuenti 
piattaforma tecnologica tra  continua ad essere fondamentale. 
Servizi in Rete S.r.l. (SIR), società  LIS IP offre la possibilità di 
commerciale della Federazione  effettuare il pagamento  per 
per la distribuzione delle ricariche  conto delle maggiori aziende 
telefoniche e LIS. Grazie alla  italiane e per molte pubbliche 
rinnovata partnership, FIT,  amministrazioni, tra cui Equitalia, 
Terminale Axium LIS e SIR rappresentano la  INPS, i principali enti di riscossione 
75