IL NOSTRO CONTRIBUTO ALLE COMUNITÀ
e ben 212 Comuni italiani  oltre 17.000 tabaccai, Lottomatica 
convenzionati con Ancitel, per  propone un ulteriore strumento 
i quali riscuote le sanzioni di  innovativo di lavoro che può 
maggiore entità per violazioni  essere personalizzato e arricchito 
al Codice della Strada. Inoltre,  di nuove funzionalità in aggiunta 
i contributi ANAC (Autorità  alla tradizionale erogazione dei 
Nazionale Anticorruzione) possono  servizi al cittadino. Un’interfaccia 
essere pagati in via esclusiva presso  evoluta permette al terminale 
la rete LIS IP. Lottomatica Servizi di essere 
utilizzato anche come un vero 
Le principali aziende italiane,  e proprio registratore di cassa 
pubbliche e private, hanno trovato  collegato ad una stampante fiscale.
in LIS IP. un partner in grado di 
gestire, solo nel 2018, un totale di  L’applicativo è il LISXT€, 
26,3 milioni di transazioni su tutto  personalizzato per i tabaccai 
il territorio nazionale, pari a oltre  per la gestione in cloud della 
€3 miliardi di valore. Attraverso  “Fatturazione Elettronica” 
l’accordo tra LIS IP e Poste Italiane,  direttamente da LIS@, primo di 
che riguarda il lancio del servizio di  una serie di servizi dedicati ai 
incasso delle ricariche delle carte  Punti Vendita. Le potenzialità del 
prepagate Postepay, Lottomatica  sistema sono particolarmente 
completa l’ampio portafoglio di  ampie. L’applicativo, infatti, è in 
servizi di incasso e riversamento  grado di gestire il magazzino 
fondi, offerto da LIS IP, attraverso  del Punto Vendita, con carico e 
la propria rete di oltre 30.000  scarico automatizzato della merce, 
tabaccai convenzionati. attraverso un semplice click da 
“Gestione Magazzino”, l’altro 
Con la distribuzione del terminale  applicativo satellite di LISXT€ in 
Lottomatica LIS@, già in uso presso  cloud.
FATTURA XML CARICO/SCARICO
ARTICOLI
FATTURAZIONE  GESTIONE
ELETTRONICA MAGAZZINO
in anteprima – in vigore dal 1/1/19 disponibile a breve
gestione impostazioni per  gestione inventario e scorte
emissione fatture in formato 
elettronico creazione codici a barre articoli
 visualizzazione, archiviazione e 
conservazione delle fatture emesse  controllo giacenze 
INTERFACCIA DI CASSA
da
 in anteprima gestione sotto scorta e riordini
visualizzazione, archiviazione  anche del Tabacco 
vendita articoli
e conservazione delle fatture 
con interfaccia personalizzata
ricevute
stampa unico scontrino
emissione fattura
conti immediati e separati
76