LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Il sostegno alla cultura                          
e alle realtà locali
Da sempre Lottomatica 
sostiene progetti nell’interesse 
della collettività, promuovendo 
l’innovazione, il sostegno ai 
giovani e alla cultura. In ogni 
iniziativa, Lottomatica mantiene 
il carattere di un’azienda sensibile 
A fine 2018, circa 1 milione di  un’operatività limitata in quanto si  ai temi della sostenibilità, 
clienti è titolare di due tipologie  trattava di prepagate “base”, cioè  cercando di condividere i valori 
di carte prepagate: Lottomaticard  senza identificazione “de visu”  alla base dell’idea di crescita, 
Plus e Paypal, distribuite da  dell’intestatario. Ad inizio 2018,  come l’evoluzione tecnologica, 
CartaLIS IMEL S.p.A., che  per dare seguito ad uno degli  l’inclusione sociale e la 
possono essere utilizzate per  adeguamenti richiesti dall’entrata  valorizzazione del patrimonio 
l’acquisto di beni e servizi in  in vigore della IV Direttiva  culturale italiano. 
tutti gli esercizi commerciali  antiriciclaggio e contrasto al 
convenzionati con il circuito  finanziamento del terrorismo,  Siamo parte delle nostre comunità 
Mastercard, in Italia e all’estero.  tutte le carte “base” sono state 
I titolari possono rivolgersi a una  bloccate ed è stato sviluppato  All’interno dei driver della 
rete di circa 15.000 Punti Vendita,  un processo di comunicazione  creazione di valore di Lottomatica 
che emettono e ricaricano carte  con i clienti intestatari per  rientra l’idea della restituzione e 
prepagate su tutto il territorio  promuovere l’evoluzione verso  dell’innovazione.
nazionale. Nel 2018 CartaLIS ha  carte nominative, dotate di una 
registrato un numero di operazioni  operatività completa. Ciò ha permesso all’Azienda di 
generato da emissioni e ricariche  raggiungere importanti obiettivi 
pari ad oltre €5,9 milioni per circa  Per attuare questo processo di  nell’ambito dell’impegno verso le 
€800 milioni di valore transato. trasformazione, sul sito web di  comunità locali.
CartaLIS e anche nella versione 
La struttura dedicata di customer  mobile, è stato rilasciato un  Il patrimonio culturale e artistico 
service, in grado di fornire un  sistema altamente innovativo, in  italiano ha bisogno di essere 
supporto qualificato e risposte  dotazione esclusivamente ai più  conservato e valorizzato e 
in tempo reale, a disposizione  evoluti intermediari finanziari, che  Lottomatica, proprio per questo, 
dei possessorio delle carte  permette di gestire a distanza  ha scelto di sostenere numerosi 
Lottomaticard Plus e PayPal, è  l’intero processo di evoluzione/ progetti di interesse sociale che 
attiva tutti i giorni feriali dalle 8.00  attivazione delle carte,  attraverso  rispondono ad esigenze concrete 
alle 21.30; sabato, domenica e festivi  una procedura di identificazione  della collettività: dalla formazione 
dalle 10.00 alle 19.30. effettuata tramite videochiamata.  professionale per giovani talenti 
Una funzionalità estremamente  ai progetti di inclusione sociale, 
Circa un terzo delle carte emesse  agevole per i clienti intestatari di  fino alla valorizzazione artistica e 
da CartaLIS aveva, ad inizio anno,  una carta. culturale. 
77