IL NOSTRO CONTRIBUTO ALLE COMUNITÀ
IDEE VINCENTI
Con questo progetto, realizzato  del patrimonio culturale. di metodologie avanzate di 
in partnership con Polihub,  Il Comitato Scientifico ha  digitalizzazione.
l’incubatore universitario del  proclamato i 5 vincitori che sono  •   CityOpenSource: permetterà 
Politecnico di Milano, e alcune  stati portati in accelerazione  di realizzare progetti 
prestigiose università italiane,  attraverso un programma presso  collaborativi di digital 
Lottomatica ha voluto proseguire  il PoliHub, per sviluppare un  storytelling con l’obiettivo di 
l’impegno nello stimolare la  adeguato modello di business e  rendere i cittadini protagonisti 
rasformazione e l’innovazione  portare l’idea sul mercato. del racconto dei loro territori.
tecnologica per applicare soluzioni  I 5 team vincitori di “Idee  •   Percorsi di contaminazione 
innovative e nuove esperienze  Vincenti”: tattile: un servizio di inclusione 
d’uso al mondo della cultura. •   Aerariumchain.com: progetto  sociale rivolto ai non-vedenti e 
“Idee Vincenti” è una “Call4Ideas”  finalizzato alla protezione  ai bambini attuato attraverso la 
gratuita e aperta a chiunque  e fruizione dei beni artistici  fruizione di riproduzioni “tattili” 
presenti progetti imprenditoriali  attraverso un sistema altamente  di opere d’arte.
innovativi che integrino e utilizzino  sofisticato di archiviazione in  •   Vedere l’invisibile: progetto 
realtà virtuale e/o aumentata,  3D. che intende riprodurre 
blockchain, Internet of Things,  •   AuthclicK: progetto incentrato  un’esperienza immersiva, 
Intelligenza Artificiale e/o altre  sulla valorizzazione della  attraverso realistiche 
tecnologie volte a favorire la  fotografia come memoria dei  ricostruzioni 3D per far rivivere 
fruizione, tutela e valorizzazione  beni culturali attraverso l’uso  luoghi ritenuti persi per sempre.
78