IL NOSTRO CONTRIBUTO ALLE COMUNITÀ
PROGETTO GENERAZIONE CULTURA
Il Progetto Generazione Cultura,  alta formazione - presso la LUISS  Gli stage hanno avuto come 
ideato da Lottomatica in  Business School, una delle più  oggetto il marketing e la 
collaborazione con il Ministero  importanti scuole di management  gestione delle imprese culturali, 
dei Beni e delle Attività Culturali  europee - in 4-5 aree: Digital  il fundraising, la trasformazione 
e del Turismo (MiBACT) insieme  Transformation e Comunicazione,  digitale e l’organizzazione di eventi 
ad Arte Lavoro e Servizi (ALES),  Marketing dell’arte e della cultura,  culturali.
la LUISS Business School e oltre  Adventure Lab, Cultural Project  A completamento del percorso, i 
30 istituzioni culturali, nasce con lo  Management, Workshop & Skills  partecipanti hanno potuto misurarsi 
scopo di potenziare le competenze  Improvement. in un contest dove proporre le loro 
di giovani talenti e valorizzare il    idee di impresa culturale.
patrimonio artistico e culturale del  Completata la formazione, oltre  Quattro tra le migliori idee, sono 
nostro Paese. 30 importanti Istituzioni Culturali  state sostenute da Lottomatica e 
Destinato a giovani talenti di  distribuite su tutto il territorio  Luiss Business School in tutte le 
massimo 27 anni, ha consentito  nazionale, hanno ospitato i giovani  fasi di preparazione del business 
di partecipare a 200 ore d’aula di  per uno stage retribuito di 6 mesi. plan.
80