LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Investiamo in progetti                              destinata la restituzione di una parte  offrono servizi gratuiti al cittadino 
per le nostre comunità della ricchezza generata dall’Azienda. e che dimostrano alti livelli di 
efficienza, valutati sulla base dei 
Negli ultimi anni, Lottomatica ha  Al fine di distribuire gli interventi al  seguenti parametri:
scelto di concentrare le risorse su  maggior numero possibile di enti e 
iniziative dirette alle fasce più deboli  progetti, l’impegno di Lottomatica  •  elevato rapporto tra numero di 
della popolazione, privilegiando  è volto, da un lato, al sostegno  utenti e personale impiegato;
interventi a favore di bisogni  di attività pluriennali e dall’altro 
prevalente presenza di volontari 
• 
primari come l’assistenza sanitaria,  all’integrazione, ogni anno, di nuovi 
adeguatamente formati;
in collaborazione con gli Enti del  stakeholder appartenenti agli 
Terzo Settore (ETS). In un’ottica  ETS. Negli interventi, Lottomatica  prevalente impiego delle 
• 
di sussidiarietà, le risorse offerte dal  privilegia la partnership con  risorse economiche sui progetti 
gioco hanno rappresentato il volano  associazioni radicate a livello locale,  finanziati;
per creare sinergie tra pubblico,  presenti da tempo sul territorio, che 
privato ed ETS, rinsaldando il  lavorano in collaborazione con enti  •  bassa incidenza dei costi di 
legame con il territorio al quale viene  pubblici coinvolti nei progetti, che  gestione e di comunicazione.
VINCERE DA GRANDI
È in contesti difficili che lo sport è riuscito a insinuarsi, portando con sé un messaggio di speranza 
grazie a una racchetta da tennis, una cintura di karate, una cuffietta da nuoto o un pallone da calcio.
Vincere da Grandi è il progetto finalizzato ad offrire un’esperienza sportiva, educativa ed emotiva ai 
giovani tra i 5 e i 14 anni che vivono in ambiti territoriali difficili, attraverso l’inserimento in strutture 
polisportive condotte da personale tecnico altamente qualificato, la partecipazione ad eventi sportivi e 
l’incontro con grandi campioni. Grazie alla collaborazione con il Comitato Olimpico Nazionale Italiano 
(CONI), il progetto dimostra l’importanza della cooperazione tra pubblico e privato nella realizzazione 
di iniziative di pubblica utilità. 
Con Vincere da Grandi, Lottomatica intende offrire un’opportunità per vivere lo sport come uno 
strumento di inclusione sociale, contribuendo ad affermare il principio del diritto allo sport per tutti attraverso l’erogazione di un 
servizio alle comunità locali. 
Già attivo a Milano (quartiere Quarto Oggiaro), Roma (Foro Italico e quartiere Corviale), Napoli (quartiere Scampia) e Palermo 
(quartiere Zen), il progetto nel 2018 ha previsto la costruzione di un campo di calcio a 5 a Rosarno (RC) e di un campo di calcio a 
8 a Torino. A Taranto, invece, 100 ragazzi di età compresa tra i 5 e i 14 anni, appartenenti a famiglie in difficoltà, hanno partecipato 
al progetto grazie a 6 mesi di corsi sportivi gratuiti, un kit di abbigliamento e la partecipazione a un evento sportivo.
Per contribuire a sconfiggere criminalità e disagio sociale, è necessario informare e rendere partecipi anche le famiglie; per questo, 
nelle sedi territoriali più attive in tema di legalità, a Roma Corviale e Napoli Scampia, è stato sperimentato un nuovo modello che 
coinvolge attivamente le mamme, offrendo loro corsi gratuiti di sport. L’obiettivo è accompagnare anche gli adulti in un percorso 
che li renda cittadini più consapevoli e genitori più responsabili.
81