IL NOSTRO CONTRIBUTO ALLE COMUNITÀ
SUPPORTO ALLA SALUTE
ASSISTENZA AI PAZIENTI AFFETTI DA SMA
In collaborazione con Wamba, associazione attiva nell’assistenza socio-sanitaria, Lottomatica ha supportato il 
servizio SMART (Servizio Multidisciplinare di Accoglienza Radicato nel Territorio) dedicato a migliorare l’assistenza 
ai pazienti affetti da atrofia muscolare spinale (SMA). Il progetto ha previsto lo sviluppo sul territorio nazionale 
di due servizi integrati attraverso «centri satellite» strettamente vincolati alle sedi di eccellenza territoriali: uno 
medico/assistenziale, l’altro psico-sociale di supporto alle famiglie dei pazienti. Il progetto Wamba SMART è 
promosso in collaborazione con Famiglie SMA, associazione dei genitori di bambini affetti da SMA.
SOSTEGNO ALLA MAKE-A-WISH® ITALIA ONLUS
Lottomatica collabora con Make-A-Wish® Italia Onlus, con 
la missione di esaudire i desideri di bambini e ragazzi di età 
compresa tra i 3 e i 17 anni, affetti da malattie gravi, affinché 
ne ricevano gioia e speranza. Un desiderio che si realizza, 
per un bambino affetto da gravi patologie, è un potente 
pensiero positivo che dà la forza di lottare, facendogli 
affrontare al meglio le terapie, e aiutando sia lui che la sua 
famiglia a ritrovare la speranza.
I MARKER BIO-PSICO-SOCIALI NELLA SINDROME FIBROMIALGICA
Lottomatica ha sostenuto i progetti della Fondazione ISAL. Nata nel 1993 per volontà del Prof. William Raffaeli, 
ISAL si propone di aiutare le persone che soffrono di dolore cronico e favorire la divulgazione di una cultura 
specialistica nella cura del dolore. La ricerca finanziata da Lottomatica prevede la produzione di kit di laboratorio 
per la diagnosi precoce, l’individuazione di un bio-marker biologico e di uno antropologico che permettono il 
miglioramento delle azioni di supporto ai programmi di cura e riabilitazione psico-affettiva.
PET THERAPY SALUTE E QUALITÀ DI VITA NEL CONTESTO 
AL DYNAMO CAMP URBANO INDUSTRIALIZZATO
Dynamo Camp è il primo campo estivo di Terapia  Per potenziare l’intervento nella città di Taranto, il cui 
Ricreativa, unico in Italia, rivolto gratuitamente  territorio è tristemente noto per un’elevata esposizione 
a bambini e ragazzi dai 6 ai 17 anni affetti da  ad agenti inquinanti e per un preoccupante aumento 
patologie gravi e croniche, in terapia o nel periodo  di casi oncologici e di problematiche legate alla salute, 
di post-ospedalizzazione, situato a Limestre, nel  l’associazione ANT ha avviato il  progetto “Salute e 
cuore dell’Appennino Pistoiese e all’interno dell’Oasi  qualità di vita nel contesto urbano industrializzato” 
Dynamo affiliata WWF. Al Dynamo Camp tutte le  al fine di sensibilizzare i cittadini e le istituzioni locali 
attività sono strutturate secondo il principio della  su tale tematica, con particolare riferimento alla 
Terapia Ricreativa, che ha l’obiettivo dello svago e  prevenzione dei tumori, e offrire servizi gratuiti ai malati 
del divertimento, ma anche e soprattutto di essere  oncologici e ai loro familiari. 
di stimolo alle capacità dei bambini di rinnovare la  Il Progetto, anche grazie al contributo di Lottomatica, 
fiducia e la speranza. ha permesso alla Fondazione di erogare un servizio 
Le attività con gli animali, in particolare, sono rivolte  gratuito ai malati oncologici per prestazioni mediche ed 
a quei bambini affetti da patologie neuromotorie  infermieristiche specializzate a domicilio, 24 ore su 24 e 
che coinvolgono le sfere della relazione e della  7 giorni su 7.
tranquillità. Il contributo di Lottomatica è stato 
dedicato al sostegno di parte dei costi legati 
all’attività “Dynamo Dogs”, ovvero un progetto 
di pet therapy con quattro cani di razza Golden 
Retriever cresciuti al Camp e appositamente 
addestrati. 
 
82