LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
SUPPORTO ALL’INTEGRAZIONE
USCIRE DALLA COMUNITÀ INTEGRAZIONE MATECHEF
GRAZIE ALL’AFFIDO FAMIGLIARE PER COSTRUIRE IL FUTURO
 
L’Associazione Centro Aiuto Minori e Famiglie (CAF) è un  Lottomatica ha collaborato con il Centro Informazione e 
centro dedicato all’accoglienza e alla cura di minori allontanati  Educazione allo Sviluppo (CIES) Onlus, che gestisce un 
dal proprio nucleo familiare per gravi maltrattamenti. I minori  Centro di Aggregazione giovanile, MaTeMù, per assistere 
vengono accolti in comunità residenziali che si prendono cura di  giovani di tutte le culture e provenienze nel costruire 
loro nella quotidianità, offrendogli protezione, cura e sostegno  e ricostruire il proprio futuro sociale e professionale, 
psico-educativo. Le comunità sono case temporanee che  innanzitutto offrendo uno spazio per liberare la propria 
permettono a bambini e ragazzi così gravemente traumatizzati di  espressività attraverso diverse discipline artistiche e percorsi 
iniziare un percorso di cura e rielaborazione del trauma subito. Tale  di istruzione linguistica e di orientamento alla formazione 
percorso deve svolgersi in un periodo di tempo limitato poiché la  e al lavoro. In particolare, il percorso  MaTeChef nel 
permanenza prolungata presso una struttura di accoglienza può  settore della ristorazione (cucina, pasticceria, bar e sala) 
diventare controproducente, come un farmaco assunto per troppo  ha dato a 60 giovani del Centro MaTeMù la possibilità di 
tempo che può produrre effetti collaterali. Per questo motivo  professionalizzarsi, realizzare tirocini e trovare collocazione 
l’esito di un progetto di cura completo ed efficace si dovrebbe  in diverse aziende ristorative di Roma. È in questo contesto 
concludere con l’uscita dalla comunità e, nei casi in cui non fosse  che il CIES ha allestito il proprio Ristorante “Altrove”, che 
possibile un rientro in famiglia, con l’avvio di un’esperienza d’affido  ne impiega quattro come cuochi, tre come pasticceri e tre 
extra-famigliare. Il progetto, sostenuto da Lottomatica, ha quindi  come addetti di sala. Per far fronte a questa scommessa, 
l’obiettivo di potenziare il Servizio Affido incrementando il numero  è stato necessario ampliare la dotazione delle attrezzature 
di bambini affidati a nuove famiglie e garantendo un supporto  della pasticceria e adeguare gli spazi per creare un 
adeguato alle famiglie affidatarie. ambiente di lavoro appropriato.
CAMPI ESTIVI DI ARTE-EDUCAZIONE
Con il progetto “Campi estivi di arte-educazione” Amref intende contribuire al miglioramento della comprensione delle 
dinamiche globali legate al fenomeno delle migrazioni, promuovendo un’informazione corretta e offrendo strumenti concreti 
di azione sul territorio nazionale. Attraverso la sensibilizzazione, l’educazione e la condivisione di buone pratiche tra soggetti 
attivi nel settore, Amref vuole migliorare la conoscenza del nesso fra “disuguaglianza” e “fenomeno migratorio” e promuovere il 
valore della cittadinanza globale, intesa come partecipazione dell’intera società civile nella risposta alle sfide dei nostri giorni. Il 
contributo di Lottomatica è stato destinato a coprire parte dei costi dei campi estivi a Roma e Milano.
DA ASSISTITI A CONTRIBUENTI
Il progetto, promosso dall’Associazione Italiana Persone Down (AIPD) e sostenuto da Lottomatica, vuole promuovere 
l’inclusione lavorativa di 18 giovani con Sindrome di Down provenienti da 9 sedi AIPD tra le più svantaggiate e prive di servizi 
dedicati. Lo scopo è l’avvio di 18 progetti di tirocinio, di cui almeno 4 con firma di un contratto di lavoro. Per conseguire tale 
obiettivo, l’iniziativa prevede la sensibilizzazione e la formazione di aziende, operatori, famiglie e territori, nonché l’avvio di 
Servizi di Inserimento Lavorativo e l’utilizzo di un’app per i tirocinanti.
SUPPORTO ALL’ISTRUZIONE
ADOTTA UN TUTOR a 140 bambini che dopo la scuola  Quello che accade nella Scuola 
beneficiano di un programma  Oliver Twist è possibile grazie alla 
Cometa è un’esperienza di accoglienza  educativo mediante aiuto allo studio,  presenza del Tutor, che affianca 
e di educazione per bambini, giovani  attività espressive, ricreative e sportive.  docente e studente. Il Tutor è una 
e famiglie attraverso la condivisione  Lottomatica ha contribuito al sostegno  figura concepita in modo nuovo, 
della vita quotidiana. Questa realtà  della Scuola Oliver Twist, nata dai  che non esiste nella scuola statale. È 
articolata e dinamica accoglie oggi 18  bisogni reali dei ragazzi che la vivono.  una sorta di “Angelo Custode” che 
bambini in affido nelle 3 Comunità  Ogni anno oltre 430, tra i 14 e i 18 anni,  segue lo studente passo passo, per 
Familiari e più di 90 nelle 60 famiglie  frequentano tutti i giorni la scuola e  accompagnarlo nella costruzione del 
della rete. La casa si è inoltre aperta  imparano “a fare”. proprio futuro professionale.
83