IL NOSTRO CONTRIBUTO ALLE COMUNITÀ
Le iniziative di volontariato 
attuate da Lottomatica sono 
coerenti con i programmi della 
INTEGRAZIONE MATECHEF
PER COSTRUIRE IL FUTURO capogruppo IGT e finalizzati a  
consentire ai dipendenti di fornire 
supporto a organizzazioni locali  
no-profit, durante orari di lavoro 
regolarmente retribuiti.
#IGTcares  - GLOBAL GIVING WEEK - A DAY FOR DOING
Per la prima volta, nel 2018 Lottomatica ha aderito alla settimana dedicata al 
volontariato, istituita a livello globale, nel mese di maggio, dalla capogruppo IGT. 
L’iniziativa è stata realizzata grazie alla proattività di un gruppo di lavoro dedicato, 
che ha portato ad una partnership con 25 organizzazioni non governative e 
all’adesione di circa 300 colleghi. Molti di loro collaborano stabilmente con alcune 
delle suddette onlus, altri si sono lasciati contagiare dall’entusiasmo dei colleghi 
più intraprendenti, altri ancora hanno utilizzato l’opportunità per rafforzare 
l’affiatamento nel team di lavoro. 
“Da sempre 
sosteniamo progetti 
nell’interesse della 
collettività. E nel 
farlo, per noi, è 
estremamente 
importante 
condividere i valori 
alla base della nostra 
idea di crescita, 
come l’inclusione 
sociale, l’innovazione 
tecnologica e la 
valorizzazione del 
patrimonio culturale 
italiano” 
Fabio Cairoli
Lottomatica Holding S.r.l. 
Presidente
e Amministratore Delegato 
84