LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
PROGRAMMI PER I DIPENDENTI
IGT e Lottomatica incoraggiano i dipendenti ad impegnarsi attivamente 
con le organizzazioni dedicate ad attività di supporto alle comunità locali. 
I programmi Matching Gifts e Dollars for Doers rappresentano l’impegno 
a livello globale nei confronti di programmi di assistenza finalizzati a 
imprimere un impatto positivo sulle comunità locali in aree critiche della 
vita quotidiana. 
$
MATCHING GIFTS       DOLLARS FOR DOERS
Il programma Matching Gifts  Il programma Dollars for Doers, 
accoglie la varietà delle donazioni  invece, permette ai dipendenti 
dei dipendenti attraverso il  che già volgono attività a valenza 
supporto a un ampio spettro  sociale per almeno 25 ore 
di organizzazioni caritatevoli  annuali, di ottenere un contributo 
no-profit. Ogni donazione  dall’azienda fino a $250 all’anno 
eseguita dai dipendenti a favore  a beneficio della medesima 
dell’organizzazione scelta  organizzazione. 
personalmente, per un massimo di 
$100 all’anno, viene raddoppiata 
dall’azienda. 
85