IL NOSTRO CONTRIBUTO ALLE COMUNITÀ
L’iter di “qualifica del fornitore” 
si applica a tutti gli acquisti 
di prodotti e servizi ed è 
propedeutico all’avvio del processo 
di approvvigionamento.
Il procedimento di qualificazione 
di un fornitore consiste 
nell’accertamento delle sue 
La gestione sostenibile                    
capacità di soddisfare i requisiti 
della catena di fornitura
relativi alla fornitura richiesta e le 
prescrizioni delle politiche aziendali 
Lottomatica si impegna nella 
anti-corruzione (Corporate Policy 
ricerca di fornitori che possano 
Anti Corruption & Ethics - ACE) 
assicurare beni e servizi di alta 
della capogruppo IGT, in tema di 
qualità, rispettando i più severi 
controlli preventivi nell’ambito degli 
standard economici, etici e socio-
adempimenti anti-corruzione e di 
ambientali. Lottomatica agisce 
rispetto del Codice di Condotta di 
sulla base di cinque requisiti 
IGT.
fondamentali:
•  Capacità Il processo di qualifica si avvia 
richiedendo al potenziale fornitore 
Competenza
• 
la compilazione del Questionario 
•  Conformità (qualità) Fornitori “Codice di Condotta e 
Anti-Bribery Policy”, che consente 
Valore
• 
di verificarne l’affidabilità finanziaria 
Supporto e reputazionale. 
• 
Una corretta relazione con i fornitori  Se i controlli risultano regolari 
è essenziale per assicurare una  il fornitore viene invitato alla 
fornitura di beni e servizi senza  qualifica sul nuovo Portale 
interruzioni, anche in considerazione  dedicato di Lottomatica, 
del loro ruolo chiave nella capacità  ove compila altri questionari 
di Lottomatica di soddisfare i propri  e allega documentazione 
clienti.   e certificazioni in funzione 
Lottomatica si 
della categoria merceologica, 
impegna nella  Nel 2018 Lottomatica ha lavorato  eventualmente anche quelle 
con quasi 2.500 fornitori di cui circa  specifiche su qualità ambientale 
ricerca di fornitori 
il 95% di nazionalità italiana. Per la  ed efficienza energetica: ISO 
che possano 
selezione di ogni fornitore, l’Azienda  9001, OHSAS18001, ISO 27001; 
assicurare beni e  ha svolto un programma di controllo  ISO14001; ISO50001; TAPA. 
dei requisiti necessari per instaurare  Al termine viene assegnato un 
servizi di alta qualità, 
un rapporto di lavoro regolare e  punteggio di durata pari a 3 anni.
rispettando i più 
per verificare l’esistenza di corretti 
severi standard  parametri di sostenibilità, secondo  Con particolare riferimento al 
i principi della procedura interna  rispetto dei diritti umani, nel 
economici, etici e 
“Qualificazione e valutazione dei  programma è stato inserito un 
socio-ambientali.
fornitori”.  nuovo questionario per quei 
86