LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
fornitori che non abbiano ancora  qualificati, attraverso un 
conseguito la certificazione  link del sito aziendale www.
SA8000 al momento della  lottomaticaitalia.it., viene 
qualifica sul Portale fornitori. richiesta l’accettazione 
obbligatoria del Codice di 
La “valutazione del fornitore”,  Condotta generale. Questo 
invece, si applica esclusivamente  descrive gli standard di 
a quelli considerati “critici” in  comportamento e il livello 
base al valore della consulenza  di integrità richiesto a tutti i 
o fornitura, alla tipologia  dipendenti, amministratori, 
di prodotti e servizi e agli  funzionari, consulenti, terze 
“strategici”. parti, agenti o rappresentanti 
che agiscono in nome e per 
Il Codice di Condotta di  conto di IGT e delle sue società 
Lottomatica rappresenta il  controllate e collegate. I fornitori 
riferimento per gli standard  qualificati, inoltre, devono 
etici e legali che l’Azienda  confermare la presa visione 
si aspetta di riscontrare nei  delle politiche ambientali ed 
comportamenti dei propri  energetiche di cui si è dotata 
fornitori. A coloro che risultano  Lottomatica.
87