IL NOSTRO CONTRIBUTO ALLE COMUNITÀ
L’attenzione per l’ambiente  processo ha prodotto risultati  Incentivazione al bike sharing/
• 
eccellenti: il quantitativo di materiali  utilizzo di biciclette private: nel 
La conservazione dell’ambiente è un  inviato nell’ultimo anno è diminuito  2018 l’azienda ha provveduto a 
impegno specifico di Lottomatica.  notevolmente, con benefici  richiedere l’installazione di due 
Le tematiche ambientali, definite  immediati per la salvaguardia  rastrelliere per biciclette da 20 
a livello globale dalla capogruppo  ambientale. posti ciascuna;
IGT, rientrano nelle strategie 
aziendali a livello mondiale  Le iniziative del Piano Spostamento  Continuazione del progetto del 
• 
e nazionale, condizionando  Casa-Lavoro telelavoro: nel corso del 2018 
favorevolmente la definizione delle  è proseguito il progetto del 
finalità imprenditoriali. Lottomatica,  Nel 2018, Lottomatica ha messo in  telelavoro che ha coinvolto 55 
dunque, opera in piena conformità  atto il Piano Spostamento Casa- dipendenti; 
agli obblighi di legge mettendo  Lavoro per quanto concerne le sedi 
a disposizione adeguate risorse  di Roma in Via del Campo Boario  Avvio del progetto di 
• 
umane, strumentali ed economiche,  19 e 56, al fine di definire iniziative e  sperimentazione del Lavoro 
al fine di proseguire in una crescita  obiettivi per il 2019 in adempimento  Agile (smart working): nel 2018 
aziendale che sia sostenibile  del Decreto del Ministero  il progetto ha coinvolto 50 
e in linea con i più moderni e  dell’Ambiente del 27/03/98 “Mobilità  dipendenti di tutte le sedi.
aggiornati protocolli di salvaguardia  sostenibile nelle aree urbane” (1)  e di 
ambientale. promuovere la mobilità sostenibile  Alla luce dei risultati ottenuti nel 
coerentemente alle politiche  2018, nel Piano Spostamento 
Le attività di Lottomatica non  ambientali dell’Azienda. Casa-Lavoro 2019 sono stati definiti 
presentano particolari impatti o  i nuovi obiettivi per la mobilità 
rischi per l’ambiente, operando in  Il Piano rappresenta uno degli  sostenibile misurati attraverso 
un contesto avulso da produzioni  strumenti dell’azienda per ridurre  indicatori di performance.
industriali pesanti. I consumi  l’uso delle auto private, incentivando 
energetici rappresentano l’aspetto  forme di trasporto più ecologiche. 
più rilevante, mentre consumi di  Gli obiettivi sono la riduzione dei 
acqua e rifiuti risultano contenuti  consumi energetici, la riduzione 
poiché tipici delle attività  dell’inquinamento atmosferico e 
impiegatizie. Ad ogni modo, sono  acustico, la riduzione delle emissioni 
in atto da tempo azioni e interventi  di gas serra, il trasferimento della 
volti a ridurre sia i consumi di acqua,  domanda dai mezzi individuali a 
sia la produzione di rifiuti. quelli collettivi.
Attraverso una continua  Come previsto dal Decreto 
ottimizzazione, Lottomatica è  Ministeriale, tale Piano deve essere  1)   Il Decreto dispone che tutte le aziende 
impegnata nel miglioramento  presentato entro il 31 dicembre di  e gli enti con oltre 300 dipendenti per 
dell’efficienza nella consegna  ogni anno al Comune e deve quindi  unità locale o con complessivamente 
800 dipendenti distribuiti su più 
dei materiali ai Punti Vendita,  essere aggiornato annualmente.
unità locali, debbano identificare un 
che viene pianificata tenendo in 
Mobility Manager con il compito di 
considerazione l’impatto ambientale  Per l’anno 2018, sono stati definiti e 
ottimizzare gli spostamenti sistematici 
e il contenimento dei costi. Il  raggiunti i seguenti obiettivi:
del personale.
88