LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Progetti di smart working             delle attività lavorative in  ai dipendenti che hanno  raccogliere informazioni 
e telelavoro mobilità è lo smart working. aderito, di svolgere la propria  relative ai mezzi di trasporto 
Per tutti i dipendenti  attività lavorativa fuori dalla  utilizzati per recarsi nella 
che hanno aderito alle  sede di lavoro per 4 giorni al  sede di lavoro e alla 
Per conciliare la vita privata  iniziative, l’azienda ha  mese.  distanza media che ciascun 
e la vita lavorativa, nel 2018  provveduto alla fornitura  Il progetto del telelavoro,  dipendente percorrerebbe. 
Lottomatica ha continuato  e all’installazione delle  invece, è stato implementato  Tramite queste informazioni, 
il progetto del telelavoro  attrezzature informatiche  a gennaio 2018 e prevede  è stato possibile stimare 
avviato nel 2016 come  e di comunicazione  che la prestazione lavorativa  il risparmio in termini di 
strumento a sostegno di un  necessarie allo svolgimento  venga svolta principalmente  emissioni di CO2 evitate, 
migliore equilibrio “Vita- delle mansioni affidate ai  da casa con un giorno di  pari a circa 170 tonnellate. 
lavoro” del dipendente.  lavoratori. rientro mensile in sede. Tale valore è equivalente alla 
Un’altra iniziativa messa in  L’iniziativa di smart working  A seguito di un’indagine  quantità di CO2 generata 
atto da Lottomatica per  è stata implementata a  svolta sui dipendenti  dal riscaldamento in un anno 
promuovere lo svolgimento  febbraio 2018 e consente  coinvolti, è stato possibile  di 24 appartamenti di 60 m2.
I consumi di Lottomatica energetici è causata dall’aumento del  Con riferimento alle emissioni 
personale all’interno delle due sedi di  dirette (Scope 1) rispetto allo scorso 
A parità di perimetro societario,  Campo Boario e, conseguentemente,  anno, si registra un incremento 
nel 2018 si registra un aumento del  dall’aumento dei consumi energetici  dovuto principalmente all’aumento 
consumo di energia elettrica e di gas  dei sistemi di condizionamento e  del consumo di diesel della flotta 
naturale rispetto al 2017. L’aumento  illuminazione degli uffici, delle aree  aziendale e di gas naturale. Per ciò 
del consumo di gas naturale è dovuto  comuni e dei bar, che costituiscono circa  che concerne le emissioni indirette 
principalmente alle sedi di Campo  il 60 % del consumo complessivo delle  (Scope 2), a fronte di un aumento dei 
Boario (Roma) e di Cambiano  due sedi. L’incremento dei consumi  consumi di energia elettrica, le Scope 
(Torino) mentre l’incremento dei  di energia elettrica inoltre è legato  2 sono aumentate del 4% rispetto 
consumi di elettricità sono dovuti  all’aumento delle transazioni avvenute  allo scorso anno.
principalmente alle sedi di Big  nel corso dell’anno. Nel 2018, inoltre, si 
Easy, Pomezia e Campo Boario.  è registrato un aumento del consumo  Inoltre, nel 2018 le emissioni 
Relativamente alle sedi di Campo  di gasolio per generatori e per il parco  indirette di Scope 3 si attestano su 
Boario, la crescita dei consumi  veicoli.  45.407 tCO2.
Consumi energetici ed emissioni dirette e indirette di Lottomatica
     
Giga Joule  2018  2017  2016
Consumo di gas naturale   7.178,78  6.805,25  7.098,79
Consumo di elettricità  102.570,07  85.194,51  88.364,62
Consumo di gasolio parco veicoli e generatori  16.728,21  12.780,61  12.643,94
Scope 1 (1)  1.545,01  1.386,31  1.246,19
Scope 2 (2)  9.265,50  8.874,43  8.811,92
1)  Emissioni (dirette) di CO2 da fonti che appartengono o sono controllate dall’organizzazione
2)  Emissioni indirette di CO2
89