LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Il Sistema di Gestione Ambientale (SGA) in  Lottomatica                                                                                   ·  garantire la conformità alle normative vigenti, alla norma 
è presso le sedi di Campo Boario,                                                            di riferimento ISO 14001:2015 o ad altri requisiti a cui 
certificato secondo la norma ISO 14001:2015  l’Organizzazione si sottopone;
·   individuare e proporre ogni opportunità di ulteriore 
Il SGA è costituito dall’insieme delle strutture organizzative,  miglioramento delle prestazioni ambientali;
delle procedure, delle modalità e delle responsabilità  ·   fornire alla Direzione tutte le informazioni necessarie per 
attraverso cui Lottomatica attua la propria politica ambientale  poter valutare accuratamente le prestazioni aziendali;
e persegue i propri obiettivi relativi alla gestione degli aspetti  ·    migliorare l’immagine interna ed esterna 
ambientali individuati. Il Sistema è applicato a tutti i livelli  dell’Organizzazione.
dell’Organizzazione nell’ambito del perimetro definito (sedi 
di Campo Boario 19 e 56) e, in sintonia con l’evoluzione e i 
cambiamenti aziendali, viene costantemente aggiornato. APPROCCIO PER PROCESSI
Lottomatica pone quale obiettivo fondamentale del proprio 
Sistema di Gestione Ambientale il miglioramento continuo  Il SGA, analogamente agli altri sistemi di gestione attivi 
delle prestazioni ambientali, basandosi sui seguenti aspetti: in Lottomatica, opera sulla base della sequenza ciclica 
·  rispettare i principi e raggiungere gli obiettivi enunciati  delle fasi di pianificazione, attuazione, monitoraggio e 
nella politica ambientale; riesame del sistema, per mezzo di un processo dinamico. La 
·  attuare tutte le misure organizzative e procedurali  capacità del sistema di raggiungere gli obiettivi pianificati 
necessarie a garantire un miglioramento delle prestazioni  deriva dall’impegno e dal coinvolgimento di tutte le funzioni 
ambientali; aziendali e della Direzione Aziendale.
91