LOTTOMATICA PER LA COMUNITÀ 2018
Conoscere Lottomatica come concessionario non esclusivo 
per giochi come le scommesse 
sportive, il gioco a distanza e gli 
apparecchi da intrattenimento.
Prodotti e Servizi
Dal 1993, Lottomatica è 
concessionaria del Gioco del 
Lotto e dal novembre 2016 la 
nuova concessione è condotta in 
regime di joint venture, tramite 
la controllata Lottoitalia S.r.l., che 
gestisce in esclusiva il Gioco del 
Lotto e gli altri giochi numerici 
a quota fissa e che è posseduta 
per il 61,5% dalla controllante 
Lottomatica Holding S.r.l. e il resto 
Lottomatica Holding S.r.l. e le sue 
da Italian Gaming Holding a.s. 
società controllate operanti in Italia 
(sussidiaria di Sazka s.a., operatore 
(di seguito  Lottomatica) sono 
della lotteria ceca), Arianna 2001 
parte del gruppo internazionale 
S.p.A. e Novomatic Italia S.p.A.. 
controllato da IGT International 
Lottomatica ha acquisito una 
Game Technology PLC (IGT) 
significativa esperienza nella 
che opera a livello globale in oltre 
gestione di tutte le fasi di gioco, 
100 Paesi nel mondo nel settore 
dalla raccolta delle giocate alla 
delle tecnologie, dei prodotti e dei 
liquidazione dei premi, all’assistenza 
servizi per i giochi e le scommesse.
dei Punti Vendita e alla gestione 
della rete telematica, comprese le 
Fondata nel 1990, Lottomatica 
attività di formazione del personale 
è leader italiano dei giochi 
e approvvigionamento dei materiali 
attraverso la gestione e l’offerta 
di consumo e di promozione 
di lotterie istantanee e differite, 
presso il Punto Vendita. Dal 2004, 
di giochi numerici a quota fissa 
Lottomatica è concessionaria delle 
(Gioco del Lotto), apparecchi 
lotterie nazionali ad estrazione 
da intrattenimento (NewSlot e 
istantanea (c.d. Gratta e Vinci) in 
Videoterminali), scommesse e 
regime di joint venture, tramite la 
concorsi a pronostico (scommesse 
controllata Lotterie Nazionali S.r.l. 
sportive ed ippiche a totalizzatore 
che gestisce in esclusiva il Gratta 
e a quota fissa, ippica nazionale 
e Vinci ed è posseduta per il 64% 
etc.) giochi con partecipazione 
dalla controllante Lottomatica 
a distanza (come Bingo, Poker, 
Holding S.r.l. e il resto da Scientific 
Casinò games, skills games), 
Games Corporation e Arianna 
oltre a una gamma completa di 
2001 S.p.A..  
servizi automatizzati alle imprese 
e al cittadino. Lottomatica opera 
Lottomatica opera attraverso circa 
sia in qualità di concessionario 
40.000 terminali in 34.000 Punti 
esclusivo (lotterie istantanee e 
Vendita Lotto, mentre i Gratta 
giochi numerici a quota fissa), sia 
11