5.
Sostenibili per scelta
ACQUA PULITA E SERVIZI IMPRESE INNOVAZIONE CITTÀ E COMUNITÀ L’ATTENZIONE AGLI 
IGENICO SANITARI E INFRASTRUTTURE SOSTENIBILI
IMPATTI AMBIENTALI 
CONSUMO E  LOTTA CONTRO IL
PRODUZIONE  CAMBIAMENTO 
RESPONSABILI CLIMATICO
L’impegno  climatico e sul ruolo che l'assi- una posizione unica per com-
curazione può svolgere nella ri- prendere meglio i rischi che il 
sul tema del 
duzione del rischio di catastrofi,  cambiamento climatico impo-
L'impegno
cambiamento  sull'impatto della digitalizzazio- ne alle società e ai loro mezzi 
per lo sviluppo ne e del cyber-risk, sui costi  di sussistenza. Questo perché 
climatico  crescenti  legati  all'invecchia-
gli assicuratori svolgono un du-
sostenibile mento della popolazione e sul 
plice ruolo di gestori del rischio 
finanziamento pensionistico.
ha anche L'incapacità  di  affrontare  i  che proteggono le attività della 
cambiamenti climatici è stata  Un recente report della Geneva  società e di investitori a lungo 
la nostra
identificata dal WEF come uno  Association pone l’enfasi sulla  termine che finanziano l'eco-
firma dei  potenziali  maggiori  rischi  costruzione  di  una  resilienza  nomia. La missione sociale del 
socio-economici per la nostra  socioeconomica  ai  crescenti 
settore assicurativo è quella di 
società. impatti delle condizioni meteo-
elaborare  soluzioni  innovative 
rologiche estreme richiede una 
Il dottor Carlo Acutis, in rap- di trasferimento del rischio che 
gestione preventiva dei rischi 
presentanza  della  Vittoria  riducano al minimo le conse-
e  nuove  strategie  di  adatta-
Assicurazioni,  è  membro  e  guenze finanziarie dell'incertez-
mento.  La  transizione  verso 
Amministratore  della  Geneva  za. Di fronte al cambiamento 
un'economia a basse emissioni 
Association, un'organizzazione 
di carbonio ha profonde impli- climatico, un mandato di que-
senza scopo di lucro, che or-
cazioni  socioeconomiche  per  sto tipo è ora più che mai per-
ganizza reti di esperti interna-
molti settori.  tinente.
zionali e gestisce piattaforme 
di discussione anche sul rischio  Il settore assicurativo si trova in 
Innoviamo per 
di  ridurre  gli  impatti  negativi  sfera, eliminando i veicoli die-
l’ambiente  sull’ambiente, grazie alla mino- sel dal parco auto aziendale e 
re necessità di spostamenti e  scegliendo soluzioni benzina o 
ai minori consumi cartacei e ad  ibride più vicine all’ambiente.
Una serie di importanti investi-
menti in soluzioni tecnologiche  una Car Policy aziendale atta a 
all’avanguardia  ha  consentito  ridurre le emissioni nell’atmo-
946.210  
Documenti sottoscritti 
digitalmente dai Clienti 
(51,4% del totale  Portale Unico di  A partire dal 2016 ci siamo do- la clientela in modalità multi-
documenti sottoscritti) Comunicazione  tati di un Portale Unico di Co- canale: PEC, posta elettronica, 
municazione, che consente di  SMS.
relazionarsi  direttamente  con 
25.548 
Dematerializ- un programma di progressiva  cessi industriali di Direzione, dei 
dematerializzazione dei docu- partner e della rete dei distribu-
Risme di carta risparmiate  zazione e firme 
nell’anno, corrispondenti  menti utilizzati per le attività di  tori i cui risultati, in termini di ac-
a circa 50 alberi di media  elettroniche  quisto di risme di carta sta por-
vendita e di gestione sinistri, at-
grandezza salvati  tando i primi risultati evidenti.
(un albero = 153 risme) traverso funzionalità realizzate 
Da oltre 5 anni abbiamo avviato  nei sistemi a supporto dei pro-
102