Contestualmente  siamo  pas- 2018 e consiste in una sorta di  servizio alla clientela;
sati  alla  digitalizzazione  dei  codice usa e getta che rende  	 +4,8% 
 si è ridotto il consumo di to-
documenti relativi alle polizze  più  agevole  la  sottoscrizione 
ner ed i corrispondenti con-
e ai sinistri, attraverso il nostro  dei contratti, in quanto il clien- Aumento dei documenti 
sumi energetici per produrre 
sistema  New  Age  o  sistemi  te ha la possibilità di procedere  sottoscritti digitalmente 
i documenti;
esterni dei fornitori. attraverso  il  suo  smartphone  rispetto all’anno 
	 precedente
e senza la necessità del “sign   si è eliminata la necessità 
In questo ambito, riveste parti-
pad”, come nel caso della firma  di  trasportare  e  archiviare 
colare importanza la diffusione 
grafometrica. documenti cartacei, anche 
a tutte le Agenzie della firma 
grazie  al  sempre  maggior 
elettronica avanzata (FEA), sia  Tutte innovazioni che portano 
ricorso  alla  visualizzazione 
nella modalità di firma grafome- a mitigare gli impatti negativi 
da parte dei clienti dei con-
trica che nella modalità di firma  sull’ambiente:
tratti conservati digitalmente 
mediante  codice  One  Time  	
 si evita la stampa e succes- nell’area Riservata Vittoria.
Password (OTP). Quest’ultima 
siva sottoscrizione in triplice 
è  stata  diffusa  dall’inizio  del  In quest'ottica vanno visti gli 
copia dei documenti con-
investimenti  finalizzati  al  mi-
trattuali,  offrendo,  conte-
glioramento dell'area Riservata 
stualmente, un più efficace 
Vittoria.
FIRMA CODICE 
ONE TIME PASSWORD
(OTP) 
FIRMA DIGITALE DEMATERIALIZZAZIONE 
FIRMA  PORTALE UNICO 
GRAFOMETRICA DI COMUNICAZIONE
RIDUZIONE IMPATTI 
AMBIENTALI 
Vittoria Assicurazioni 103
Bilancio di Sostenibilità 2019