5.
Sostenibili per scelta
In particolare, nel 2019 l'utilizzo  tazione  cartacea  prevista  a  macchine installato sia presso 
della firma elettronica avanzata  supporto delle garanzie Auto è  il Datacenter (server, storage) 
è stato accettato da  1.430.741  stata eliminata e sostituita inte- che per utilizzo individuale (pc, 
clienti,  che  hanno  sottoscrit-
ramente da comunicazioni elet- stampanti).
to  elettronicamente  946.210 
troniche ai clienti e agli archivi 
documenti,  corrispondenti  al  Infine, a partire dal 2017 è stata 
centrali istituzionali.
56,2% del totale dei documenti  attivata una nuova modalità di 
sottoscritti, con una riduzione  Promuoviamo  costantemente  distribuzione in forma elettro-
del consumo totale di carta di  l'utilizzo  di  dispositivi  a  bas- nica della documentazione da 
25.548 risme l'anno. 
so consumo, specialmente in  esporre in incontri istituzionali e 
Nello  specifico,  la  documen- occasione di rinnovi del parco  con la comunità finanziaria.
I consumi  Compagnia  ha  rivisto  la  Car  stanza,  l’utilizzo  del  treno  ri-
Policy aziendale: considerando  spetto all’automobile, continua 
energetici diretti 
che il consumo di combustibili  ad essere diffusa e sostenuta 
non rinnovabili è il principale fat- e a portare benefici in termini 
Il  contenimento  degli  impatti  tore che contribuisce alle emis- di emissioni. Infine, per incen-
ambientali nella quotidiana atti- sioni di gas serra, l’opzione di  tivare il trasporto collettivo, il 
vità di business è un tema caro  scelta di veicoli ad alimentazio- CRAL (Centro Ricreativo Azien-
al Gruppo Vittoria. Questo si  ne diesel è stata sostituta con  dale dei Lavoratori) ha esteso le 
rispecchia anche nell’attenzio- veicoli ibridi/benzina ed ibridi/ convenzioni sui trasporti anche 
ne ai nostri consumi, evitando  elettrici. Questo consentirà di  ai treni regionali, oltre che ad 
sprechi, e nell’adesione a po- ridurre ulteriormente le emissio- ATM (Azienda Trasporti Milane-
licy che ci consentano di pun- ni dirette di CO2 nell’ambiente. se) per il trasporto locale, con 
tare ad un continuo efficienta- alla  possibilità  di  addebitare 
La Travel Policy, introdotta nel 
mento, con l'obiettivo di ridurre  mensilmente l’importo diretta-
2017, che invita tutti i dipen-
emissioni inquinanti. mente in busta paga.
denti a prediligere, per i viaggi 
A  tal  proposito,  nel  2018  la  di lavoro di media e lunga di-
Consumi energetici all'interno dell'organizzazione
FONTI NON RINNOVABILE                                                 
Flotta auto (leasing e proprietà) udM 2019 2018 udM 2019 2018
Gasolio - Diesel litri  46.679 62.028 GJ 1.677 2.234
Benzina litri  35.248 16.121  GJ 1.117 511
Riscaldamento udM 2019 2018 udM 2019 2018
Consumi di Gas naturale per riscaldamento Smc  26.754 24.410 GJ 944 861
Consumi di Gasolio per riscaldamento litri  - - GJ - -
104