Una sede a
misura di
futuro:
bassi consumi
energetici ed
elevati standard
di comfort
ambientale
I consumi  sa anche attraverso la realiz- circonda, ci ha portato a porre 
zazione di ambienti conforte- grande attenzione sulla ricerca 
energetici indiretti
voli, che impiegano sistemi di  di efficienza degli spazi in uso.
gestione domotica avanzata in 
Analizzare con sempre maggio-
Uno degli obiettivi di Vittoria As- grado di massimizzare l’utilizzo 
re precisione le caratteristiche 
sicurazioni è quello di garantire  della luce naturale con impian-
dei propri consumi, ha consen-
il massimo comfort alle persone  ti di illuminazione dinamici che 
tito nell’arco del tempo, di iden-
che quotidianamente lavorano  adattano  l’intensità  luminosa 
tificare nuovi punti di attenzione 
nelle sue sedi, avendo cura di  alle condizioni di luce esterna 
e miglioramento. La conoscen-
minimizzare gli impatti ambien- e  governano  autonomamen-
tali, a partire da consumi ed  te  l’accensione  in  base  alla  za  di  queste  informazioni  ha 
emissioni. presenza di persone, inoltre la  permesso  quindi  di  definire 
climatizzazione  degli  ambienti  strategie  mirate  che  hanno 
Per  poter  rendere  possibile  è  personalizzabile  autonoma- consentito  di  concentrare  ed 
giorno dopo giorno il raggiun- mente  dai  singoli  utenti  per  organizzare al meglio gli sforzi. 
gimento di questi obiettivi, Vit- garantire  elevati  standard  di  Questo ha fatto sì che nell’arco 
toria adotta elevati standard nel  comfort. dell’anno 2019 si siano potuti 
governo e nella gestione delle  registrare risultati interessanti, 
 La consapevolezza che i con-
proprie sedi, progettate secon- che ci portano a credere sem-
sumi  di  risorse  energetiche 
do modelli ingegneristici e im- pre più nel quotidiano impegno 
contribuiscono  alle  emissioni 
piantistici evoluti. in tal senso.
di gas serra indirette generan-
La riduzione degli impatti, pas- do impatti sull’ambiente che ci 
Consumi energetici all'interno dell'organizzazione
ELETTRICITÀ
udM 2019 2018 udM 2019 2018
Acquistata kWh  3.269.740 3.468.809 GJ 11.771 12.488
Autoprodotta - pannelli fotovoltaici kWh 101.483 98.151 GJ 365 353
Vittoria Assicurazioni 105
Bilancio di Sostenibilità 2019