I consumi di  postati di default sulla stam- Per una valutazione degli im-
pa in fronte/retro e in bianco/ patti ambientali a seguito delle 
materiali 
nero.  L’obiettivo  prefissatoci  sostituzioni delle stampanti e 
lo scorso anno consisteva in  dei metodi di stampa utilizzati, 
un’ulteriore  razionalizzazione  si evidenzia che il numero di 
Vittoria  Assicurazioni  utilizza 
dei dispositivi di stampa, a tal 
pagine stampate annualmente, 
solo carta certificata Ecolabel.  fine le stampanti a colori di pia-
ha portato ad una riduzione del 
Al fine di ridurre la quantità di  no sono oggi attivabili solo con 
consumo di toner e di carta per 
carta  utilizzata  e  limitare  gli  conferma tramite badge, così 
stampa.
sprechi, i dispositivi di stampa  da poter eliminare preventiva-
presenti  negli  uffici  sono  im- mente le stampe errate.
Materiali uilizzati per peso e volume
Materiali non rinnovabili                        VITTORIA ASSICURAZIONI - SEDE             
Anno 2019 2018 UdM
Numero di risme di carta 5.459 7.810 risme
Carta in Kg  13.873 19.707 Kg
Toner 283 704 unità
Le risme A3 sono state calcolate come 2 risme A4
Lo smaltimento dei  appositi.  Per la gestione dei rifiuti e per 
il loro smaltimento ci si avvale 
rifiuti prodotti  Nell’area break sono stati cre-
di Amsa, società del Comune 
ati dei corner “Plastic Free” ed 
di Milano; dalla fine del 2019 
i distributori sono stati dotati di 
La Compagnia continua ad ef- si sta sviluppando un progetto 
bicchieri e palette compostabili. 
fettuare la raccolta differenziata  per l’utilizzo di pile ricaricabili. 
Infine sono state installate delle 
di carta, plastica, latta, toner,  I toner e i neon, invece, sono 
colonnine di acqua microfiltrata 
neon, pile e dal 2019 anche 
e la Compagnia ha dotato tut- affidati agli Appaltatori dei con-
umido; a tale scopo negli uffi-
ti i dipendenti di una borraccia  tratti di servizi per il corretto 
ci e negli spazi comuni, quali 
“printer corner”, area break e  per ridurre al minimo l’acqui- smaltimento secondo le norme 
palestra, sono presenti i cestini  sto di bottigliette di plastica.  previste dalla legge.
Vittoria Assicurazioni 107
Bilancio di Sostenibilità 2019