TABELLA 
DEGLI INDICATORI GRI
Di seguito è presentata la ta- do  l’opzione  "in  accordance  riali sono dunque correlati alle 
bella in cui sono riportati gli  - Core". In particolare, secondo  singole Standard Disclosure.
indicatori  di  performance,  in  quanto previsto dallo Standard 
Ogni  indicatore  è  provvisto 
conformità con le linee guida  GRI 101: Foundation, paragra-
del riferimento alle pagine del 
“GRI  Sustainability  Reporting  fo 3, all’interno di questa DNF  Bilancio di Sostenibilità in cui 
Standards, pubblicato nel 2016  si è fatto riferimento ai Repor- l’indicatore può essere trovato, 
dal GRI – Global Reporting Ini- ting Standards identificati nella  relative note ed eventuali omis-
tiative (GRI Standards),  secon- tabella che segue. I temi mate- sioni ove specificato.
General standard disclosure (2016)
   
Indicatore GRI  Note Pag.
PROFILO DELL'ORGANIZZAZIONE  
102 - 01  Nome dell’Organizzazione 2
102 - 02  Principali marchi, prodotti e/o servizi  76-79
102 - 03  Sede del quartier generale dell'organizzazione 122
102 - 04  Numero di Paesi nei quali opera l’Organizzazione, nome dei  Il Gruppo opera sul territorio italiano 6-7
Paesi nei quali l’Organizzazione svolge la maggior parte della 
propria attività operativa o che sono particolarmente importanti 
ai fini delle tematiche di sostenibilità richiamate nel report
102 - 05   Assetto proprietario e forma legale 2
102 - 06   Mercati serviti (includendo analisi geografica, settori serviti,  71, 77-79
tipologia di consumatori/beneficiari)
102 - 07   Dimensione dell’Organizzazione 51
102 - 08   Numero totale dipendenti per contratto, sesso, genere Il Gruppo si avvale di collaboratori esterni solo  51-52
per attività accessorie
102 - 09  Catena di fornitura 96
102 - 10  Variazioni significative nelle dimensioni, nella struttura o  2
nell’assetto proprietario
102 - 11  Applicazione dell'approccio prudenziale alla gestione dei rischi 36-37
102 - 13   Principali partnership e affiliazioni Vittoria Assicurazioni aderisce ad Ania (Asso- 94-95
ciazione nazionale fra le imprese assicuratri-
ci), partecipando attivamente ai suoi lavori. 
Il presidente Carlo Acutis è presidente del 
Collegio Dei Probiviri e Cesare Caladerelli è il 
nostro Amministratore Delegato, come mem-
bro del Consiglio Direttivo e del Comitato Ese-
cutivo e un membro del nostro management, 
come Presidente del Collegio Sindacale.
STRATEGIA
102 - 14  Lettera del Presidente e dell'Ammistratore Delegato in merito  5
all’importanza della sostenibilità per l’Organizzazione e la stra-
tegia dell’Organizzazione in materia di sostenibilità
Vittoria Assicurazioni 109
Bilancio di Sostenibilità 2019