LA NOSTRA IDENTITÀ E 
I NOSTRI VALORI
L’attività di assicuratore ha un  assistenza, il fondamento della  abituando, si verifica quando 
rilevante impatto sociale. assicurazione. ormai il danno è avvenuto ed, è 
È una attività sociale perché  È solo grazie alla comunità de- proprio l’assicurazione che farà 
attiene alla vita dell’uomo e del- gli assicurati che diventa pos- la differenza, per quella fami-
la donna in quanto membro di  sibile  per  una  assicurazione  glia, per quella azienda inserita 
una famiglia e partecipe attivo  poter fare fronte agli impegni 
in una comunità, tra la continu-
di una comunità interconnessa. assunti nei confronti dei singoli 
ità o il fallimento.
assicurati.
Attiene alla vita dell’uomo per-
ché riguarda il suo progetto di  Ma soprattutto l’assicurazione 
vita, il mantenimento del suo  è socialmente rilevante perché 
reddito, il tenore di vita della  interviene quando lo stato di 
sua famiglia, la tutela del suo  bisogno è effettivo, cioè è con- Mission statement
patrimonio, la sua pensione. creto, è accertato, in altre paro-
le, si è verificato un evento dan-
Attiene  alla  comunità  perché 
noso: è avvenuto un sinistro. L’assicurazione ha un valore sociale: è una cosa seria.
le assicurazioni nascono dalle 
Perseguire l’eccellenza è nostra volontà.
mutue, è la mutualità, cioè la  Un caso di danno catastrofale, 
tendenza  ad  associarsi  pro- non più così raro, se si ana-
mossa dalla necessità di una  lizzano  gli  eventi  atmosferici 
reciproca garanzia di tutela e di  estremi a cui ci stiamo ormai 
Uno dei valori più importanti  delle nostre azioni per cui sia  Quindi la fedeltà è anche sino-
per Vittoria è la fedeltà. possibile confidare nella nostra  nimo di lealtà: quella compo-
capacità di tenere fede ai nostri  nente del carattere per cui si 
La  Fedeltà  si  può  intendere 
come: scelta che si rinnova. impegni. sceglie di obbedire a particolari 
valori  di  serietà,  correttezza, 
In questo senso la fedeltà va  Fedeltà dunque, in questo caso,  sincerità, in ogni circostanza, 
intesa  come  sentimento,  dei  è intesa come: fiducia accor- mantenendo le promesse ini-
nostri clienti e dei nostri part- data e volontà di rinnovare un  ziali e comportandosi secondo 
ner, nei nostri confronti, risul- impegno liberamente assunto. un codice prestabilito.
tante dalla valutazione positiva 
Ma fedeltà può significare an- Noi in Vittoria ne siamo consa-
che: verità, conformità all’origi- pevoli e agiamo di conseguen-
nale, corrispondenza alla realtà. za, grazie a persone che lavo-
rano con passione, ricercano 
continuamente l’innovazione e 
si impegnano, ogni giorno per 
Vision statement  fare ogni cosa un po’ meglio 
del giorno precedente.
Soddisfiamo le aspettative dei nostri clienti. 
Sviluppiamo rapporti di fiducia costanti, forti e duraturi
Vittoria Assicurazioni 19
Bilancio di Sostenibilità 2019