1. 
Una storia di valori
Il nostro Codice Etico: 
ancora più forza ai nostri valori
Nel marzo 2018, il CdA di Vittoria Assicurazioni ha recepito il nuovo Codice Etico: una carta di principi che 
definisce le linee guida per una gestione aziendale sostenibile e rispettosa di tutti gli stakeholder, una 
sintesi dei valori etici e di responsabilità in cui ci riconosciamo. Con il codice etico intendiamo esplicitare 
e riaffermare il complesso di princìpi e di regole comportamentali a tutti i soggetti con i quali intratteniamo 
quotidiani rapporti, siano essi amministratori, componenti degli organi sociali, dipendenti, agenti, consu-
lenti, azionisti, clienti, fornitori, pubbliche amministrazioni altri soggetti terzi o la società civile in genere. 
Tale documento è reso pubblico agli Stakeholder tramite la pubblicazione sul sito di Vittoria Assicurazioni.
La nostra visione parla di sod- di fiducia costanti e duraturi. presenza sul territorio, siamo 
disfazione, intesa come appa- presenti  in  tutte  le  principa-
Siamo  una  compagnia  or-
gamento di una aspettativa: noi  li piazze Italiane con la nostra 
gogliosamente  italiana,  sul 
soddisfiamo le aspettative dei  mercato da quasi 100 anni (il  rete di oltre 2000 distributori tra 
nostri clienti e dei nostri partner  centenario cadrà nel 2021) e  agenti e subagenti.
e sviluppiamo con loro rapporti  conosciamo bene il valore della 
LEGALITÀ 
E ONESTÀ 
SOSTENIBILITÀ  SOLIDITÀ 
E TRASPARENZA  E STABILITÀ 
INNOVAZIONE
20