Rafforzamento  solo dai nostri clienti e dalla no- declinato  su  tutti  i  principali 
stra rete. Una iniziativa di comu- destinatari: nostri clienti, con-
della reputazione 
nicazione dei valori del marchio  sumatori, nostri agenti, agenti 
consentirebbe  di  rafforzare  la 
del marchio di altre compagnie, dipendenti, 
reputazione anche tra i consu-
partner strategici e azionisti.
matori e gli agenti di altre com-
il  nome  Vittoria  gode  di  una 
pagnie. Il posizionamento della compa-
buona  reputazione,  come  te-
gnia e la strategia di comunica-
stimoniano alcuni indicatori di  Nel corso del 2019 è stato com-
soddisfazione raccolti attraver- piuto un lavoro di impostazione  zione sono stati approvati dal 
so indagini condotte su clienti  della strategia di comunicazione  Consiglio di Amministrazione di 
e agenti, tuttavia è conosciuto  di Vittoria per i prossimi anni,  Vittoria.
Acquisizione di  la crescita del numero di clienti.  esistente, anche azioni di mar-
nuove quote di  Vittoria ha stabilito di continuare  keting operativo volte a genera-
re nuovi potenziali acquirenti, e 
mercato a investire su questa linea stra-
tegica, abbinando alla azione di  lo sviluppo di altri canali di ven-
Uno sviluppo sostenibile deve  reclutamento di nuovi agenti e  dita, come i broker, le banche o 
sposare alla crescita dei premi  subagenti da affiancare alla rete  altre reti di distribuzione.
Vittoria hub:  Per questo Vittoria ha creato  un mondo eccessivamente va-
IMPRESE INNOVAZIONE
E INFRASTRUTTURE Vittoria hub, un Incubatore de- sto; Vittoria ha scelto un ambito 
innovazione di 
dicato alla Open Innovation, che  preciso di innovazione tecnolo-
offerta attraverso  favorirà la circolazione di idee  gica, volta a favorire lo sviluppo 
la Open  e la crescita di nuovi modelli di  di ecosistemi.
business.
Vittoria hub inizierà ad operare 
Innovation
L’incubatore avrà il compito di  con le prime “call for innovation” 
attrarre in un unico polo Investi- a partire dal primo trimestre del 
Adottando un modello di Open 
tori, Partner tecnologici e Star- 2020.
Innovation Vittoria Assicurazioni 
tup innovative che credano nel 
vuole  accelerare  l’innovazione  Uno dei punti qualificanti di Vit-
nuovo concetto di “ecosistema 
su queste direttrici: toria hub sarà la realizzazione 
secondo  Vittoria”  e  agirà  per 
	 di una “API Sandbox” attraver-
 introduzione di nuovi metodi  accelerare il loro percorso dall’i-
so la quale ogni stakeholder di 
e sistemi tecnologici finaliz- dea  alla  maturità  industriale, 
Vittoria hub (partner, startup e 
zati all’ampliamento del pro- all’interno di un unico ambiente 
Vittoria  stessa),  metteranno  a 
prio sistema di offerta dedicato a favorire l’innovazione 
fattor comune le loro applica-
	 disruptive (dirompente), grazie a 
 studio di nuovi modelli di- zioni innovative attraverso inter-
modelli di Open Innovation nel 
stributivi,  promossi  dalla  facce API: sarà quindi semplice 
settore assicurativo.
tecnologia, che consentano  per una terza parte, sia essa 
di raggiugere i consumatori  L’innovazione tecnologica appli- una nuova startup o un nuovo 
attraverso altri canali, (Busi- cata al mondo delle assicurazio- partner commerciale, integrare 
ness to Consumer o Busi- ni prende il nome di Insurtech,  gli ecosistemi di Vittoria hub nei 
ness to Business). ma il termine insurtech definisce  propri sistemi.
24