Open Innovation
La Open Innovation è un approccio strategico e culturale in base al quale l’impresa, per creare più 
valore e competere meglio sul mercato, sceglie di ricorrere non più e non soltanto a idee e risorse 
interne, ma anche a visioni, soluzioni, strumenti e competenze tecnologiche che arrivano dall’esterno, 
in particolare da startup, università, istituti di ricerca, fornitori, inventori, programmatori e consulenti.
L'ecosistema secondo Vittoria 
Serivizi ideati da start-up partner 
e Vittoria Assicurazioni
Perché vi sia una assicurazione è neces-
sario che vi sia un oggetto, identificato in 
maniera puntuale, soggetto, con una certa 
probabilità nota, ad un determinato even-
to. Tuttavia questi elementi esistono a pre-
scindere da una assicurazione. Tutti i servizi 
che è possibile erogare al fine di prevedere 
o prevenire un determinato evento prendono 
il nome di servizi di prevenzione. Tutti i ser-
vizi che vengono erogati nel momento del ve-
rificarsi di un evento o immediatamente dopo, 
prendono il nome di servizi di assistenza. Tutti 
i servizi erogati dopo un evento, volti a riparare 
o curare, prendono il nome di servizi di rimedio. 
Tutti i servizi che vengono erogati per tenere 
sotto controllo l’ecosistema prendono il nome di 
servizi di monitoraggio. Per Vittoria Assicurazioni 
un ecosistema è costituito da un insieme integrato 
e ben orchestrato di servizi di prevenzione, mo-
nitoraggio, assistenza, rimedio e assicurazione. I 
clienti entrano negli ecosistemi attraverso qualsi-
Soluzioni applicative su aree tematiche asi componente di servizio. I clienti evolvono all’in-
terno dell’ecosistema servizi, senza barriere.
API Sandbox  
Un “API sandbox” è un ambiente digitale che un operatore mette a disposizione di altri operatori per simulare le carat-
teristiche dell'ambiente di produzione e consentire attività di test end-to-end di nuove soluzioni software.
Vittoria Assicurazioni 25
Bilancio di Sostenibilità 2019