Modifica del mix  clienti  in  portafoglio  abbiamo  tunità servire meglio il cliente 
sviluppato,  nel  pieno  rispetto  e di bilanciare meglio il mix di 
di portafoglio
della normativa GDPR, modelli 
portafoglio,  alleggerendo  la 
predittivi di potenziale interesse 
componente Auto a favore della 
I  clienti  sono  un  asset  della  per coperture complementari a 
compagnia e delle agenzie: allo  quelle già acquistate, cogliendo  componente Rami Elementari e 
scopo di servire meglio i nostri  contemporaneamente  l’oppor- Vita.  
Fidelizzazione del  Conoscere i motivi di insoddi- Per incrementare la percentuale 
sfazione diventa fondamentale  di clienti che rinnovano, nel cor-
cliente
so del 2019 sono state messe 
per poter intraprendere azioni 
a punto alcune nuove tecniche 
correttive, il programma di rile-
La fidelizzazione del cliente è  di analisi predittiva dei compor-
vazione del NPS a valle dei prin-
un fattore determinante per la  tamenti di fedeltà, che hanno 
sostenibilità  economica  della  cipali touch point sta fornendo  consentito lo svolgersi di cam-
compagnia. le prime evidenze.  pagne di retention. 
Viva
È stato completamente rinnovato il programma di fidelizzazione; infatti, nel corso del 2020 partirà il 
nuovo programma di loyalty Viva, che affiancherà al programma di accumulo punti, un sistema di offerte 
promozionali fortemente personalizzate in base alle caratteristiche e preferenze espresse dal cliente.
Mediante un differenziato sistema premiante che si fonda sull’anzianità di rapporto con la Compagnia ed al 
numero di contratti in essere, i clienti iscritti al programma potranno beneficiare di vantaggiose opportunità 
assicurative, nonché godere di offerte esclusive tra le migliori soluzioni di noti marchi sul mercato.
In linea con l’approccio tecnologico che la Compagnia sta perseguendo, il programma Viva è stato impostato 
su una strategia omnicanale, che asseconda l’esperienza del cliente attraverso tutti i dispositivi di cui è dotato, 
prediligendo lo smartphone, come primo elemento di contatto. Ne consegue che l’App MyVittoria diverrà l’elemento 
chiave, dal quale si snoderà tutta l’esperienza del nuovo programma di fidelizzazione.
Vittoria Assicurazioni 27
Bilancio di Sostenibilità 2019