PREMESSA
Vittoria Assicurazioni S.p.A. fa  zionale attraverso una capillare  Nonostante il venir meno della 
parte  dell’omonimo  Gruppo  organizzazione  commerciale  quotazione e dei conseguenti 
assicurativo iscritto al n. 008  con oltre 400 Agenzie. obblighi di governance imposti 
dell’Albo dei Gruppi assicurativi  dalla normativa, Vittoria Assi-
Il Gruppo opera anche nell’am-
tenuto dall’Istituto di Vigilanza 
curazioni S.p.A. si prefigge di 
bito del settore immobiliare, at-
sulle Assicurazioni (di seguito 
mantenere  un  elevato  livello 
traverso le sue controllate che 
IVASS) ed è soggetta ad attività 
di governo societario e, a tale 
di direzione e coordinamento  detengono asset destinati alla 
scopo, ha mantenuto tutti i pre-
della Capogruppo Yafa S.p.A.,  vendita e alla locazione, sia ad 
quale ultima controllante italia- uso residenziale che terziario. sidi volti a garantire trasparen-
za, correttezza nei rapporti con 
na. 
Vittoria  Assicurazioni  è  stata 
gli Stakeholders.
Il Gruppo Vittoria Assicurazioni  quotata alla Borsa Valori di Mi-
opera in tutti i rami assicurati- lano dal 1988 sino alla data del  Si precisa che, nel seguito di 
vi e fonda la propria attività su  28 settembre 2018, data in cui  questo documento, la definizio-
una lunga esperienza in cam- Borsa Italiana ha disposto la  ne di Gruppo è riferita a Vittoria 
po assicurativo, maturata dal  revoca della quotazione delle  Assicurazioni S.p.A. e alle sue 
1921 ad oggi, per la tutela delle  azioni ordinarie dal mercato te- società consolidate.
persone, della famiglia e delle  lematico azionario.
aziende, sull’intero territorio na-
2