Nella costituzione dei Comitati,  di  Amministrazione,  con  fun- sistema di controllo interno. 
oltre a tenere conto della re- zioni consultive e propositive, 
Ciascun  Comitato  si  riunisce 
golamentazione  di  settore,  è  nella definizione delle linee di 
con cadenza regolare ed è do-
stata  considerata  l’operatività  indirizzo del sistema di governo 
tato di un proprio regolamento. 
della Società e del Gruppo. I  societario, nella definizione delle 
Di seguito, le principali attività.
Comitati,  in  particolare,  sup- strategie di sviluppo e di investi-
portano l’attività del Consiglio  mento e nella supervisione del 
In conformità a quanto sancito dalla regolamentazione di settore, la 
principale funzione del Comitato Controllo e Rischi è quella di supportare, 
attraverso un’adeguata attività istruttoria, le valutazioni e le decisioni del 
COMITATO 
Consiglio di Amministrazione in merito alla determinazione delle linee di 
CONTROLLO E RISCHI
indirizzo e alla verifica dell’adeguatezza del sistema di controllo interno 
e gestione dei rischi, anche tramite l’esame, in ottica di monitoraggio/
verifica, della relativa documentazione.
In tema di nomine, il Comitato ha funzioni consultive e istruttorie nel 
processo di nomina dei Consiglieri e per il conferimento di cariche sociali, 
per le nomine concernenti il vertice aziendale, nonché nella valutazione dei 
requisiti di idoneità alle cariche sociali e nel processo di autovalutazione 
COMITATO NOMINE E 
del Consiglio.
REMUNERAZIONE
Per quanto concerne le remunerazioni, il Comitato ha funzioni consultive 
e istruttorie per la determinazione dei compensi degli amministratori 
investiti di particolari cariche, nonché sulle politiche di remunerazione e di 
fidelizzazione relative al personale rilevante (risk takers). 
Il Comitato Strategie ha il compito di supportare il Consiglio e la Direzione 
nella definizione degli obiettivi e delle strategie aziendali, individuando 
COMITATO STRATEGIE l’evoluzione del mercato, nonché le opportunità di sviluppo della Società; il 
Comitato ha altresì il compito di supportare il Consiglio di Amministrazione 
sulle tematiche legate alla sostenibilità.
Il Comitato Finanza ha il compito di supportare il Consiglio di Amministrazione, 
mediante attività istruttoria e propositiva, nella definizione delle politiche e 
COMITATO FINANZA delle strategie di investimento, della propensione al rischio e di gestione 
del capitale, nonché nella definizione delle politiche di investimento e nella 
supervisione delle stesse.
Il compito del Comitato Immobiliare è quello di supervisionare l’andamento 
degli investimenti immobiliari del Gruppo, definendo le strategie di sviluppo 
COMITATO IMMOBILIARE
del comparto, nonché di valutare proposte di investimento immobiliare che 
vengono sottoposte dai responsabili operativi.
Vittoria Assicurazioni 31
Bilancio di Sostenibilità 2019