2. Dai princìpi ai fatti:
la nostra Governance
Il  Comitato  Parti  Correlate  esamina  preventivamente  le  operazioni 
infragruppo poste in essere con soggetti persone fisiche il cui importo 
sia superiore a 100 mila euro con le società controllanti, nonché quelle 
operazioni che, in via del tutto eccezionale, non vengono attuate a 
COMITATO PARTI  condizioni di mercato.
CORRELATE Il Comitato esamina altresì preventivamente le operazioni che vengono 
sottoposte dalle competenti strutture aziendali ed esprime un motivato 
parere sull’interesse della Compagnia al compimento dell’operazione, 
nonché sulla convenienza e sulla correttezza sostanziale delle relative 
condizioni.
Ai sensi dell’art. 23 dello Statuto Sociale la rappresentanza legale della 
Società, di fronte ai terzi e in giudizio, spetta al Presidente del Consiglio 
di Amministrazione, ai Vice Presidenti, agli Amministratori Delegati e ai 
Direttori Generali.
Il Presidente del Consiglio di Amministrazione ha un ruolo non esecutivo 
e non svolge alcuna funzione gestionale. La principale funzione del 
Presidente è quella di disciplinare e coordinare l’attività collegiale dei 
COMPOSIZIONE DEL 
membri del consiglio, di cui presiede le riunioni.
PIÙ ALTO ORGANO  DI 
Il Consiglio di Amministrazione ha conferito all’Amministratore Delegato, 
GOVERNO E DEI SUOI 
Signor Cesare Caldarelli, i più ampi poteri gestionali ed esecutivi, definendo 
COMITATI
modalità e limiti quantitativi per il loro esercizio. 
L’Amministratore  Delegato  assicura  il  perseguimento  degli  obiettivi 
definiti dal Consiglio di Amministrazione, impartendo le conseguenti 
direttive di gestione; cura l'esecuzione delle deliberazioni del Consiglio di 
Amministrazione e la gestione operativa degli affari sociali, avvalendosi 
dell’Alta Dirigenza della Società; assicura il governo, la supervisione e il 
coordinamento dell’intera attività delle società del Gruppo.
32