2. Dai princìpi ai fatti:
la nostra Governance
IL SISTEMA DI CONTROLLO INTERNO
PACE, GIUSTIZIA E 
ISTITUZIONI SOLIDE
E DI GESTIONE DEI RISCHI
	
Il sistema di governo societario  Il Consiglio di Amministrazio-  emana Linee Guida e dispo-
adottato dalla Compagnia ga- ne approva il piano strategico  sizioni in materia di governo 
Ci assicuriamo  rantisce, in coerenza con i re- della società, determinando gli  societario nei confronti delle 
quisiti normativi e regolamentari  obiettivi sulla base del quadro 
proprie società controllate;  
che i nostri  di settore, la sana e prudente  macroeconomico e di mercato. 
	
clienti conoscano  gestione coniugando la redditi- Inoltre, il Consiglio di Ammini-  verifica l’adeguatezza del si-
vità dell’impresa con una con- strazione:   stema di gestione dei rischi 
e coprano i propri  sapevole assunzione dei rischi  	 e del sistema di controllo 
 approva  specifiche  poli-
e con prassi e condotte ope-
rischi. tiche di indirizzo al fine di  interno rispetto alle carat-
rative improntate a correttez-
Ci assicuriamo za e trasparenza. Gli elementi  determinare le Linee Guida  teristiche della società e al 
fondanti il sistema di governo  del complessivo sistema di  profilo di rischio attuale e 
di gestire  controllo interno e di gestio-
societario  sono  costituiti  dal  prospettico, nonché la sua 
ne dei rischi stabilendo, in 
consapevolmente sistema di gestione dei rischi e  efficacia. 
particolare, la propensione 
dal sistema di controllo interno.
e al rischio della società e i  Il modello organizzativo sotto-
Tali sistemi, oggetto di migliora- livelli  di  tolleranza;  inoltre, 
responsabilmente stante il sistema di gestione dei 
mento continuo, garantiscono il  garantisce che tutti i livelli 
rischi e il sistema di controllo 
i nostri rischi rispetto degli impegni nei con- aziendali adottino rigorosa-
fronti degli assicurati e benefi- mente le direttive assicuran- interno si fonda su tre linee di 
ciari, nonché delle controparti,  do, da un lato, la capillare  difesa e sull’attività congiunta 
e conseguono la salvaguardia  diffusione delle politiche di  di diversi attori. 
del  patrimonio  perseguendo  indirizzo dallo stesso ema-
gli obiettivi strategici di lungo  nate  e,  dall’altro,  l’imple-
mentazione  e  il  manteni-
periodo.
mento di un idoneo sistema 
Il sistema di governo societa- di disposizioni organizzative 
rio disciplina il modo in cui la  e operative. 
Compagnia è governata e con-
trollata.
36