2. Dai princìpi ai fatti:
la nostra Governance
ANTICORRUZIONE 
PACE, GIUSTIZIA E 
ISTITUZIONI SOLIDE
E ANTIRICICLAGGIO 
Modello di  Consiglio  di  Amministrazione  sensibili rispetto alle diverse 
O ZERO di Vittoria Assicurazioni del 13  tipologie di reati;
Organizzazione e  novembre 2019.  	
 l’identificazione  dell’organi-
Sanzioni per violazioni  Gestione   In occasione di questa revisio- smo di Vigilanza, (composto 
del d.lgs.231/2001
ne è stata recepita la normativa  da un presidente esterno, 
D.Lgs 213/2001 introdotta dalla legge 9 gennaio  un sindaco effettivo e i re-
2019  (cosiddetta  Spazzacor- sponsabili delle funzioni di 
Il presidio sulla prevenzione dei  rotti) che ha tra l’altro modifica- Internal Audit, Compliance, 
reati  connessi  alla  corruzio- to la disciplina della perseguibi- Risk  Management,  Legale 
ne e al riciclaggio è garantito  lità per i reati di corruzione tra  e Antiriciclaggio), delle sue 
dal Modello di Organizzazione  privati e istigazione alla corru- funzioni e poteri dell’attivi-
e Gestione dei rischi (MOG),  zione tra privati.  È stato inoltre  tà di reporting nei confronti 
predisposto ai sensi del D.lgs.  recepito nel MOG il progetto di  degli Organi societari e dei 
231/2001, analizzando i pro- implementazione della discipli- suoi obblighi di informazione 
cessi aziendali potenzialmente  na in materia di Whistleblowing. e la verifica sull’adeguatez-
sensibili ai reati di corruzione e  Il Modello di Organizzazione e  za del Modello;
descrivendo le procedure inter- Gestione è strutturato preve- 	
 le modalità di informazione 
ne predisposte per contrastare 
dendo:
e diffusione del Modello Di 
e mitigare i rischi di commis-
	
sione di reati corruttivi. Esso è   la descrizione della normati- Organizzazione e Gestione 
parte integrante del sistema di  va di riferimento; a tutti i soggetti con i quali 
governo societario e di gestio- 	 le società del Gruppo Vit-
 la  descrizione  dei  reati 
ne dei rischi e, oltre alla pre- toria intrattengono rapporti 
compresi  nell’ambito  del 
venzione dei reati sopra citati,  ed in particolar modo verso 
D.Lgs.231/2001. In partico-
pone particolare attenzione ai  dipendenti,  agenti,  società 
lare, il Modello di Organizza-
rischi attinenti alla salute, alla  controllate  e  collaboratori 
zione e Gestione, facendo 
sicurezza e all’ambiente. esterni;
riferimento all’attività svolta 
	
L’ultimo  aggiornamento  del  dalla società che lo applica,   l’identificazione di un siste-
MOG  è  stato  approvato  dal  identifica le aree e i processi  ma sanzionatorio.
Il MOG è diffuso a  il compito di monitorarne l’os- Sebbene nel Gruppo, solo Vit-
servanza,  curarne  il  costante  toria Assicurazioni sia soggetta 
tutti di dipendenti e 
aggiornamento  e  informare  il  alla  disciplina  antiriciclaggio, 
Consiglio  di  Amministrazione  anche tutte le società immobi-
alla rete Agenziale
della società. liari monitorano i rischi antirici-
claggio nell’ambito dei singoli 
Il gruppo Vittoria contrasta da 
Le  società  intermediarie  dei  MOG predisposti da ciascuna 
sempre il riciclaggio di denaro 
servizi assicurativi adottano il  società.
e il finanziamento del terrorismo 
Modello  di  Organizzazione  e 
grazie all’istituzione di un’ap- La  formazione  in  materia  di 
Gestione di Vittoria Assicura-
zioni,  mentre  le  Società  Im- posita Funzione Antiriciclaggio.  responsabilità  amministrativa 
mobiliari controllate hanno un  Essa assolve gli obblighi previ- degli enti, che comprende i re-
Modello  di  Organizzazione  e  sti dalla normativa, quali l’ade- ati di corruzione e in generale 
Gestione autonomo, che tiene  guata verifica della clientela e la  di prevenzione dei reati previsti 
conto delle proprie peculiarità.  segnalazione di operazioni “so- dal MOG, nel corso del 2019 
Ogni società che si è dotata di  spette”, individuate in base ad  non è stata erogata, in attesa 
un MOG ha istituito un apposito  indici di anomalia previsti dalle  di aggiornamento della relativa 
Organismo di Vigilanza che ha  autorità di vigilanza finanziaria.  piattaforma. 
38