RAPPORTI CON
LE AUTORITÀ DI VIGILANZA
Confronto continuo e dialogo  pestivi relativamente a richieste  alla professionalità e disponibi-
sono da sempre e continuano  inviate  dalla  Autorità,  hanno  lità della nostra rete Agenziale, 
ad essere alla base dei nostri  portato ad un decremento, ri-
ci hanno consentito di risulta-
rapporti con le Autorità di Vigi- spetto agli anni precedenti, del-
re una delle Compagnie con il 
lanza. le sanzioni.
minor numero di sanzioni del 
Rispetto delle normative, spiri- I  comportamenti  della  nostra 
mercato.
to di collaborazione, oltre che  rete  liquidativa  orientati  alla 
riscontri completi, chiari e tem- correttezza e trasparenza, uniti 
Sanzioni
 
2019 2018
Numero sanzioni IVASS 3  6 
Importo sanzioni IVASS (in migliaia di Euro) e numero sanzioni IVASS 4,7  17,6 
Numero di azioni legali legate a pratiche anticoncorrenziali e anti-trust 2 0
Sanzioni COVIP, Garante Privacy, AGCM e CONSOB 1 0
La tabella prende in considerazione la data di notifica indipendentemente dall’effettivo momento dell’esborso.
Whistleblowing 
Nel corso degli ultimi anni diverse normative hanno previsto al loro 
interno l’istituto del Whistleblowing per la tutela degli autori di se-
gnalazioni di reati o irregolarità di cui siano venuti a conoscenza 
nell’ambito di un rapporto di lavoro. Nel 2018 Vittoria Assicurazioni ha 
prontamente aggiornato il proprio Modello Organizzativo di Gestione 
ai sensi del D. Lgs. 231/2001. 
Al fine di armonizzare gli impatti derivanti dalle diverse normative nel 
corso del 2019 Vittoria ha realizzato uno strumento utile a proteggere 
la Compagnia e i suoi stakeholders da eventuali illeciti o violazioni e ha 
predisposto le seguenti attività: 
una procedura organizzativa ad hoc per le segnalazioni; 
almeno due canali di segnalazione, di cui uno informatico, che garanti-
scano la riservatezza dell’identità del segnalante e del segnalato e che 
consentano ai soggetti in posizione apicale e a quelli a loro subordinati di 
presentare segnalazioni circostanziate di condotte illecite rilevanti;  
sessioni formative a tutti i livelli adeguate a garantire la migliore conoscenza 
del Whistleblowing.
A presidio delle presenti implementazioni, è stata redatta una policy aziendale 
all’interno della quale sono state racchiuse tutte le attività sul Whistleblowing 
richieste dalle varie normative.
Vittoria Assicurazioni 39
Bilancio di Sostenibilità 2019