LE POLITICHE 
DI INVESTIMENTO
Il principale obiettivo della no- perdita potenziale a seguito  strategica degli attivi.
stra strategia di gestione degli  di  una  variazione  avversa 
Abbiamo già intrapreso un’atti- La solidità 
investimenti  è  di  conseguire  della curva dei tassi di inte-
vità di mappatura degli investi-
obiettivi  di  rendimento  ade- resse, degli spread creditizi,  patrimoniale 
menti, con l’obiettivo di indivi-
guati in funzione dei parametri  dei corsi azionari e del mer-
di rischio di ogni singolo por- cato immobiliare; duare i rischi di sostenibilità ad  come principale 
essi collegati, da integrare suc-
tafoglio, al fine di far fronte agli  	 obiettivo della 
 l’ottimizzazione  del  rendi- cessivamente nei processi de-
impegni contrattuali con gli as-
sicurati. A tal scopo la gestione  mento finanziario nel rispet- cisionali relativi agli investimenti  gestione degli 
degli attivi mira innanzitutto a  to dei limiti di rischio adot- della Compagnia. In tal modo 
investimenti, 
garantire, oltre ad un adegua- tati, privilegiando la stabilità  saremo pronti a recepire anche 
to margine di utile, la solidità  dei rendimenti nel tempo ri- le disposizioni del Regolamento  una garanzia 
patrimoniale della Compagnia  spetto ad elevati rendimenti  2019/2088 adottato dal Parla-
per gli 
mediante una politica di conte- in periodi circoscritti mento Europeo e del Consiglio 
nimento del rischio di liquidità  dell’Unione Europea del 27 no- Assicurati
Rientriamo nella tipologia di in-
e dei rischi di mercato. In par- vembre 2019, in merito all’in-
vestitori di medio/lungo periodo 
ticolare, la solidità patrimoniale  formativa sulla sostenibilità nel 
e tale orizzonte temporale viene 
viene perseguita attraverso: settore dei servizi finanziari.
tenuto in considerazione per la 
	
 il contenimento del rischio di  determinazione dell’allocazione 
Vittoria Assicurazioni 47
Bilancio di Sostenibilità 2019