4.
La persona al centro
Tuteliamo, 
Le relazioni sindacali
attraverso 
relazioni 
sindacali 
Il Gruppo, sin dalle origini, ha  Con questo accordo la Com- i dipendenti: l’assistenza sani-
collaborative  improntato  relazioni  sindacali  pagnia ha dimostrato il costan- taria, con un aumento dei mas-
volte a favorire la massima col- te e significativo impegno per  simali relativi alle spese odonto-
e costruttive, 
laborazione tra Azienda e Rap- il miglioramento del benessere  iatriche e mediche, e il welfare.
l’interesse dei  presentanze sindacali, nell’otti- professionale e personale dei 
propri dipendenti. In particolare, è stata introdotta 
ca di coniugare fattivamente le 
Lavoratori e  per la prima volta in Azienda, 
esigenze aziendali e le aspetta- Elemento chiave del nuovo CIA 
del Gruppo tive dei lavoratori. è stato senza dubbio l’incre- per tutti i dipendenti, la possibi-
lità di convertire il Premio Azien-
mento del contributo al Fondo 
Massima  attenzione  è  stata  dale di Produttività Variabile in 
Pensione Dipendenti. L’investi-
prestata nel tempo a offrire le 
mento di Vittoria Assicurazioni  Welfare Aziendale.
migliori condizioni economiche 
si colloca infatti tra i più alti del 
e di lavoro in modo da favorire il  Per dare maggiore stabilità e 
comparto assicurativo, un otti-
benessere personale e profes- sicurezza ai propri dipendenti 
mo risultato che testimonia la 
sionale di tutti i collaboratori. inoltre, il CIA è stato stipulato 
volontà della Compagnia di ga-
per una durata contrattuale pari 
In data 29 maggio 2019, a solo  rantire un futuro stabile e solido 
a quattro anni.
100% pochi mesi dalla scadenza del  alle proprie risorse.
precedente Contratto Integra- L’accordo ha inoltre privilegiato 
Dipendenti coperti da  tivo Aziendale, è stato siglato  le aree di maggior interesse per 
Contratti Collettivi di  il nuovo Contratto Integrativo 
Categoria Aziendale (CIA) con le rappre-
sentanze sindacali aziendali. 
5544