QUALITÀ DI  PARITÀ
ISTRUZIONE DI GENERE
La formazione del personale
All’interno di un mercato sem- e a diffondere conoscenze tra  pendenti di iscriversi in au-
pre più caratterizzato dal pro- le  risorse,  per  accompagna- tonomia ai corsi di formazio-
gresso tecnologico e dall’inno- re efficacemente le risorse in  ne proposti dall’azienda o di 
vazione,  risulta  fondamentale  direzione di un cambiamento  richiedere corsi non presenti 
La formazione 
rimanere sempre aggiornati e  organizzativo e di conseguenza  nel nostro piano, attraverso 
al passo con i tempi: questo è  culturale.  il sistema gestionale #InVit- continua, una 
possibile tramite una formazio- toria,  fornendo  quindi  alle 
Il piano di formazione è stato  scelta strategica 
ne continua, efficace e mirata.  risorse la possibilità di gesti-
predisposto per tutti i dipen-
L’obiettivo principale, sul quale  re proattivamente la propria  per crescere 
denti del Gruppo Vittoria e, nel-
abbiamo  ideato  il  piano  for- formazione.
lo specifico, ha previsto: TUTTI INSIEME 
mativo 2019, è stato quello di 
	 Abbiamo  progettato  ed  ero-
consentire ad ogni dipendente   Percorsi  formativi  rivolti  a 
gato occasioni di incontro tra 
di lavorare in modo sempre più  specifici “target di popola-
i dipendenti di Vittoria e la rete 
agile ed efficiente e, di con- zione” e legati ai bisogni del 
agenziale attraverso attività for-
seguenza, di imparare nuove  cliente interno, che permet-
mative innovative di “gamifica-
tecniche e nuovi strumenti che  tono di offrire un servizio su 
tion” progettate appositamente 
gli permettano di sviluppare al  misura; per allenare lo spirito di squa-
meglio le proprie competenze. 	 dra dei partecipanti. 
 Interventi mirati per respon-  10.146 
Sono stati erogati corsi in ma- sabili  e  collaboratori,  per  Anche nel 2019, ponendoci in 
teria normativa, tecnica, infor- accelerare l’acquisizione di  continuità con l’ottica di diffu-   Ore di formazione
matica, linguistica e corsi relati- competenze; sione e gestione dell’innovazio- dipendenti
vi alle competenze trasversali. Il  	 ne digitale che ha caratterizza-
 Formazione tradizionale af-
punto cardine del nostro piano  to gli anni precedenti, abbiamo 
fiancata da nuove modalità 
annuale, inoltre, è stato la pro- preso  parte  all’iniziativa  “Os-
formative, come elearning, 
mozione della cultura dell’Agile  servatori Digital Innovation”, in  18
webinair, workshop, gamifi-
Project Management attraverso  collaborazione con la School of 
cation e team building;
attività di formazione, finalizza- Management del Politecnico di  Ore medie di formazione
	
te a creare un coinvolgimento   La possibilità per tutti i di- Milano.  per dipendente
32
Ore medie di formazione per inquadramento e genere
Anno 2019 2018 Corsi esterni offerti
Genere Uomini Donne Media totale Uomini Donne Media totale
Impiegati 17 20 18 15 15 15
Funzionari-quadri 14 31 17 23 33 25 88
Dirigenti 23 43 26 20 36 22
Corsi interni offerti
MEDIA ORE FORMAZIONE 16 23 18 18 19 18
Ore medie di formazione = Numero ore di formazione fornite / Numero dipendenti.
70%
385 dipendenti su 552 
hanno ricevuto formazione
Vittoria Assicurazioni 55
Bilancio di Sostenibilità 2019