LETTERA DEL PRESIDENTE E
DELL'AMMINISTRATORE DELEGATO
È con rinnovato piacere e orgo- agire. Soddisfiamo le aspetta- trovare  soluzioni  all’avanguar-
glio che vi presentiamo la terza  tive dei nostri clienti. Sviluppia- dia capaci di ridurre l’impatto 
edizione del Bilancio di Sosteni- mo rapporti di fiducia costanti,  ambientale delle nostre attività, 
bilità del Gruppo Vittoria. forti e duraturi. La tutela delle  semplificare i processi ammini-
persone, delle famiglie e delle  strativi e rendere tempestivo il 
Il documento che state per leg-
aziende è da sempre il nostro  nostro intervento.
gere descrive in modo equili-
principale obiettivo a cui miria-
brato e trasparente la strategia  Con  l’obiettivo  di  accelerare 
mo con assoluta serietà attra-
adottata, le iniziative promosse  questi  processi di innovazione 
verso l’impegno di un organico 
e i risultati raggiunti dal Gruppo, 
abbiamo costituito Vittoria hub: 
di persone altamente specia-
oltre che le modalità di gestio-
lizzate e una capillare rete di  un incubatore insurtech dedi-
ne della nostra organizzazione, 
Agenzie competenti e profes- cato alla Open Innovation che 
partendo dal presupposto che 
sionali.  favorisce la circolazione di idee 
alla base c’è sempre il continuo 
e la nascita di nuovi modelli di 
ascolto  e  la  profonda  analisi  Le persone sono quindi sem-
business e servizi per i nostri 
delle esigenze dei nostri sta- pre al centro della nostra atti-
Clienti. 
keholder. Analisi che ha con- vità imprenditoriale ed è proprio 
fermato l’importanza di 12 temi  per questo che siamo attenti  I numeri e i grafici inseriti in que-
materiali ritenuti necessari per la  a garantire anche ai nostri di- sto documento rispecchiano le 
comprensione dell’attività d’im- pendenti un ambiente di lavoro  azioni  che  abbiamo  svolto  e 
presa nell’ambito della soste- sicuro e stimolante, oltre che  sono il frutto della coerenza e 
nibilità e strettamente connessi  programmi  di  apprendimento  della serietà del nostro lavoro 
agli Obiettivi di Sviluppo Soste- specifici volti a valorizzarne le  che  non  vuole  essere  sola-
nibile (SDGs) dettati dall’agenda  attitudini e favorirne una cre- mente riconducibile a quantità 
2030 delle Nazioni Unite. scita  costante.  Attribuiamo  economiche, ma che ambisce 
molta  importanza  anche  alla  a migliorare la qualità della vita 
Nella nostra lunga storia non 
abbiamo mai cambiato le fon- formazione di tutta la nostra  delle persone con cui ci relazio-
damenta del nostro modo di  rete commerciale al fine di of- niamo. Anche nell’attuale situa-
lavorare perché crediamo pro- frire sempre i massimi livelli di  zione eccezionale di emergenza 
fondamente nei valori che da  servizio ai nostri Clienti e alle  sanitaria  dovuta  al  Covid-19, 
comunità locali di cui faccia-
sempre ci contraddistinguono.  Vittoria  è  intervenuta  pronta-
mo parte. Da qui l’ispirazione 
Valori che quest’anno abbiamo  mente a tutela della salute dei 
che da sempre ci accompa-
chiaramente  indicato  anche  propri dipendenti e collaborato-
gna: cercare di fare ogni gior-
nella Mission del Gruppo. Per  ri e con misure di sostegno alla 
no qualcosa un po’ meglio del 
noi l’Assicurazione ha un va- rete agenziale e ai clienti. Siamo 
giorno precedente.
lore sociale: è una cosa seria.  una comunità e con il nostro 
Perseguire l’eccellenza è nostra  La  sostenibilità  è  parte  inte- continuo  impegno  puntiamo 
volontà. Nella Vision abbiamo  grante  del  nostro  modo  di  a renderla sempre più grande, 
invece definito come vogliamo  essere impresa e ci guida nel  unita e forte.
Cesare Caldarelli Andrea Acutis
AMMINISTRATORE DELEGATO PRESIDENTE
Vittoria Assicurazioni 5
Bilancio di Sostenibilità 2019