Percorsi Cyber Security 
  44 
Responsabili
OBIETTIVO
Sensibilizzare la popolazione    24 Ore di formazione a
aziendale ad una maggiore  GDPR            persona
attenzione all’utilizzo dei dati 
personali Aggiornare e sensibilizzare le 
risorse sul tema della sicurezza      2 Docenti esterni
Aumentare la consapevolezza che  dei dati.
la perdita o la fuoriuscita di dati      4 
è uno dei rischi maggiori per le  Ore di team 
aziende           coaching
  44 
Responsabili
OBIETTIVO
Fornire gli strumenti necessari al  CYBER SECURITY     24 Ore di formazione a
fine di poter acquisire maggior            persona
L’attenzione  alla  protezione 
consapevolezza di ciò che si 
dei dati personali è diventata 
nasconde dietro lo schermo di 
un pc molto alta negli ultimi anni ed      2 Docenti esterni
è in continua evoluzione, così 
come la nostra attenzione alla 
Sensibilizzare all’utilizzo degli      4 
formazione Ore di team 
strumenti informatici e ai rischi 
          coaching
connessi
Percorso Benessere
106 
OBIETTIVO Liquidatori
MINDFULNESS
Concentrare le energie sulla  Mindfulness significa consapevo-    2 
Test
realizzazione dei propri obiettivi  lezza, questa pratica si pone l’o-
personali e professionali biettivo di portare la mente al “qui 
ed ora” e di vivere con pienezza di  1,5 Ore di formazione a 
Favorire un miglior bilanciamento  sensazioni il momento presente,           persona (modalità
della propria vita professionale e  mettendo da parte le preoccupa-          web training, 
personale. zioni per il passato ed il futuro.          newspaper,  
         telegiornali)
DICONO DI NOI: “Il corso mindfulness è stato inaspettato e al momento dell’invito sono stata molto scettica sull’utilità 
del corso all’interno della mia attività lavorativa. Durante il corso, invece, mi sono ricreduta ed è stato un momento di 
riflessione sul valore della qualità della mia vita. Se si sta bene con se stessi, questo benessere viene trasmesso in ogni 
azione che fai.” 
“Il corso di Mindfulness è stata sicuramente un’esperienza positiva. Aver partecipato, mi ha aiutata a portare nella vita di 
tutti i giorni, la filosofia Mindfulness. Mindfulness ti insegna a vivere “il momento” in tutte le sue sfaccettature, aiutandoti 
a tenere a bada lo stress ed affrontarlo in modo meno “pesante” traendo beneficio dai momenti di attesa o di irrequie-
tezza. Mi ha insegnato ad apprezzare di più quello che mi circonda e non dare tutto per scontato”.
Vittoria Assicurazioni 59
Bilancio di Sostenibilità 2019