4.
La persona al centro
Employer branding
Vittoria  Assicurazioni  ritiene  del Lavoro dell’Università Cat- Infine,  con  la  collaborazio-
cruciale presentarsi al merca- tolica di Milano. ne della Facoltà di Psicologia 
to  del  lavoro  trasmettendo  i  dell’Università degli Studi di Mi-
Tali collaborazioni hanno come 
valori  che  contraddistinguono  lano - Bicocca e di Torino è sta-
finalità  quella  di  promuovere 
l’Azienda:  professionalità,  in- to realizzato un intervento fina-
iniziative di informazione, orien-
novazione, qualità del servizio, 
tamento e supporto a favore  lizzato a illustrare agli studenti i 
la tensione delle persone verso 
Sempre in di studenti e laureati e offrire ai  contenuti e le modalità di lavoro 
i risultati e la meritocrazia che 
giovani l'opportunità di acqui- di una Direzione del Personale 
contatto con da sempre fa sì che le risorse 
sire gli strumenti di primo con- ed è stata offerta a due tesisti la 
migliori crescano.
giovani e tatto con il mercato del lavoro  possibilità di sviluppare la pro-
Con l’obiettivo di porsi come  per la ricerca di un'occupazio- pria tesi in azienda.
studenti:
anello  di  congiunzione  tra  la  ne che risponda alle attitudini e 
Nell’ottica di aumentare la vi-
costruiamo formazione universitaria e la re- alle aspettative personali.
sibilità di Vittoria Assicurazioni 
altà aziendale ha confermato la 
opportunità Inoltre nell'ambito delle lezioni  nell’ambito  della  gestione  di 
partnership con alcune Univer-
sità italiane (Università Cattolica  universitarie  Vittoria  Assicu- cultura, competenze, processi 
razioni  ha  portato  il  proprio 
di Milano, Università Bicocca di  organizzativi e nuove esigenze 
contributo  a  sostegno  delle 
Milano ed Università degli Studi  proprie di un mondo del lavoro 
tematiche trattate dai docenti, 
di Torino) e rinnovato l’adesione  digitalizzato sono state avvia-
condividendo casi concreti e/o 
al Comitato Università Mondo  te due partnership con AIDP 
argomenti relativi alle professio-
e  HRC  Community.  Questa 
nalità esistenti all'interno dei di-
spinta verso il networking potrà 
versi settori della vita aziendale, 
favorire il confronto e la condi-
offrendo allo studente la possi-
visione di soluzioni innovative 
bilità di integrare le nozioni teo-
e efficaci relative alla trasfor-
riche con l'esperienza.
mazione del ruolo HR grazie 
al  patrimonio  di  conoscenze 
aziendali. 
6600