Vittoria League:
7 risorse
2 tutor
1 docente esterno
1 coach esterno
6 sessioni di aula
2 sessioni di coaching
1 project work
Vittoria League
Per Vittoria Assicurazioni è fon- Vittoria  League  è  il  progetto  in  contatto  con  giovani  ultra 
damentale attrarre giovani neo  nato per integrare queste risor- connessi e ipertecnologici che 
laureati e laureati, che deside- se in azienda e favorire il mix 
sono  stati  scelti  attraverso 
rano sviluppare i propri talenti e  generazionale: un percorso di 
strumenti innovativi come skill 
le proprie competenze in un’a- inserimento  professionale,  at-
game, app e business game.
zienda complessa e sfidante. traverso un programma di train-
Con questo obiettivo ha svilup- ing on the job per valorizzarne  Il 29 ottobre sono stati inseriti 
al meglio le loro attitudini e fa-
pato un Talent Program rivolto  in azienda i primi 7 partecipanti. 
vorirne la crescita. 
alla Generazione Z:  i primi veri  Il progetto continuerà anche nel 
nativi digitali che si accingono  A giugno 2019 è stato avviato  2020, ad aprile infatti saranno 
ad entrare nel mondo del lavo- un piano di selezione on line, 
inserite ulteriori risorse. 
ro e che costituiranno la Vittoria  pubblicizzandolo su siti speci-
del futuro. fici e social media, per entrare 
Programmi di performance management
	
L’importanza  che  l’azienda  coinvolte annualmente.   Attività di competenza;
pone nei confronti della valo- 	
Le  prestazioni  dei  dipendenti   Conoscenze  correlate  al 
rizzazione del suo personale si 
sono valutate sulla base di: ruolo ricoperto dalla risorsa;
concretizza anche nel processo 
	 	
di Valutazione delle Prestazioni,   Obiettivi  assegnati  l’anno   Capacità.
in cui le nostre risorse vengono  precedente;
La tabella che segue rappresenta la percentuale di dipendenti che ha ricevuto una valutazione regolare dello sviluppo della carriera 
e delle prestazioni, la quale contribuisce anche alla gestione delle competenze e allo sviluppo del capitale umano all'interno della 
nostra organizzazione.
% dipendenti valutati regolarmente per inquadramento e genere
Anno 2019 2018
Genere Uomini Donne Uomini Donne
Impiegati 79% 65% 90% 83%
Funzionari-quadri 74% 65% 91% 94%
Dirigenti 100% 100% 100% 100%
TOTALE 73% 64% 85% 85%
Vittoria Assicurazioni 61
Bilancio di Sostenibilità 2019