4.
La persona al centro
Rapporto salario medio donna rispetto uomo
Anno 2019 2018
Impiegati 85,6% 86,8%
Funzionari-quadri 97,9% 98,7%
Dirigenti 66,5% 73,9%
Rapporto retribuzione media donna rispetto uomo
Anno 2019 2018
Impiegati 83,8% 85,2%
Funzionari-quadri 97,0% 97,6%
Dirigenti 60,9% 66,4%
SALUTE E Welfare ed equilibrio vita-lavoro:
BENESSERE
il rinnovo del Contratto Integrativo Aziendale (CIA)
Il Gruppo da sempre promuove  Aziendale, che ormai si po- buoni pasto.
e favorisce pollitiche di conci- siziona ai massimi livelli di 
In generale, il Gruppo ha da 
liazione della vita lavorativa con  settore per garantire la qua-
sempre  riconosciuto  il  valore 
quella personale: il rinnovo del  lità della vita anche nel pe-
del tempo e della qualità della 
Contratto Integrativo Aziendale  riodo del pensionamento;
vita attraverso forme di   flessi-
ha rappresentato la concreta  	
 aumentato le prestazioni e i  bilità oraria in entrata e in uscita 
realizzazione di questi principi 
massimali legati all’assisten- e attraverso l’accesso agevola-
nell’anno 2019.
za sanitaria; to al contratto di lavoro part – 
Grazie  all’efficace  collabora- 	 time a supporto della famiglia. 
 inserito la possibilità di con-
zione tra rappresentanti azien-
vertire  parzialmente  o  to- Inoltre, nella sede aziendale di 
dali e sindacali, e utilizzando 
talmente il PAPV in welfare  Vittoria Assicurazioni, i dipen-
una survey che ha coinvolto la 
aziendale, aumentandone in  denti hanno a disposizione una 
quasi totalità dei dipendenti, il 
tal modo il valore e dando la  serie di servizi e spazi quali: 
Gruppo ha fortemente investi-
possibilità di utilizzarlo per  un’attrezzata  palestra  interna 
to per l’ulteriore miglioramento 
una gamma molto ampia di  con assistenza di trainer spe-
dell’equilibrio  vita  personale/
benefit legati all’ambito fa- cializzati,  una  moderna  sala 
vita lavorativa.
miliare, educativo, al tempo  break con distributori di pro-
Il CIA sottoscritto quest’anno  libero, alla salute e alla pre- dotti biologici e un’ampia ed 
ha:  videnza complementare. elegante zona esterna.
	
 rafforzato in maniera signifi- Inoltre,  sono  state  previste  Nel  corso  del  2019  è  stato 
cative la previdenza integra- maggiori agevolazioni legate a  inaugurato un innovativo ser-
tive:  è  stato  ulteriormente  mutui e prestiti aziendali e sono  vizio di ristorazione basato su 
incrementato  il  contributo  stati previsti aumenti relativi ai  cibi freschi e salutari che ha 
64