Il tempo e
la qualità della
vita dei nostri
dipendenti
hanno per noi 
un grande 
valore
riscosso  forte gradimento  da  della Compagnia è previsto un  previdenza  complementare. 
parte di tutti i dipendenti. premio di produttività variabile,  Sono  inoltre  previsti  prestiti 
il cui importo può essere desti-  agevolati  per  l’acquisto  della 
Sono  previsti  infine  permessi 
retribuiti per la nascita dei figli  nato, a scelta del dipendente,  prima casa e dell’auto.
e borse di studio per i figli di  totalmente o parzialmente, alla 
dipendenti.
Annualmente, per i dipendenti 
Testo Unico CIA
In data 27 novembre 2019, la Commissione “Testo Unico”, formata da rappresentanti Aziendali e da rappre-
sentanti Sindacali, ha terminato i propri lavori, dopo un'attività di 6 mesi, producendo un nuovo testo Unico 
del Contratto Integrativo Aziendale (CIA) a disposizione di tutti i dipendenti di Vittoria Assicurazioni e di Yafa.
Il Testo Unico, oltre a razionalizzare, semplificare e chiarire i contenuti presenti nell’accordo firmato il 29 mag-
gio 2019, ha assorbito nel corpo del contratto integrativo diversi allegati presenti nell’ultimo testo approvato 
in data 22 marzo 2010, ormai parte integrante delle norme che regolano i rapporti tra azienda e collaboratori.
In particolare, l’attività di revisione ha comportato:
 l'estensione del Contratto Integrativo Aziendale a tutti i dipendenti della capogruppo Yafa S.p.A.;
 la verifica e l’aggiornamento dei riferimenti alla contrattazione di primo livello e alla legislazione statuale in vigore;
la migrazione all’interno del CIA dei contenuti normativi di numerosi accordi siglati tra il 1983 e il 2010;
l’inserimento nel CIA dei contenuti normativi dei verbali di accordo 17 novembre 2011 e 15 giugno 2016 relativi al 
Fondo Pensione Dipendenti;
l’aggiornamento delle nomenclature dei grandi interventi e degli interventi eccezionali;
 l’inserimento delle nuove condizioni e tariffe delle polizze vita riservate ai dipendenti.
Numero dipendenti che hanno usufruito del congedo parentale
Anno 2019 2018
Uomini 15 8
Donne 28 16
TOTALE DIPENDENTI 43 24
Numero dipendenti tornati dal congedo parentale
Anno 2019 2018
Uomini 15 100% 8 100%
Donne 28 100% 12 75%
TOTALE DIPENDENTI 43 100% 20 83%
Tasso di rientro dal congedo parentale = nr dipendenti tornati dal congedo/nr dipendenti che hanno usufruito del congedo
Vittoria Assicurazioni 65
Bilancio di Sostenibilità 2019