4.
La persona al centro
Attività del Circolo Vittoria Club ‘99
Il Circolo Vittoria Club ’99 è associazione senza scopo di lucro costituita 
dai dipendenti della Vittoria, nata per favorire la socializzazione dei 
dipendenti e del personale in quiescenza. La Compagnia supporta in 
modo significativo le numerose iniziative promosse dal Cral di tipo 
culturale, sportive e ludico-ricreative.
Nel 2019 il Circolo Vittoria Club ’99 annovera 292 soci, tra cui 255 
dipendenti in attività e 37 soci esterni tra agenti, personale di agenzie, 
soci esterni e dipendenti in quiescenza. Nel 2018 erano 320 soci 
complessivi.
Nel 2019 per promuovere i valori sportivi e lo spirito di aggregazione sono 
state organizzate le seguenti manifestazioni sportive: 
	
3° edizione della Vittoria Run, gara podistica il cui ricavato è stato 
interamente devoluto in beneficienza alla Fondazione Theodora Onlus-
Insieme per il sorriso dei bambini in ospedale; 
	
51° Trofeo Assicuratori di sci, gara sciistica per i dipendenti e gli agenti; 
	
Torneo di ping pong; 
	
Torneo di calcio balilla; 
	
Torneo di tennis.
Inoltre, sono stati organizzati corsi per il benessere e la salute dei propri 
soci, come Yoga, Pilates, Gag, Autodifesa, Ginnastica Posturale presso i locali 
della palestra aziendale.
Molte sono state anche le visite guidate organizzate presso i principali musei 
milanesi.
Per supportare i propri soci con figli in età scolare, il Cral di Vittoria ha 
organizzato presso i locali di LG, il progetto “Campus for Kids” per far fronte 
alle giornate di chiusura scolastica e per le vacanze estive. 
Nel corso del 2019 il Circolo Vittoria Club ’99 sostenuto associazioni onlus che 
operano nel campo della ricerca scientifica, quali:
	
Associazione Italiana per la Ricerca sul Cancro (AIRC)
	
Associazione Italiana Bambini in Ospedale (ABIO)
	
Associazione Italiana per la Lotta al Neuroblastoma
	
Associazione CasAmica Onlus  
	
Associazione Bianca Garavaglia Onlus
	
Fondazione Theodora Onlus - Insieme per il sorriso dei bambini in ospedale.
66