SALUTE E
BENESSERE
Salute e sicurezza sul posto di lavoro  
La Compagnia promuove azio- Le informazioni del monitorag- conseguente sorveglianza sa-
ni di prevenzione di tutti i rischi  gio vengono utilizzate per pre- nitaria dei lavoratori e a tutela 
valutati  all'interno  del  docu- venire e ridurre eventuali disagi  della riservatezza dei dipenden-
mento  della  valutazione  dei  che  possono  verificarsi  nello  ti le informazioni sanitarie sono 
rischi,  includendo  la  sede  di  svolgimento del processo pro- a disposizione unicamente del 
Vittoria Assicurazioni S.P.A. e  duttivo. Medico Competente.
gli Ispettorati.
Eventuali rischi legati al lavoro  I dipendenti partecipano all’ele-
Curiamo 
Il sistema di gestione della si- vengono segnalati alla funzio- zione dei propri Rappresentanti 
curezza e della salute sul lavoro  ne Sicurezza che provvede ad  dei Lavoratori per la Sicurezza,  i dettagli per 
segue le linee guida del TESTO  analizzare la situazione mante- inoltre,  mediante  l'organizza-
UNICO  SULLA  SICUREZZA  nendo la riservatezza di chi ha  zione di focus group, prendo- garantire i più 
(D.Lgs. 81/08) e copre tutte le  evidenziato il problema. no parte alla valutazione delle  elevati livelli 
attività e tutti i lavoratori.  Stress Lavoro Correlato e se-
In caso di infortunio sul lavoro, 
gnalano alle Funzioni Sicurezza  di sicurezza 
I rischi sono identificati, valutati  le dinamiche dell'accaduto e la 
e monitorati sulla base dei pro- messa in opera delle necessa- e HR eventuali problemi od esi- ai nostri 
genze personali. 
cessi lavorativi che sottendono  rie misure preventive, per im- dipendenti
allo sviluppo delle attività azien- pedirne il ripetersi, sono analiz- Sono  coinvolti  nell'organizza-
dali (attività d’ufficio mediante  zate dai membri della funzione  zione delle squadre di emer-
l'utilizzo del vdt). Sicurezza. genza e sono informati sui ri-
schi aziendali e sulle procedure 
La qualità dei processi viene  L'azienda si avvale dei servizi 
garantita da un costante mo- di medicina del lavoro esterni 
nitoraggio e dalla verifica del  l'identificazione dei rischi e la 
rispetto delle procedure azien-
dali.
Vittoria Assicurazioni 67
Bilancio di Sostenibilità 2019