44..
LLea  ppeerrssoonnea  aall  cceennttrroo
	
di emergenza da attuare. vorative migliori hanno portato   installazione di due defibril-
una riduzione sulla tariffa dei  latori automatici nella sede 
Nel CIA interno, sono coperti 
premi INAIL, a riconoscimento  di Vittoria Assicurazioni;
con accordi formali temi legati 
della serie di interventi migliora- 	
alla salute e sicurezza dei lavo-  sensibilizzazione dei dipen-
tivi delle condizioni di sicurezza 
ratori. denti ad una cultura di be-
e di igiene nei luoghi di lavoro 
nessere mettendo a dispo-
I lavoratori svolgono i seguenti  previsti dalla normativa in ma-
sizione una palestra aperta 
corsi sicurezza: teria. 
a tutti i lavoratori;
Formazione  Generale  -  For- I principali interventi sono: 	
 particolare  attenzione  alla 
mazione Specifica per i rischi  	
 utilizzo di mouse, tastiere e  formazione di tutti i lavora-
connessi all'utilizzo del vdt - 
postazioni ergonomiche; tori, in particolare al corretto 
Aggiornamento  quinquennale 
	 utilizzo di strumenti azien-
Formazione Specifica - Forma-  impianti  di  illuminazione  e 
dali, alle procedure di emer-
zione Preposti - Aggiornamen- climatizzazione  automatiz-
genza e alla gestione dello 
to  quinquennale  Formazione  zati in modo da garantire un 
stress in ambito lavorativo.
Preposti - Formazione Dirigenti  ambiente di lavoro conforte-
- Aggiornamento quinquennale  vole; Mediante  attente  politiche 
Formazione Dirigenti - Adde- 	 di  gestione  del  personale  e 
 tecniche  di  sanificazione 
stramento  Antincendio  -  Ad- dell'organizzazione  del  lavoro 
degli  impianti  di  climatiz-
destramento  Primo  Soccorso  si ottengono degli impatti posi-
zazione  con  periodicità  di 
- Addestramento utilizzo DAE.    tivi sul benessere psicologico e 
controllo annuale, al fine di 
motivazionale dei lavoratori.
Le azioni che abbiamo intra- prevenire  la  formazione  di 
preso per offrire condizioni la- batteri negli impianti; Periodicamente, vengono effet-
68