NOTA
METODOLOGICA
Il presente documento rappre- lazione distinta contrassegnata  no della presente DNF: con-
senta  la  terza  Dichiarazione  con apposita dicitura al fine di  sumi idrici ed emissioni di altri 
Consolidata di Carattere Non  ricondurla  alla  Dichiarazione  inquinanti oltre ai gas ad effetto 
Finanziario  (di  seguito  anche  Consolidata di Carattere Non  serra.
“DNF” o “Bilancio di Sosteni- Finanziario prevista dalla nor-
La presente DNF è stata redat-
bilità”)  delle  società  apparte- mativa. 
ta in conformità ai “Global Re-
nenti al gruppo costituito da 
Considerato il contesto opera- porting  Initiative  Sustainability 
Vittoria Assicurazioni S.p.A. e 
tivo, l’area geografica, la tipolo- Reporting  Standards”  definiti 
dalle sue controllate (di segui-
gia di servizi offerti, le categorie  nel 2016 dal Global Reporting 
to anche “Gruppo Vittoria” o 
di personale impiegato e le ti- Initiative (GRI), secondo l’op-
“Gruppo”), ai sensi del D.Lgs. 
pologie di forniture del Gruppo  zione “in accordance – Core”. 
n.254 del 30 dicembre 2016 
Vittoria, il tema del rispetto dei  Per quanto riguarda lo Stan-
(di seguito anche il “Decreto” o 
diritti  umani  non  viene  con- dard specifico GRI 403 (Salute 
“D.Lgs. 254/16”) in attuazione 
siderato  materiale,  in  quanto  e sicurezza sul lavoro) è stata 
della  Direttiva  2014/95/UE.  Il 
non espone la società a rischi  adottata la più recente versione 
documento fa riferimento all’e-
significativi.  Si  segnala  infatti  del 2018. Inoltre, questo docu-
sercizio chiuso al 31 dicembre 
mento ha preso come riferimen-
2019 (periodo compreso dal 1°  che il Gruppo Vittoria opera in 
to anche gli “Orientamenti sulla 
gennaio al 31 dicembre). base ad un Codice Etico volto 
comunicazione di informazioni 
a  riconoscere  e  rispettare  la 
La DNF, redatta nella misura  dignità personale, la sfera pri- di  carattere  non  finanziario” 
necessaria  ad  assicurare  la  (2017/C 215/01) emessi dalla 
vata ed i diritti della personalità 
comprensione  dell’attività  del  Commissione europea in data 
di qualsiasi individuo. In base 
Gruppo, del suo andamento,  26 giugno 2017.  Per i prossimi 
a tale codice si promuove una 
dei suoi risultati e dell’impatto  reporting, il Gruppo valuterà di 
condotta eticamente corretta, 
dalla stessa prodotta, copre i  integrare le proprie analisi – e 
responsabile ed equa per tutti 
temi previsti dagli Art. 3 e 4 del  di conseguenza la propria di-
coloro che operano a vario tito-
Decreto, che sono rilevanti te- sclosure – rispetto all’impatto 
lo con il Gruppo. Nel corso del 
nuto conto delle attività e delle  generato e subito dal Gruppo 
2019 non sono state segnalate 
caratteristiche  dell’impresa  e  in ambito Climate Change, an-
violazioni al codice.
delle aspettative degli stakehol- che sulla base dell’evoluzione 
der, come illustrato nella ma- Inoltre, si segnala che a seguito  della normativa in materia, con 
trice di materialità aggiornata  dell’analisi di rilevanza dei temi  particolare riferimento alle indi-
nel corso del 2019, contenuta  previsti dall’Articolo 3 del De- cazioni della Commissione Eu-
nel presente documento. Inol- creto Legislativo 254/2016 le  ropea (Comunicazione 2019/C 
tre,  come  previsto  dall’Art.5  seguenti tematiche non sono  209/01  “Orientamenti  sulla 
del D.Lgs. 254/16 il presente  state ritenute significative ai fini  comunicazione  di  informazio-
documento costituisce una re- della rappresentazione all’inter- ni di carattere non finanziario: 
66