tuate esercitazioni antincendio,  nutenzione presso le sedi. razioni, quale Committente, si 
con monitoraggio dei tempi di  avvale di appaltatori con i quali,  0
La nostra Policy Viaggi incenti-
evacuazione dello stabile.
va l’utilizzo di treni e aerei an- dopo un processo di selezione, 
Abbiamo, inoltre, adottato una  ziché l’uso dell’auto per una  vengono stipulati appalti “chiavi  Il tasso di malattia 
professionale (ODR) è pari 
procedura per la selezione dei  maggiore sicurezza dei propri  in mano”. L’intera gestione del 
a zero.
fornitori di servizi presso le sedi  dipendenti. Inoltre, la compa- cantiere è in capo all’appalta-
della Compagnia, secondo cri- gnia  stipula  convenzioni  con  tore,  ivi  compreso  il  rispetto 
teri  che  riguardano  anche  la  centri  medici  tenendo  conto  della normativa sulla sicurezza 
salute e sicurezza sul lavoro.  oltre che dell'efficienza anche  ed i rapporti con eventuali su-
La procedura prevede, per tutti  della logistica in modo da pro-
bappaltatori; le attività svolte in 
i fornitori, appaltatori e subap- muovere l'uso di mezzi pubblici 
cantiere vengono supervisiona-
paltatori, la verifica: di trasporto per recarsi ad effet- 0
te  attraverso  sopralluoghi  da 
	 tuare le visite mediche, valutan-
 della  documentazione  ri- parte del RSPP di Vittoria As-
do anche la possibilità di effet-
guardante la valutazione dei  tuare le stesse presso la sede. sicurazioni. corIrle nlautmi earl ola dvio droe cseosnsoi  
rischi e la sua validità;
pari a zero.
	 Per quanto riguarda il tema Sa-
 della dichiarazione di rego-
lute e Sicurezza nei piccoli can-
larità contributiva, assicura-
tieri allestiti per manutenzioni 
tiva e di conformità alle leggi 
straordinarie,  Vittoria  Assicu-
di igiene e sicurezza sul la-
voro;
	
 della formazione dei dipen-
denti che effettuano la ma-
Vittoria Assicurazioni 69
Bilancio di Sostenibilità 2019