4.
La persona al centro
CONSUMO E 
PRODUZIONE 
RESPONSABILI
La vicinanza ai Clienti Vittoria
Attribuiamo grande importanza  meri verdi specializzati a secon- Nel 2019 inoltre si sono  accen-
alla pratica dell'ascolto, volto a  da della tipologia degli stessi. trati in un’unica funzione i servi-
esplorare e ampliare la cono- zi di assistenza telefonica e di 
Garantire ai Nel 2019 la Compagnia si è im-
scenza delle esigenze dei nostri  richieste di informazioni scritte 
pegnata nel rendere il servizio 
Clienti Clienti,  attraverso  i  molteplici  provenienti  dal  form  sul  sito 
di Assistenza Clienti telefonico 
canali con cui possono entrare  istituzionale, favorendo una ge-
un servizio di ancora più performante attra-
in contatto con la nostra orga- stione più fluida ed omogenea 
verso lo snellimento del proces-
qualità è nizzazione. delle risposte al cliente.
so di gestione delle chiamate in 
prendersi cura Con questo obiettivo abbiamo  entrata con l’obiettivo di miglio- I Clienti possono raggiungerci 
investito, insieme a un partner  rare il grado di soddisfazione  e chiederci informazioni anche 
di loro, ascoltare
specializzato, nella costruzione  attraverso i canali digitali della 
del Cliente fornendo risposte il 
le loro esigenze di una piattaforma personaliz- più possibile immediate (primo  Compagnia come il sito web o 
zata di Assistenza Clienti telefo- MyVittoria,  l’applicazione  per 
livello).
nica, che ci consente di fornire  smartphone e tablet: sul sito 
risposte chiare e tempestive da  Nel corso dell’anno sono state  è possibile fare delle richieste 
un lato, e analizzare le richie- gestite 71.489 chiamate di cui  aperte o guidate, oppure espri-
ste al fine di migliorare i livelli  il 98,24% risolte in primo livello  mere semplicemente delle con-
di servizio, dall’altro. Il servizio  registrando un significativo mi- siderazioni, mentre su MyVit-
è completamente gratuito per i  glioramento rispetto lo scorso  toria è possibile rilasciare dei 
Clienti ed è garantito da tre nu- anno (+ 1,9%). feedback che vengono tempe-
642.141
Clienti iscritti 
all’Area Riservata
Alert scadenze
Promozioni 
dall'Agenzia
E-MAIL
Promozioni 
397.879 dalla Direzione
Ricezione documenti 
Download dell'App contrattuali
MyVittoria dal 2014
Reclami PEC
71.489
Chiamate ai 
Numeri Verdi
Alert scadenze
SMS
Notifica di presa 
carico sinistro
Promozioni 
dall'Agenzia
72