4.
La persona al centro
Nuova Area Riservata
A fronte del numero sempre più crescente di clienti che accedono alla propria Area Riservata, 
dal 17 ottobre è attivo l’upgrade della già premiata MyVittoria. Riconosciuta da OF – 
Osservatorio Finanziario come “Miglior App Assicurazioni Auto 2019”, l’applicazione presenta 
oggi al mercato la sezione Area Riservata con un restyling grafico più moderno e accattivante, 
nuove funzionalità e un approccio mobile first per rispondere al meglio alla continua evoluzione 
delle esigenze dei Clienti. Miglioramenti tecnologici importanti, resi possibili grazie alla 
collaborazione con un'innovativa start-up italiana leader del crowdtesting per app, siti e ogni 
altro prodotto digitale.
L’aggiornamento dell’App testimonia l’attenzione di Vittoria Assicurazioni non solo verso la 
digital transformation in atto, ma anche verso le reali e concrete necessità dei consumatori, 
sempre più digitalizzati e alla ricerca di soluzioni immediate ed efficaci che consentono di avere 
sempre a portata di mano il rapporto con la propria Agenzia!
Uno strumento importante che consente alla Compagnia e alle Agenzie di offrire un servizio 
completo e apprezzato dagli oltre 600.000 utenti, che già hanno accesso all’Area Riservata.
Un’applicazione  in  continua  evoluzione  che  oggi  propone  un’Area  Riservata  dal  design 
completamente rinnovato, responsive e user-friendly con importanti cambiamenti delle funzioni 
disponibili.  Accedendo a “Le mie coperture” l’utente ha una visione d’insieme delle varie polizze 
attive e di quelle che potrebbero essere acquistate, comodamente suddivise per categorie di rischio 
e facilmente riconoscibili tramite apposite icone. Per le coperture in essere è inoltre possibile 
visualizzare i dettagli, scaricare i relativi documenti, contattare l’Agenzia di riferimento e per le 
polizze auto, persino aprire un sinistro. 
La funzione “Scadenze” è oggi più smart grazie al potenziamento dei promemoria personali per patente, 
carta d’identità, passaporto, bollo, revisione e tagliando auto, mentre la sezione “Apertura Sinistro”, 
diventa accessibile anche da desktop, oltre che da mobile. Una novità quest’ultima, non isolata. Avendo 
uniformato gli ambienti dai quali sono fruibili i servizi, sono infatti diverse le funzionalità di cui potranno 
beneficiare gli utenti indipendentemente dal device utilizzato (smartphone, tablet o PC). 
È stata migliorata infine la funzione “Cerca”, utile per individuare, contattare e raggiungere i punti 
di interesse convenzionati come carrozzerie, centri cristalli, strutture sanitarie nazionali, commissari 
d’avaria nazionali e ispettorati sinistri. Con l’introduzione dell’opzione “Cerca sulla mappa la mia Agenzia” 
il Cliente può trovare immediatamente tutti i riferimenti dell’Intermediario che gestisce le proprie polizze. 
Una novità pensata e realizzata per creare un rapporto più facile e diretto con l’Agente di riferimento, figura 
fondamentale per ogni assicurato.
Nuovi Servizi Digitali
Nell’ottica di migliorare la comunicazione con i Clienti e i servizi a loro dedicati, ci siamo proposti di raggiungere 
i seguenti obiettivi per il futuro:
	
Velocizzare e semplificare la denuncia di un sinistro e la relativa richiesta di risarcimento.
	
A fronte del numero   sempre più crescente di clienti che accedono alla propria Area Riservata, sia tramite 
il sito istituzionale che tramite l’App MyVittoria, la stessa verrà completamente rinnovata rendendola fruibile 
anche dai dispositivi mobile. Sarà graficamente più accattivante, intuitiva, più semplice nell’utilizzo e nella 
ricerca dei documenti e fornirà una serie di nuovi servizi quali, ad esempio: l’apertura dei sinistri Auto e ARD 
anche da web (oggi possibile solamente dall’App), il riscatto delle polizze, la sospensione, la riattivazione delle 
stesse e la storicizzazione delle comunicazioni ai clienti.
	
Effettuare operazioni dispositive come, ad esempio, la sospensione  temporanea delle polizze Auto e Moto, lo 
switch dei fondi per le polizze di natura finanziaria, oppure il versamento di premi aggiuntivi sulle polizze Vita.
74