4.
La persona al centro
L’impegno  di  Vittoria  Assicu- informativo  dei  nostri  Clienti,  sizione della nostra rete uno 
razioni è da sempre quello di  con lo scopo di comprenderne  strumento dedicato alla consu-
comprendere  la  complessità  i bisogni. lenza globale che, attraverso la 
La 
del mercato e trasformarla in  raccolta di informazione socio 
La condivisione delle informa-
consapevolezza  opportunità. demografiche  e  patrimonia-
zioni e dei risultati di tali analisi 
li,  guiderà  i  nostri  consulenti 
del nostro  Riuscire  a  proporre  ai  nostri  con le nostre Agenzie è neces-
su tutto il territorio nazionale 
Clienti prodotti e servizi coe- saria, per questo motivo abbia-
ruolo:  nell’individuazione delle miglio-
renti con le specifiche neces- mo investito nello sviluppo di 
ri soluzioni assicurative per il 
la rilevanza  sità, rappresenta per noi una  strumenti quali il CRM (Custo-
priorità.  mer Relationship Management)  Cliente.
sociale delle 
e la realizzazione di apposite 
Per fare questo la conoscenza  Nel  corso  del  2019  i  Clienti 
assicurazioni App finalizzate ad agevolare il 
del Cliente è fondamentale, ab- Vittoria sono stati coinvolti in 
contatto con il Cliente.
biamo quindi avviato un artico- specifiche campagne di vendi-
lato processo di raccolta e ana- Nel  corso  del  2019  è  stata  ta con offerte ed agevolazioni a 
lisi  statistiche  del  patrimonio  messa a disposizione a dispo- loro dedicate. 
CONSUMO E 
PRODUZIONE 
RESPONSABILI
Il portafoglio prodotti Vittoria
	
L'attività  assicurativa  ha  una   gli incentivi per i veicoli a mi- singole garanzie in grado di 
duplice  funzione  sociale:  tra- nor impatto ambientale, con  soddisfare le sue reali esi-
PAGAMENTO 
MENSILIZZATO sferire i rischi dall'assicurato a  tariffe ridotte fino al 50% per  genze;
un ente che può farne fronte e  veicoli  elettrici,  rispetto  a  	
 l’offerta di prodotti mirati e 
integrare il sistema di welfare  quelle applicate per le auto 
20.415  polizze auto con 
vantaggiosi rivolti a partico- 
frazionamento mensile pubblico, non sempre propor- a benzina;
zionato ai bisogni, a contribuire  	 lari  categorie  socialmente 
ai costi derivanti dalla non auto-   l'implementazione  di  un  rilevanti, come ad esempio 
nuovo  sistema  di  vendita 
sufficienza. le  Forze  Armate  e  Forze 
flessibile, denominato “Vit-
VITTORIA dell’ordine  e  la  Confcom-
In questa direzione vanno una  toria Con Te”, con il quale 
CON TE     mercio,  che  possono  be-
serie di interventi realizzati: l’assicurato può scegliere le 
neficiare  di  specifiche  co-
	 garanzie da inserire nel pro-
Oltre 50.604 cartelle   la polizza Vita Long Term  perture  assicurative  nello 
prio pacchetto assicurativo. 
incassate Care  (o  LTC),  dedicata  a  svolgimento dei loro pecu-
L’obiettivo primario è quello 
quella fascia di popolazione  liari compiti;
di personalizzare le coper-
che ha necessità di tutelare  	
      il proprio patrimonio o il pro- ture assicurative, ma, nel-  le convenzioni con i soci del 
1.626 prio tenore di vita in casi di  lo stesso tempo, quello di  Touring Club Italiano, ente 
    non autosufficienza; cambiarne la filosofia di ven- che  storicamente  tutela  il 
Mezzi assicurati con        	 dita: non sarà più l'assicura- patrimonio culturale e am-
alimentazione solo   il  pagamento  mensile  del  to ad adattarsi al prodotto,  bientale italiano.
elettrica in portafoglio premio, che facilita l'accesso  ma sarà lo stesso cliente 
alle coperture assicurative; a comporlo, scegliendo le 
76