Vittoria per 
le persone e le famiglie
Dedichiamo particolare atten- forme di assistenza mirate per  diversamente abili e i minori.
zione  a  questo  segmento  di  categorie di persone bisognose 
Tra queste tipologie di polizza 
clientela offrendo, oltre alle tra- di maggiore tutela, come i ma- 
emergono:
dizionali coperture assicurative,  lati gravi o non autosufficienti, i 
Nel più tradizionale prodotto Vita per il caso di morte, pensando alle reali 
esigenze dei propri clienti, è stata inserita una tariffa che presenta una 
novità importante in termini di erogazione della prestazione. La prestazione 
viene erogata in caso di decesso dell’assicurato o in caso di invalidità 
VITTORIA  permanente e il beneficiario può scegliere alternativamente, al momento 
TUTELA FUTURO DOPPIA  dell’erogazione della prestazione, se:
PROTEZIONE  ottenere il capitale assicurato in un’unica soluzione:
 percepire una rendita temporanea ottenuta supervalutando il capitale 
del 5%. Il fine di questa seconda modalità è di integrare il reddito dei 
beneficiari in caso di decesso o sostenere le spese ricorrenti conseguenti 
un’invalidità 
Sono previste garanzie che forniscono un aiuto aggiuntivo nel caso di gravi 
invalidità come, ad esempio, il rimborso delle spese di adeguamento della 
casa e dell’autovettura. Inoltre, novità sul mercato, è prevista all’interno di 
un unico contratto, la possibilità di assicurarsi una "rendita vitalizia" in caso 
di infortuni che comportino la perdita dell'autosufficienza o invalidità grave. 
INFORTUNI Nel prodotto “Infortuni Globale” la copertura viene estesa anche alle attività 
di "volontariato" svolte dall'assicurato. Si aggiungono specifiche garanzie 
a tutela dei minori: in caso di decesso di entrambe i genitori il capitale 
previsto viene corrisposto con una maggiorazione del 100%. Inoltre, è 
previsto un "bonus" per il recupero della perdita dell’anno scolastico a 
seguito di infortunio.          
Prodotto LTC la cui prestazione consiste nell’erogazione di una “rendita 
vitalizia”, ad integrazione del reddito familiare, nel caso in cui siano 
accertate le condizioni di non autosufficienza del cliente-assicurato.
VITTORIA  La garanzia è quindi finalizzata a fronteggiare le spese relative all'assistenza 
FIANCO A FIANCO (retta della casa di cura, personale infermieristico e medico specializzato, 
attrezzature di supporto) e a sostenere economicamente i famigliari, in 
caso di gravi invalidità, permettendo di mantenere la propria indipendenza 
economica.
Vittoria Fianco a Fianco LTC
Una ricerca condotta nel 2019 dall’Associazione Altro Consumo sul tema della non autosufficienza ha analizzato e messo 
a confronto 13 prodotti assicurativi differenti sia dei rami vita che malattia: ancora una volta emerge la soluzione LTC – 
Vittoria Fianco a Fianco come polizza con le migliori prestazioni in termini di coperture, condizioni e costi.
Vittoria Assicurazioni 77
Bilancio di Sostenibilità 2019