4.
La persona al centro
Oltre alle coperture classiche di incendio e furto sull’abitazione, si possono 
CASA E PROTEZIONE 
aggiungere quelle relative alle "calamità naturali", quali il terremoto, le 
DELLE FAMIGLIE
inondazioni e i danni causati da forti piogge e venti.
Prodotto di elite che, oltre alla più completa copertura per il rimborso 
delle spese sanitarie garantisce un servizio di medicina preventiva per la 
diagnosi di potenziali patologie nocive, offre alcune prestazioni assistenziali 
RIMBORSO SPESE 
aggiuntive come, ad esempio, l’invio di un medico a domicilio, il recapito di 
SANITARIE ELITE
medicinali urgenti all’estero, un rientro sanitario dall’estero, un interprete 
a disposizione, consigli medici telefonici generici e specialistici, e una 
seconda opinione medica
Garanzia innovativa per il mercato delle garanzie rc auto, che, in caso di 
LINEA STRADA 
perdita involontaria dell’impiego o cessazione dell’attività per infortunio, 
LIFESTYLE E 
rimborsa il premio della polizza auto e della tassa automobilistica per l’anno 
LIFESTYLE PLUS
successivo a quello dell’evento.
Vittoria per le imprese
Garanzia che si pone come obiettivo quello di riportare l'azienda in difficoltà 
economiche alla situazione finanziaria che la stessa avrebbe avuto se 
DANNI INDIRETTI il sinistro non si fosse mai verificato. Lo specifico indennizzo permette, 
quindi, la ripresa economica dell’azienda colpita dal danno, nonché la 
salvaguardia dei posti di lavoro dei dipendenti.
Prodotto dedicato al mondo delle energie rinnovabili, destinato a coprire 
i danni agli impianti fotovoltaici (che producono energia elettrica) e solari 
(utilizzabili solo per il riscaldamento dell’acqua delle utenze private). La 
ALL RISKS ENERGIA  garanzia copre i danni causati da incendio, furto, terremoto, alluvione e 
SOLARE altri eventi atmosferici di particolare violenza. Per gli impianti fotovoltaici 
la copertura è estendibile anche al mancato introito del proprietario 
dell’impianto, derivante dal fermo di produzione di energia elettrica 
conseguente ad un sinistro coperto dalla polizza
78