Integrazione  concernente  la  terno del presente documento.  Nel corso del 2019, il Grup-
comunicazione di informazioni  po  ha  condotto  delle  attività 
Al fine di permettere la com-
relative al clima”). di ascolto dei propri clienti al 
parabilità dei dati nel tempo, 
fine di identificare esigenze ed 
Il perimetro dei dati economi- è  stato  effettuato  il  confron-
aspettative  per  rispondere  in 
ci risulta essere lo stesso del  to  con  i  dati  relativi  all’anno 
modo ottimale alle loro richieste 
Bilancio Consolidato 2019 del  2018 e la periodicità di questa 
nello sviluppo di nuovi prodot-
Gruppo Vittoria, mentre il pe- pubblicazione è impostata se-
ti e servizi. La funzione di Risk 
rimetro dei dati e delle infor- condo una frequenza annuale, 
Management,  nell’ambito  del 
mazioni  sociali  risulta  essere  ai sensi delle disposizioni del 
sistema di gestione dei rischi 
composto dalla Capogruppo e  D.Lgs. 254/16. Inoltre, al fine di 
operativi, ha definito e identifi-
dalle società figlie consolidate  garantire una corretta rappre-
cato degli indicatori e dei valori 
integralmente al 31 dicembre  sentazione  delle  performance 
obiettivo. Tali rischi, catalogati 
2019. Si segnala che nel corso  e l’attendibilità dei dati, è stato 
da Vittoria Assicurazioni adot-
del 2019 è stata avviata un’im- limitato il più possibile il ricorso 
tando  la  classificazione  EBA, 
portate  riorganizzazione  del  a stime che, se presenti, sono 
ricomprendono anche i rischi 
comparto  immobiliare  anche  fondate sulle migliori metodolo-
sociali e ambientali
attraverso  una  semplificazio- gie disponibili e opportunamen-
ne dell’assetto societario. Nel  te segnalate. Il presente documento è stato 
mese  di  aprile  2019  Vittoria  approvato dal Consiglio di Am-
Immobiliare ha ceduto a terzi  Il Gruppo Vittoria ha previsto  ministrazione di Vittoria Assicu-
l’80% della propria partecipa- un percorso di miglioramento  razioni S.p.A. il 7 aprile 2020 e, 
zione in Gestimmobili, società  continuo su alcuni degli aspetti  secondo  quanto  previsto  dal 
che nel corso degli anni si è  di sostenibilità, al fine di aderire  D.Lgs. 254/2016, sottoposto a 
occupata  della  gestione  am- sempre più a quanto previsto  giudizio di conformità da parte 
ministrativa e tecnica del patri- dalle best practice di settore.  della società di revisione Deloit-
monio immobiliare del Gruppo.  Nel corso del 2018, il Gruppo  te & Touche S.p.A.. La verifica 
Nel mese di novembre 2019  ha affinato il processo volto a  è stata svolta secondo le pro-
Vittoria Assicurazioni ha cedu- regolamentare i principi guida,  cedure indicate nella “Relazio-
to a terzi il 100% della propria  l’architettura organizzativa e i  ne della società di revisione”, 
partecipazione in Interimmobili,  flussi alla base del processo di  riportata in calce al documento.  
società attiva nel settore dell’in- produzione della DNF e del pro-
termediazione immobiliare. Per  cesso di analisi delle esigenze  La Dichiarazione è pubblicata 
i dati ambientali si segnala che  dei vari stakeholder.  Il Gruppo  nel sito istituzionale della So-
il perimetro di rendicontazione  ha proseguito la promozione e  cietà nella sezione Investor Re-
include la sede Vittoria Assicu- la diffusione di documenti “pa- lations\Bilancio di Sostenibilità. 
Richieste di informazioni relati-
razioni S.p.A. e, ove possibile,  perless” ed ha effettuato una 
ve alla DNF possono essere in-
delle altre sedi ad uso strumen- mappatura più generale dei ri-
viate al seguente indirizzo: IR@
tale. Eventuali eccezioni al peri- schi operativi includendo anche 
vittoriaassicurazioni.it
metro di rendicontazione sono  i rischi legati ad aspetti ambien-
opportunamente indicate all’in- tali e sociali. 
Vittoria Assicurazioni 7
Bilancio di Sostenibilità 2019