Il World Economic Forum ha  curezza hanno scalato la clas- subiti tramite malware/virus che 
recentemente  pubblicato    il  sifica rispetto la posizione oc- bloccano i sistemi aziendali, sia 
Global Risk Report, basato sul  cupata nell’anno precedente. per danni subiti da terzi per i 
sondaggio condotto tra esperti 
Per affrontare questi rischi Vit- quali l’imprenditore assicurato 
e decision-maker dei vari set-
toria Assicurazioni ha, studiato  si trova a rispondere a titolo di 
tori dell’economia globale sulla 
delle  soluzioni  per  garantire  Responsabilità Civile.
percezione dei rischi a livello 
un’efficace  copertura  assicu-
internazionale. Abbiamo commercializzato nei 
rativa che risponde alle esigen-
Tra i maggiori rischi per i pros- ze di tutela contro gli attacchi  primi mesi del 2019 un prodot-
simi dieci anni evidenziati dal  cyber, sia per danni diretti ed  to disegnato ad hoc per questa 
report, le minacce alla cybersi- indiretti quali assalti informatici  tipologia di rischio.
Prodotto pensato per tutelare i professionisti e le piccole-medie imprese 
(PMI) contro i rischi provenienti da attacchi informatici. Mette a disposizione 
dell’assicurato degli esperti per la risoluzione dei malfunzionamenti dei 
 VITTORIA  computer e il ripristino dei dati danneggiati dall’attacco subito. Tutela 
CYBER RISK PROTECTION inoltre l’assicurato contro i danni provocati a terzi, i danni da interruzione 
dell’attività, da cyber–crime, il danno reputazionale e i danni da violazione 
dei dati relativi a carte di credito, di debito o prepagate. 
Vittoria Assicurazioni 79
Bilancio di Sostenibilità 2019