4.
La persona al centro
CONSUMO E 
PRODUZIONE 
RESPONSABILI
La liquidazione dei sinistri
I fattori sui quali ci siamo con- soddisfazione dei nostri assicu-
centrati per garantire la migliore rati sono:
Quello della 
liquidazione 
QUALITÀ
VELOCITÀ
del sinistro  dell’assistenza 
nei tempi 
e dei servizi offerti 
è il momento  di liquidazione
in caso di sinistro
in cui il Cliente 
avverte maggior 
bisogno di  La cura di questi due aspetti  e consolidare il rapporto con i 
ci ha consentito di rafforzare nostri assicurati.
assistenza,
Velocità
La velocità nei tempi di liqui- di gestione è stata conseguita  sui sistemi di Vittoria.
dazione  è  garantita  da  una  grazie  alla  dematerializzazio-
rete  capillare  di  ispettorati  e  ne e digitalizzazione dell’intero  L’innovazione  a  servizio  del 
liquidatori esterni e da struttu- processo  della  gestione  sini- cliente include anche la moda-
re specialistiche di Direzione,  stri. Per garantire la massima  lità di denuncia di un sinistro, 
156 affiancati da una rete selezio- qualità dei servizi erogati e per  che può essere inviata, oltre 
nata  di  periti  e  professionisti  concentrare  l’attenzione  sulle  che tramite la propria Agenzia 
presenti  su  tutto  il  territorio  diverse esigenze della cliente- di riferimento o un numero ver-
Liquidatori e ispettori 
di cui 32 specialisti di  nazionale. Vittoria ha 18 Ispet- la, puntiamo sulla multicanalità  de dedicato, anche attraverso 
direzione torati Sinistri presenti in 14 re- e sulla tecnologia. Le comuni- l’apposita funzione “SOS aper-
gioni d’Italia, ad ogni Agenzia  cazioni tra Agenzie, ispettorati,  tura  sinistri”  dell’applicazione 
viene assegnato un liquidatore  per smartphone “MyVittoria”.
Fiduciari così come la trasmis-
dedicato per la gestione dei si-
sione di documenti e perizie  In questi casi il cliente viene 
nistri, ogni liquidatore ha come 
1.653 avvengono  in  tempo  reale  e  sempre  e  comunque  contat-
referente tecnico organizzativo 
sono tutte tracciate e conser- tato da personale esperto che 
il  Responsabile  dell’Ispettora-
vate nel sistema. Esemplificati- lo  accompagna  passo  dopo 
Carrozzerie  to Sinistri ed inoltre, per casi 
convenzionate vo è il sistema di perizie Vittoria  passo verso la conclusione del 
particolari, ha come riferimento 
che consente al perito che si  processo di risarcimento o in-
diretto 32 figure specialistiche 
trova in carrozzeria di redigere  dennizzo del danno, aiutandolo 
presenti negli uffici di Direzio-
la valutazione del danno, fare  a completare l’iter necessario 
ne anch’esse organizzate per 
376 fotografie delle parti danneg- ad una rapida soluzione della 
zona corrispondente a quella 
giate,  allegare  documenti  in  sua pratica. 
dell’ispettorato. Una filiera liqui-
tempo reale e trasmetterle con-
Medici legali e avvocati dativa corta e diretta che snel- Tra i nuovi servizi utili al Cliente, 
temporaneamente ai sistemi di 
lisce la procedura decisionale  per risparmiare tempo ed indi-
Vittoria  che  automaticamente 
e permette di fornire al cliente  viduare a chi rivolgersi e quale 
avvertono il Liquidatore che è 
una rapida soluzione della pra- servizio viene messo a disposi-
presente la perizia del cliente: in 
tica anche per le problematiche  zione, è stato attivato il sistema 
sintesi nello stesso giorno in cui 
più complesse. automatico  di  messaggistica 
si completa la valutazione del 
SMS  che  informa  il  Cliente 
Un’ulteriore riduzione dei tempi  danno, la perizia è disponibile 
80