per questo 
prestiamo da 
sempre grande 
attenzione a 
modal ità e 
tempi di 
questa fase
dell’avvenuta apertura del si- L’integrazione dei sistemi dedi- partner per la riparazione del 
nistro. Nel testo del sms viene  cati ai Fiduciari Vittoria evita la  mezzo che utilizzando metodi  3
fornito al cliente il numero della  duplicazione e la distribuzione  innovativi e non invasivi (cd le-
pratica, l’agenzia di riferimento  di  materiale,  regolamentato  vabolli) potranno consegnare il  Partner per la gestione 
e nei casi in cui è prevista una  dalla  privacy,  a  persone  non  mezzo riparato in tempi brevi. dei sinistri ai cristalli e 
riparazione del proprio veicolo,  autorizzate. da grandine
anche un link che si collega alla  In caso di sinistro CARD:
Facciamo qualche esempio: 
rete di carrozzerie convenzio-
l’assicurato potrà denunciare il 
nate  presenti  sull’intero  terri- In caso di danni da bagnamen- sinistro presso la sua Agenzia 
torio nazionale, il Cliente viene  to e fenomeni elettrici, i fornitori  o tramite altri canali di comu- 319
guidato a scegliere quella più  che selezioniamo raggiungono 
nicazione (lettera, mail, app) in 
vicina o quella che fornisce il  il cliente ed attraverso metodo- questa fase verranno comuni- Periti esterni
servizio di cui il Cliente neces- logie innovative possono ripa-
cati all’assicurato tutti i vantag-
sita in quel momento. rare tubazioni danneggiate in 
gi a lui dedicati se utilizzerà la 
Tutti i processi relativi al sini- un solo giorno, molte volte evi- nostra rete di carrozzerie con-
stro, dalla denuncia alla gestio- tando interventi invasivi di mu- venzionate: priorità sui tempi di 
ne dello stesso, fino alla sua  ratura riducendo i disagi e i co- inizio dei lavori di riparazione, 
liquidazione, sono stati integrati  sti. Il cliente può anche essere  riparatori  qualificati,  nessuna 
online attraverso il nostro siste- raggiunto telematicamente ed 
incombenza  burocratica,  pa-
ma gestionale “New Age”, che  effettuare online con un opera-
gamento  diretto  al  riparatore 
garantisce il presidio e il con- tore tecnico specializzato una 
da parte della Compagnia sen-
trollo di tutte le attività svolte  video perizia ai propri beni dan-
za anticipi del cliente, abbatti-
dagli attori del processo sinistri.  neggiati, evitando il sopralluogo 
mento di scoperti e franchigie. 
diretto di un tecnico e riducen-
Inoltre  la  dematerializzazione  In poche parole il cliente deve 
do in modo significativo i tempi 
dei documenti, accelera il pro- solo  denunciare  il  sinistro  e 
di liquidazione del sinistro.
cesso di gestione del sinistro  portare il mezzo in una delle 
evitando ricerche dispersive e  In caso di grandine e danni al  carrozzerie convenzionate con 
concentrando tutto il materiale  veicolo l’assicurato può affidar- Vittoria Assicurazioni, al resto ci 
in un unico sistema gestionale.  si alla nostra rete capillare di  pensiamo noi.  
Vittoria Assicurazioni 81
Bilancio di Sostenibilità 2019