4.
La persona al centro
Qualità
346.225
Sinistri gestiti La Qualità dell’assistenza for- specializzazione del personale  pensi, ad esempio, in relazione 
nita è curata attraverso un’at- atti a garantire le riparazioni a  alla persona, all'intervento dei 
tenta  selezione  di  fornitori  e  regola d’arte e i servizi offerti  mezzi di soccorso o all'assi-
partner, ai quali è richiesto di  alla clientela. stenza  di  personale  medico, 
269.873 rispettare i nostri standard di  oppure, in relazione alla casa, 
Periti, medici, legali ed accer-
qualità e tempistiche di lavo- all'intervento  di  artigiani  spe-
tatori sono adeguatamente for-
Sinistri pagati ro, servizio al cliente e modali- mati all’utilizzo degli applicativi  cializzati e tecnici per sinistri sui 
tà per rapportarsi con i clienti/ fabbricati o all’invio di guardie 
Vittoria; i portali dedicati ai Fi-
danneggiati.    A  garanzia  del  giurate in caso di furto.
duciari sono parte del sistema 
Cliente e di Vittoria vengono 
svolte costantemente attività di  informatico di Vittoria e tutte le  Nelle  Polizze  Globale  Fabbri-
18 GIORNI audit e controllo qualità su tutti  comunicazioni  e  i  documenti  cati, viene messa a disposizio-
i collaboratori con segnalazione  sono acquisiti in tempo reale e  ne del contraente una società 
Tempo medio della gestione  delle aree di miglioramento, so- sono visibili da tutti gli attori del  specializzata, che individua la 
di un sinistro danni/vita stituzioni e nuovi inserimenti. processo di gestione del sini- rottura dell’impianto idrico sot-
stro secondo profilazioni rispet-
to traccia, consentendo in molti 
L’iscrizione  all’albo  dei  Fidu- tose e coerenti con le norme 
casi la riparazione senza nes-
ciari Vittoria, per ognuno dei  sulla Privacy.
suna necessità di interventi di 
fornitori,  avviene  solo  dopo 
Queste sono tutte le attività che  demolizione in casa, con posi-
una  rigorosa  verifica  formale 
ci permettono di offrire, rispetto  tivi impatti anche sull’ambiente, 
del loro profilo professionale e 
al mercato, un servizio migliore  in quanto si evita la produzione 
organizzativo con visite mirate 
e tempestivo nella gestione del  di materiali inerti da smaltire
presso le strutture o gli studi 
sinistro.
professionali. Per le carrozzerie  Sono stati emanati 3 manua-
convenzionate viene acquisita  Tra i servizi d’eccellenza offerti,  li ad uso della rete liquidativa 
documentazione  fotografica  rientrano i prodotti che preve- contenenti i principi e le linee 
di tutta la struttura e viene ri- dono prestazioni di "assisten- guida  per  il  corretto  utilizzo 
chiesta la compilazione di que- za diretta" che permettono di  degli strumenti di gestione e 
stionari  predisposti  dai  nostri  risolvere le necessità pratiche  monitoraggio dei sinistri, con il 
esperti interni per censire tut- dell'assicurato  al  momento  fine di uniformare e migliorare 
te le attrezzature tecniche e la  stesso in cui ne ha bisogno. Si  ulteriormente il servizio.
82