 MyVittoria come 
miglior app
per osservatorio 
finanziario
Comunicazione
La  comunicazione  interna  e  zione e l’invio di messaggi tra  integrato strumenti digitali ed 
verso  l’esterno,  nello  specifi- liquidatore, periti e Agenzia in  innovativi. Oltre alla posta elet-
co verso il cliente, è un valore  tempo reale. tronica, un altro strumento di 
che contraddistingue le scelte 
Questo sistema favorisce una  nuova generazione, è la nostra 
strategiche  della  Compagnia, 
comunicazione diretta e snel- App Vittoria che permette al 
negli anni Vittoria ha sviluppa-
la verso tutti gli attori coinvolti  cliente di avere un’esperienza 
to un importante programma di 
nel processo di liquidazione di  molto semplice e soddisfacen-
miglioramento e di moderniz-
zazione dei mezzi di comuni- un sinistro al fine ultimo di tra- te in caso di sinistro.     2.238
sferire verso l’esterno (cliente) 
cazione per rimanere al passo 
Tramite MyVittoria è possibile 
l’informazione in maniera con-
con i cambiamenti del mercato 
denunciare un sinistro ed avere  Clienti che hanno usato 
divisa, semplice, trasparente e 
assicurativo. l’app per denunciare un 
in breve tempo tutte le infor-
immediata.  sinistro RCA o richiedere 
Tutti gli sforzi sono stati con- mazioni utili per avviare l’iter di  assistenza stradale
Tutte  le  comunicazioni  rivol-
centrati per soddisfare le esi- risarcimento o di indennizzo del 
te ai clienti riportano sempre 
genze del cliente che vengono  danno. 
il riferimento della pratica, un 
a concretizzarsi nel momento 
testo  chiaro,  i  riferimenti  del  La nostra App permette al clien-
in cui subisce un sinistro: per 
liquidatore  incaricato  con  i  te di accedere ai suoi prodotti, 
questo Vittoria ha operato delle 
scelte per favorire una sinergia  giorni e orari per il ricevimento  di compilare in pochi passi la 
tra i sistemi tradizionali di co- telefonico e al pubblico, inoltre  denuncia del sinistro e, grazie 
municazione  con  sistemi  più  viene sempre fornito l’indirizzo  ad una constante interazione 
digitali e innovativi. di posta elettronica personale  tra sistema digitale e utente, di 
dell’incaricato  alla  trattazione 
avere in tempo reale i contatti e 
Il nostro sistema gestionale in- della pratica.
l’indirizzo delle carrozzerie con-
tegrato, New Age Sinistri, per-
mette a tutti gli operatori coin- Il cliente può usufruire dei mezzi  venzionate più vicine al cliente.
volti nella gestione della pratica  tradizionali per interloquire con 
di poter scambiare informazioni  la Compagnia (telefono, ricevi-
attraverso un sistema di mes- mento al pubblico), accanto ai 
saggistica che facilita la rice- mezzi  tradizionali,  Vittoria  ha 
Vittoria Assicurazioni 83
Bilancio di Sostenibilità 2019