4.
La persona al centro
Prevenzione delle frodi
Una delle principali attribuzioni  dentificazione di gravi illegalità  collaborando con le medesime, 
CONTRASTO  dell'assicuratore è di garantire  la Compagnia procede ad inol- anche  su  problematiche  non 
AI FENOMENI  la soddisfazione di coloro che  trare querela presso le procure  attinenti ai sinistri 
FRAUDOLENTI hanno  effettivamente  diritto  competenti sul territorio.
Nel 2019 in totale sono state 
alla prestazione. Per questo la 
I  cambiamenti  nei  processi  evitate  complessivamente  li-
Compagnia si trova ad affronta-
re la sfida di combattere le frodi  interni,  l'implementazione  di  quidazioni per € 8.412.769,00 
La Compagnia ha conso- e di creare sempre più stru- modelli statistici, la collabora- per frodi accertate. Inoltre, nel 
lidato il proprio impegno 
nel contrastare i fenome- menti per garantire la protezio- zione con società di investiga- corso degli anni 2019 e 2018, 
ni fraudolenti e criminali  ne assicurativa. Pertanto l'inve- zione specializzate in indagini  Vittoria ha depositato 75 que-
con attività a tutela del  stimento in tecnologie, ancora  sul campo, sono tra le azioni  rele denunciando complessiva-
Cliente e della comunità  in atto, è un grande alleato nel  strategiche messe in atto volte  mente 464 persone.
per evitare speculazioni 
che di riflesso potrebbero  migliorare i nostri controlli. ad  aumentare  l'efficienza  nel 
gravare sulle tariffe. processo di prevenzione, indivi- Il risparmio dell’esercizio 2019 
Focalizzati sull'identificazione di  duazione e contrasto delle frodi. in  relazione  al  Ramo  RCA, 
possibili tentativi di frode, tutti i  quantificato  nel  rispetto  della 
sinistri R.C.A. sono monitorati e  I rapporti diretti con le Autorità  Legge  27/2012  recepita  dal 
valutati dall’Unità Antifrode con  (Polizia, Carabinieri, Guardia di  Regolamento ISVAP n. 44, è ri-
l’ausilio di software specifici e  Finanza) che segnalano situa- sultato pari a 6,4 milioni di euro 
con strumenti per il filtraggio  zioni potenzialmente fraudolen- (di  cui  5,8  per  sinistri  chiusi 
sistemico degli eventi sospetti.  te (565 segnalazioni nel corso 
senza seguito). 
I casi ritenuti meritevoli di un'in- del 2019) anche di carattere 
dagine più approfondita vengo- assuntivo e/o fiscale, permet- Tutte le informazioni vengono 
no  gestiti  dall’Unità  Antifrode  tono di avere una visione, e  comunicate  a  IVASS  e  rese 
che  indaga  sull'esistenza  di  quindi di segnalare alle divisioni  pubbliche sul sito della com-
irregolarità. Al momento dell'i- interessate  confrontandosi  e  pagnia.
CONSUMO E 
PRODUZIONE 
RESPONSABILI
La gestione dei reclami
Il Servizio Reclami segue una  è in corso un affinamento della  nitorato  settimanalmente,  al 
specifica  politica  di  gestione  catalogazione dei reclami per le  fine  di  garantire  performance 
improntata  alla  tempestivi- Aree Commerciale, industriale,  adeguate in relazione ai volumi 
tà, correttezza e trasparenza,  amministrativa e informatica. di reclami da evadere e tenuto 
avendo sempre come obiettivo  conto delle strette tempistiche 
Il costante contatto sia con le 
la soddisfazione del cliente. cui è soggetto il Servizio Recla-
Funzioni  Aziendali  interessa-
mi nella fase di evasione delle 
A dicembre 2018 Vittoria ha  te che con eventuali Partner 
risposte, 45 gg riscontri reclami 
completamente  revisionato  la  esterni consente di predisporre 
utenti - 30 gg riscontri reclami 
politica di gestione dei reclami,  le iniziative necessarie a rende- Ivass - 20 gg riscontri richieste 
descrivendo in modo analitico 
re i servizi alla clientela sempre  di informazioni).
tutto il sistema di nuova catalo-
più efficienti e il reclamo diventa 
gazione del reclamo e introdu- Questa nuova modalità di ge-
quindi uno degli indicatori es-
cendo nuovi controlli per garan- stione  consentirà  all’impresa 
senziali a soddisfare al meglio 
tire performance adeguate; tale  di  adottare  interventi  sempre 
le richieste dell’utenza. 
manuale viene costantemente  più orientati al miglioramento 
aggiornato in base ai migliora- Il controllo dell'evoluzione de- dei servizi e dei prodotti offerti 
menti nell'operatività del servi- gli obiettivi aziendali assegnati  in coordinamento con la nuova 
zio, infatti da settembre 2019  al Servizio Reclami viene mo- Funzione Customer Care.
84