Tempestività, 
correttezza e 
trasparenza: 
ogni reclamo 
da gestire è 
un’occasione 
per soddisfare   
il Cliente
Reclami
Sia i reclami utente che le ri- di ridurre il reiterarsi delle istan- dei reclami riguarda l’Area Li-
quidativa Sinistri.
chieste  istruttorie  notificate  ze, si attuano tempestivamente 
dagli Istituti di Vigilanza (IVASS  azioni correttive. I tempi di evasione sono ben 
– COVIP – CONSOB – GARAN- al di sotto di quelli previsti dalla 
Considerando la prevalenza del 
TE PRIVACY) vengono gestite  normativa IVASS di riferimento 
in coordinamento con le funzio- Ramo R.C. Auto nel mix di por- (giorni 45 ex Regolamento nu-
ni tecniche competenti e, al fine  tafoglio assicurativo, gran parte  mero 24 del 19/05/2008).
Numero reclami totali
       
Reclami 2019 2018 % Variazione
Reclami utente 2.986 2.939 1,6
Reclami IVASS 522 653 -13,4
Reclami Totali  3.508  3.592 -1,0
I dati relativi al 2018 sono stati riesposti per allinearli alla nuova metodologia di calcolo
Vittoria Assicurazioni 85
Bilancio di Sostenibilità 2019