AGENTI E INTERMEDIARI
La presenza sul territorio
La nostra rete si contraddistin- agenti per offrire un’attività di  con immagini le attività svolte 
gue per la sua professionalità,  consulenza finalizzata ad iden- insieme, Compagnia e Rete di 
punto cardine del processo di  tificare e a gestire le esigenze  Vendita, descrivendone i suc- Professionalità 
acquisizione dei rischi assicura- assicurative dei nostri clienti. cessi di tutti. “Un anno di Noi” 
tivi, così come per l’attenzione  ha  l’intento  di  celebrare  tutti  e attenzione: 
A febbraio si è tenuta la Riu-
e la centralità che essa riserva  nione annuale Convention che  coloro  che  hanno  contribuito  sono queste 
al cliente. al raggiungimento dei risultati 
ha coinvolto circa 1900 parte-
le qualità che 
della Compagnia rafforzando il 
L’attività di consulenza è mira- cipanti  tra  Agenti,  Subagenti 
ta in particolare alla gestione,  e Impiegati di Agenzia: un ap- legame e il valore della rete di  fanno della
vendita.
con strumenti sempre innova- puntamento  importante  dove  rete di Agenzie 
tivi,  e  all’identificazione  delle  incontrarsi per condividere le  Alla data del 31 dicembre 2019 
esigenze assicurative dei nostri  linee guida della Compagnia,  erano presenti sul territorio na- il canale 
Clienti. gli impegni e i traguardi da rag- zionale 471 Agenzie Generali e  privilegiato di 
giungere  insieme,  cui  hanno  1102 subagenzie che interme-
Nel 2019 con il progetto SVE- fatto seguito una serie di incon- rapporto con
diano prodotti Vittoria Assicu-
VA (supporto vendita evoluto  tri territoriali, “ Giro d’Italia”, con 
razioni i Clienti
verso agenzie) la compagnia ha  i vertici di Vittoria, per creare 
messo a disposizione della rete  ulteriori occasioni di confronto  La Compagnia collabora inoltre 
agenziale una task force a sup- e  di  aggiornamento  sui  temi  con:
porto delle attività di vendita  prioritari del territorio. 	
 11 Banche per la distribu-
attraverso un modello commer-
Per il secondo anno è stato  zione dei prodotti assicura-
ciale evoluto e sperimentato sul 
stampato un libro “Un anno di  tivi della Compagnia;
campo  (55  agenzie  coinvolte 
Noi” che racconta i principali  	
68% redemption).   1 Sim per la distribuzione 
progetti  commerciali  realizzati 
dei prodotti assicurativi 
Specialisti di vendita che lavo- nel corso dell’anno. Si tratta di 
rano fianco a fianco con i nostri  un  documento  che  racconta 
Vittoria Assicurazioni 87
Bilancio di Sostenibilità 2019