Alimentiamo la 
crescita della rete 
di vendita e delle 
sue competenze 
anche attraverso 
corsi online
La comunicazione con gli agenti
La comunicazione verso la rete  video, e scambiare esperienze  efficiente.
di vendita è cambiata: nel 2019  e opinioni. 
I  documenti  sono  comunque 
è nata la web community “Noi 
È il nuovo ambiente studiato  consultabili su Mondo Vittoria 
di Vittoria” che si rivolge non 
da Vittoria per comunicare in  nell’Area  Comunicazioni  Rete 
solo agli Agenti, ma comunica  61.592 
maniera innovativa con la rete  Vendita.
e ingaggia anche con i suba-
di vendita.
genti e gli impiegati di agenzia. Sempre  all’interno  di  Mondo  Ore di formazione 
Ogni lunedì le Agenzie ricevo- Vittoria è presente una sezione  in aula
Si tratta di un progetto inno-
vativo per il nostro settore de- no sulla mail dell’Agenzia un  denominata  “Comunicazioni 
stinato a diventare un hub di  resoconto di tutte le Circolari,  Pregresse”  nella  quale  sono 
contenuti, pensato apposta per  Comunicazioni  e  Comunicati  archiviate lo storico di tutte le 
5.960 
il lavoro di tutti i giorni, dove tro- IVASS al fine di consentire alle  Note Informative, le Comunica-
vare quotidianamente informa- stesse di avere una gestione  zioni Sistemi Informativi ema-
Ore di formazione 
zioni, corredate anche da foto e  amministrativa ed organizzativa  nate fino a marzo 2014.
sul territorio
La formazione Agenziale
143
Corsi disponibili
Piano annuale     a disposizione 143 corsi che  zione corsi di natura normativa 
hanno coinvolto 63.989 inter- e di sicurezza informatica. Per 
di formazione
mediari di Rete. Il focus dei cor- la prima volta è stata promossa 
si si è concentrato su tematiche  una survey per indagare l’uti-
 63.989 
tecniche e normative, ma non  lizzo e la soddisfazione degli 
Il piano formativo è stato deli-
sono mancati corsi per affina- intermediari  relativamente  al 
neato per supportare il raggiun- re  le  competenze  nell’utilizzo  Portale della formazione, i risul- Partecipanti di cui
gimento degli obiettivi commer- di strumenti commerciali e di  tati hanno visto una consistente  in aula 8.065
ciali e per permettere alla Rete  marketing. partecipazione ed è emersa la 
di aggiornarsi ed essere sem-
Il catalogo dei corsi online è  voglia di avere uno strumento 
pre più competitiva nel mercato 
stato aggiornato e incrementa- sempre più fruibile, versatile e   801.042
attuale.   EURO
to, privilegiando moduli relativi  capace di coinvolgere con mo-
La formazione in aula è sta- ai più recenti prodotti in com- duli e-learning accattivanti e di  Investimento complessivo
ta  particolarmente  puntuale  mercializzazione,  ma  senza  contenuto immediato. in formazione
e capillare, tanto da mettere  trascurare di mettere a disposi-
Vittoria Assicurazioni 89
Bilancio di Sostenibilità 2019