4.
La persona al centro
I progetti per le  commerciale  dell’agenzia 
tenze e ampliare le sue pro-
ed essere proattivi nel co-
spettive
nuove generazioni 
gliere le nuove opportunità  	
commerciali del mercato  Modulo Preparazione Esa-
di Agenti e  	 me  IVASS:  è  riservato  ai 
 Area  del  Management:  la  subagenti che vogliono so-
Subagenti capacità di gestire le proprie  stenere  l’esame  per  l’abi-
risorse,  motivarle  nell’au- litazione  all’iscrizione  nella 
tonomia  professionale  ed  sezione A
Vittoria #InVetta: Sapere, Fare,  incoraggiarle  finché  non 
Essere Agente. esprimono il loro massimo  La  metodologia  identificata 
non si limita a corsi teorici, ma 
potenziale commerciale 
La Direzione Commerciale ha 
prevede l’integrazione di labo-
colto l’esigenza del mercato di  Dopo aver colto l’opportunità,  ratori commerciali, simulazioni 
prepararsi al cambio generazio- si è passati alla fase attuativa:  e focus sull’utilizzo di strumenti 
nale, mantenendo al contempo  in pochi mesi ha visto la luce  quantitativi e reportistica finaliz-
il valore di continuità familiare,  un progetto formativo di am- zata all’analisi dei dati agenziali. 
affidabilità e tradizione assicu- pio  respiro  che  si  svilupperà  Lo sviluppo dei partecipanti è 
rativa che caratterizza la no- nell’arco di 2 anni e che pre- affiancato da monitoraggi del-
stra Compagnia. Abbiamo così  vede una fase di allineamento  le conoscenze e delle abilità 
dato vita al progetto #InVetta,  alle conoscenze di base dei 77  sviluppate, in particolare in tre 
un percorso formativo riservato  partecipanti, una fase di appro- step:
ai figli degli Agenti che saranno  fondimento delle conoscenze e  	
 test iniziale: finalizzato a ri-
un giorno a guida di un’Agenzia 
di acquisizione di competenze 
levare le conoscenze prece-
e a Subagenti distintisi per le 
specialistiche, e un periodo di 
denti l’inizio del corso
loro capacità nel raggiungimen-
sperimentazione  sul  campo 
	
to dei risultati e alle qualità di- delle competenze acquisite.  test successivi ad ogni cor-
mostrate sul campo. Il progetto  so, finalizzato a rilevare le 
si propone di potenziare le skill  Il percorso è articolato in tre  conoscenze  acquisite  du-
dei partecipanti facendo riferi- moduli: rante ciascun corso
mento al Modello delle compe- 	 	
 Modulo Base: è dedicato a   test finale: finalizzato a rile-
tenze, basato su tre aree:
chi deve ancora consolidare  vare  le  conoscenze  com-
	
 Area della Customer Expe- la propria esperienza di in- plessivamente acquisite con 
rience: le competenze tec- termediazione e può costru- il percorso formativo
niche, contrattuali e com- ire da subito conoscenze di 
I  feedback  dei  partecipanti 
merciali  che  supportano  alto profilo
sono estremamente positivi, è 
l’Agente nella vendita con- 	
 Modulo Avanzato: è rivolto a  stata espressa forte soddisfa-
sulenziale
chi si muove già con disin- zione per l’utilità delle tematiche 
	
 Area  dell’Imprenditorialità:  voltura nel mondo assicura- affrontate, per la professionalità 
la capacità di essere inno- tivo ed ha così l’opportunità  e accuratezza della docenza e 
vativi, avere la governance  di affinare le proprie compe- per l’impianto organizzativo.
90