Campus#InVetta:  sul territorio e futuri manager  messi alla prova con tecniche 
della Direzione e seminare le  creative, espressive e comuni-
Insieme per la  basi di una vincente collabora-
cative. 
zione. La giornata ha coinvolto 
vittoria ben 74 partecipanti, guidati da  Questa giornata ha gettato le 
formatori esperti che si sono  basi  avvicinare  ulteriormente 
impegnati per favorire l’incon- le due realtà e rafforzare l’unio-
I partecipanti dei progetti #In-
tro e la conoscenza reciproca,  ne della Compagnia. La prima 
Vetta  e  Campus  sono  sta-
l’adesione ai valori aziendali e  edizione è stata un grande suc-
ti coinvolti in una giornata di  la condivisione del know how. 
cesso e ci riproponiamo di ripe-
team building fuori Milano che  I partecipanti si sono cimentati 
tere questa esperienza.
ha  permesso  di  creare  rela- in attività esperienziali, compe-
zioni tra futuri agenti di punta  tizioni a squadre e sono stati 
Partecipanti InVetta 69
Partecipanti Modulo Base 25
Partecipanti Modulo Avanzato 44
Partecipanti Preparazione IVASS 13
Quanti hanno superato l’esame 6
Corsi già fatti base + avanzato 15 + 8
Ore di formazione totali 184
Vittoria Assicurazioni 91
Bilancio di Sostenibilità 2019