4.
La persona al centro
Il tuo futuro  La  metodologia  formativa  è  la complicità e la collaborazione 
stata confermata dato i buo- tra i SubAgenti del progetto.  
in Vittoria:  ni  risultati  riscontrati  durante 
il primo anno, le aule a tema  Il  progetto  viene  monitorato 
conferme e nuovi  tecnico  e  commerciali  sono  sia attraverso test tecnici del-
state accompagnate da nume- le conoscenze acquisiste, sia 
inserimenti
rosi incontri sul territorio in cui  attraverso  verifiche  attente 
i  partecipanti,  sotto  la  guida  della produzione mensile: tutti
del  Coordinatore  del  proget- i  SubAgenti  ora  attivi  hanno 
Il  progetto  nato  nel  2018  si 
to, hanno avuto la possibilità  dimostrato di poter sostenere 
pone gli obiettivi di selezionare 
di confrontarsi sui successi e  risultati in crescita o stabili. 
giovani da inserire in Agenzie 
sulle  criticità  che  affrontano 
virtuose,  formarli  per  cresce- Le  loro  potenzialità  commer-
quotidianamente.  Seguendo  i 
re  dei  consulenti  assicurativi  ciali hanno visto un importante 
dettami della peer education, è 
preparati tecnicamente e ca- ampliamento, in quanto non si 
stata eseguita un’attenta ana-
paci di gestire la relazione con  limitano allo sviluppo di Clienti 
lisi delle qualità e delle criticità 
il Cliente, ma soprattutto ren- monolinea, ma sono stati for-
delle singole risorse, così da 
derli veri specialisti del campo  mati per gestire e incrementare 
organizzare  affiancamenti  tra 
dei Rami Elementari. Durante  le convenzioni territoriali, le mo-
coppie di Subagenti, per dar 
il 2019, le risorse già attive nel  dalità più efficaci per avvicinare 
loro la possibilità di osservarsi 
progetto  sono  state  ulterior- contatti freddi e le strategie per 
a vicenda direttamente durante 
mente valutate e solo i migliori  le trattative e poter apprendere  condurre trattative vincenti. 
SubAgenti  possono  vantare  le migliori strategie commerciali  In seguito agli ottimi risultati, 
di poter proseguire in questo  messe a punto dal collega. Il  il progetto sarà incrementato, 
progetto dedicato, inoltre sono  risultato è stato positivo non  per permettere ad un numero 
stati  introdotti  con  successo  solo da un punto di vista com- maggiore di Agenzie di inserire 
nuovi gruppi di neofiti e ad oggi  merciale, ma è stata una pre- neofiti da formare e costruire 
contiamo 44 giovani inseriti in  ziosa occasione di crescita e di  una nuova generazione di con-
agenzia.  confronto che ha incrementato  sulenti assicurativi.
92