I servizi a supporto della rete Agenziale
Il sistema core per la nostra  dei clienti e delle nuove mo- strumento interattivo che ga-
Compagnia denominato New-  dalità di interazione digitali, nel  rantisce al contraente una mag-
Age nasce nei primi anni 2000  corso degli ultimi anni, abbiamo  giore consapevolezza e chia-
per la gestione del portafoglio  introdotto nuovi sistemi infor- rezza. Inoltre, è stato diffuso il 
polizze. È stato progettato e  matici. nuovo “Customer Relationship 
creato internamente per otte- Management”, strumento che 
Un accordo siglato con il Grup-
nere  un  reale  sistema  online  permette agli agenti di gestire 
po Agenti Vittoria ha permesso 
che collegasse in tempo reale  le  comunicazioni  relativamen-
di dotare tutta la rete distribu-
la Direzione con le agenzie, gli  te agli avvisi di scadenza delle 
ispettorati, i partner commer- tiva di modernissimi tablet pc,  polizze e di proporre iniziative di 
ciali e finalizzato alla gestione  ideali per concludere i processi  marketing alla clientela.
multiramo dei nostri prodotti e  di vendita attraverso la raccolta 
Un’ulteriore  soluzione  innova-
dei rispettivi processi di vendi- della firma grafometrica, anche 
tiva che ha interessato la rete 
ta, del post vendita e di tutte le  al di fuori dei locali di agenzia, 
riguarda la firma grafometrica, 
attività legate alla gestione dei  e sfruttando al meglio i nuovi 
dapprima utilizzata per la sot-
sinistri. sistemi di emissione in mobilità.
toscrizione dei contratti e, suc-
Per migliorare gli strumenti a  Il “NewAge Mobilità” permette,  cessivamente, introdotta anche 
disposizione  delle  nostre  reti  in pochi semplici passaggi, la  per alleggerire alcuni processi 
distributive,  tenendo  conto  proposta di pacchetti di garan- amministrativi tra la Direzione e 
dell’evoluzione  delle  esigenze  zie predefinite attraverso uno  le agenzie.
Vittoria Assicurazioni 93
Bilancio di Sostenibilità 2019