4.
La persona al centro
PARTNER COMMERCIALI E 
PROFESSIONALI
I partner commerciali
La possibilità di offrire prodotti  di carattere nazionale sia lo- l’Italia, le Forze Armate e Forze 
personalizzati e di individuare  cale, legate ad associazioni di  dell’ordine, il Touring Club Ita-
soluzioni mirate si concretizza  categoria o altri enti, ai quali  liano. 
anche nella capacità dell'azien- offriamo  condizioni  economi-
Un elenco puntuale delle con-
da di individuare partner con i  che  e  servizi  privilegiati;  tra 
quali stringere significativi rap-  queste segnaliamo le Associa- venzioni nazionali è disponibile 
porti di collaborazione, a bene- zioni Cristiane Lavoratori Italiani  sul nostro sito istituzionale: di 
ficio del servizio e della qualità  ACLI), l’Associazione Naziona- seguito descriviamo quelle più 
dei prodotti offerti alla nostra  le Coordinamento Camperisti,  consolidate per la Compagnia. 
Clientela e alla collettività.  Confcommercio  Imprese  per 
Abbiamo  in  corso  numerose 
convenzioni e partnership, sia 
L’accordo con Confcommercio nasce nel 2007 con l’intento di diventare 
5.573 l’assicuratore di riferimento per la confederazione e per le imprese italiane 
associate, attraverso la realizzazione di un pacchetto d’offerta esclusivo 
costruito per soddisfare le loro più differenti esigenze di copertura. A 
Imprese associate a  VITTORIA E 
livello operativo la strategia prevede di generare relazioni fra il sistema di 
Confcommercio CONFCOMMERCIO  rappresentanza territoriale Confcommercio e la rete commerciale Vittoria e 
IMPRESE  condividere idonee iniziative per arrivare alle imprese associate. 
PER L’ITALIA
Ad oggi la convenzione conta 5.573 clienti tra dipendenti Confcommercio, 
imprese associate e loro titolari, professionisti e lavoratori autonomi 
associati che ogni giorno affidano a noi la tutela della loro attività lavorativa, 
delle loro imprese e famiglie. 
Vittoria assicurazioni ha una pluriennale e proficua collaborazione con 
95.195*
l’associazione Nazionale Coordinamento Camperisti che si fonda sul criterio 
di perseguire la massima soddisfazione delle famiglie in autocaravan 
Equipaggi camper attraverso l'offerta di una gamma sempre più vasta di soluzioni per ogni 
VITTORIA E  necessità. 
ASSOCIAZIONE 
*Il delta rispetto all'anno  Da questa collaborazione nasce Linea Strada inCamper la polizza per 
NAZIONALE 
 precedente è dovuto ad un   autocaravan, frutto dell’unione fra l’esperienza di camperisti “veri” e la 
 affinamento della metodologia  COORDINAMENTO  professionalità dei tecnici Vittoria assicurazioni, in grado di venire incontro 
 di estrazione dei dati. CAMPERISTI alle aspettative dei camperisti più esigenti, poiché costruita pensando alle 
loro reali necessità. 
A fine 2019 erano 95.195 gli equipaggi che hanno affidato la copertura 
delle loro autocaravan e delle loro famiglie a Vittoria assicurazioni. 
94