Certi dei 
nostri valori, 
scegliamo 
partner con cui 
collaborare a 
beneficio della 
collettività 
L’impegno e la partecipazione civile e sociale, l’attenzione al paesaggio  41.030 
e all’ambiente, l’amore per il nostro paese, sono i valori riconosciuti e 
condivisi alla base della nostra lunga e solida partnership con il Touring 
Club Italiano, associazione no profit, impegnata dalla sua fondazione nel  Soci e dipendenti 
1894 a far conoscere e tutelare i territori d’Italia diffondendo una cultura  Touring Club Italiano
consapevole e responsabile del viaggio. 
VITTORIA E 
Il primo rapporto istituzionale con il Touring Club Italiano risale al 1934 
TOURING 
e riprende con l’importante convenzione siglata nel 1995 e attiva tuttora. 
CLUB ITALIANO
Negli anni la collaborazione si è sempre più consolidata e ha dato origine 
a diversi accordi con l’obiettivo di offrire alla comunità il frutto del lavoro di 
entrambe le entità. 
A fine 2019 erano 41.030 i soci e i dipendenti TCI che affidavano a Vittoria 
assicurazioni la sicurezza delle loro famiglie, dei loro patrimoni, della loro 
previdenza o attività professionale. 
Il rapporto con il mondo della Difesa è la conferma dell’affidabilità e della  261.717 
considerazione ai più alti livelli istituzionali che la Compagnia si è guadagnata 
nel corso degli anni. Infatti, quando nell’agosto del 1990 scoppia la prima 
guerra del Golfo, Vittoria assicurazioni si è impegnata ad assicurare i soldati  Appartenenti alle Forze 
dell’esercito Italiano per conto del ministero della Difesa, e così è stato  Armate e Forze dell’Ordine
VITTORIA E  in seguito per le altre importanti operazioni militari, come le missioni in 
FORZE ARMATE E Somalia, in Croazia e Bosnia, in Kossovo, in Afghanistan. 
 FORZE DELL’ORDINE La convezione oggi in essere con le Forze armate e Forze dell’ordine 
interessa 261.717 clienti appartenenti allo stato maggiore Difesa (esercito, 
Carabinieri, marina e aeronautica), alla Guardia di Finanza, alla polizia di 
stato e ai Vigili del Fuoco, che ci scelgono grazie alla qualità del servizio e 
alle offerte esclusive per la tutela di tutti gli aspetti della loro vita lavorativa 
e privata. 
Vittoria Assicurazioni 95
Bilancio di Sostenibilità 2019