4.
La persona al centro
I partner professionali e 
le politiche responsabili di acquisto
Vittoria promuove una gestione  e collaboratori. le regole operative sancite 
“sostenibile” della propria cate- nel Codice Etico di Gruppo.
Tutti i fornitori sono infatti chia-
na di fornitura, basata su prin-
mati ad aderire al Codice Etico  La scelta di uno specifico forni-
cipi di equità, affidabilità, tra-
e al MOG ai sensi del D.Lgs  tore deve essere sempre ragio-
sparenza e correttezza; inoltre, 
231/2001, nonché a sottoscri- nevolmente e adeguatamente 
riconosce l’importanza di ga-
vere  un’autocertificazione  in  motivata documentata e frutto 
rantire l’osservanza delle nor-
cui attestano di non aver su- dell’applicazione. 
mative e dei codici di condotta, 
bito procedure di fallimento o 
nella convinzione che il rispetto  Nel  2019  abbiamo  coinvol-
di liquidazione coatta ammini-
delle regole sia fondamentale  to  nell’approvvigionamento  di 
strativa, sentenze di condanna 
nel perseguimento degli obietti- beni, servizi e lavori in appalto 
passate in giudicato, l’applica-
vi comuni, fondati sulla fiducia e  2.518 fornitori  il  96% dei quali 
zione di misure di sicurezza o di 
sulla trasparenza oltre che sulla  con sede in Italia per un valore 
prevenzione antimafia, sanzioni 
competenza professionale.  di 60,5 milioni di euro, di cui 8,1 
per la violazione di norme in 
milioni di euro riferiti a fornitori 
Per  meglio  regolamentare  la  materia di lavoro, di previdenza 
di attività esternalizzate essen-
propria  catena  di  fornitura  e  e di assicurazione obbligatoria 
ziali o importanti (6,4 milioni nel 
contestualmente  promuovere  contro gli infortuni sul lavoro.
2018).
i principi contenuti nel Codice 
Nell’ambito del processo di se-
Etico, Vittoria ha predisposto  Tra  i  partner  professionali  si 
lezione del fornitore vengono 
una politica di esternalizzazio- annoverano  anche  i  fiduciari 
analizzati aspetti quali: 
ne, i cui criteri oggettivi di sele- di  Vittoria  Assicurazioni  quali 
	
zione e valutazione dei fornitori   il possesso di specifici re- avvocati,  periti,  accertatori  e 
nonché le procedure di control- quisiti  di  professionalità,  Medici Legali che costituisco-
lo  e  monitoraggio  specifiche  onorabilità e indipendenza; no oltre il 50% dei contratti di 
vengono messi in atto sia dalle  	 fornitura.
 la stabilità economica; 
Funzioni aziendali coinvolte nel 
	 Per una maggiore interazione 
processo di acquisto che dalle   l’adozione di mezzi idonei a 
con la Compagnia e al fine di 
strutture di controllo di cui la  garantire che nessun con-
soddisfare al meglio le esigenze 
Compagnia si è dotata.  Inoltre,  flitto di interesse esplicito o 
del cliente, abbiamo sviluppato 
in coerenza con i valori enun- potenziale metta a repenta-
il “SUF”, ovvero il “Sito Unico 
ciati nel Codice Etico, Vittoria si  glio il soddisfacimento delle  Fiduciari”, che permette al fi-
impegna a scegliere quali For- esigenze della Compagnia; duciario di gestire al meglio e 
nitori coloro che gestiscono in  	l’adeguatezza dei piani ad  in autonomia le proprie attività, 
modo responsabile gli impatti  affrontare situazioni di emer- con impatti positivi ambientali e 
sociali, tutelano i diritti dei pro- genza o interruzioni dell’o- umani.
pri lavoratori e promuovono tali 
peratività;
istanze anche presso la propria 
	
rete dei subfornitori, dipendenti   il rispetto dei principi etici e 
96