TERRITORIO E COLLETTIVITÀ
Diamo ascolto ai nostri stakeholder
L’attenzione 
al recupero 
Crediamo che il nostro agire  nel futuro e che porti beneficio  riconoscimento  all’impegno 
non  abbia  solo  una  valenza  alla collettività alla quale sentia- della  Compagnia  per  la  sua  del patrimonio 
economica. Diamo valore all’a- mo di appartenere. pluriennale attività svolta a ad 
artistico, storico 
scolto di tutti i nostri stake- accrescere il valore e le oppor-
Per  questo  l’annuale  premio 
e culturale è 
holder, con i quali condividiamo  della  camera  di  commercio,  tunità del territorio e per il co-
il risultato del nostro fare impre- l’Ambrogino alle imprese, rice- stante impegno nella crescita  espressione 
sa, in modo che sia sostenibile  vuto da Vittoria Assicurazioni  del  sistema  socio-economico 
dell’identità 
a giugno del 2019, è stato un  del capoluogo lombardo e pro-
vincia. italiana del 
nostro Gruppo
Il nostro impegno
 Fondazione Ricerca Fibrosi Cistica 
Vittoria Assicurazioni sostiene la Fondazione Ricerca Fibrosi Cistica. 
Un piccolo gesto per rendere la ricerca sempre più grande. 
https://www.fibrosicisticaricerca.it/
 
 ABIO Italia Onlus
Vittoria sostiene la Fondazione ABIO Italia Onlus, a fianco di tutti i 
bambini, degli adolescenti e dei loro genitori per portare il sorriso 
anche nei momenti più difficili.
https://abio.org/
 
 Associazione Lingotto Musica
Vittoria Assicurazioni sostiene l’Associazione Lingotto Musica per 
promuovere e valorizzare la cultura musicale.
https://www.lingottomusica.it/
 
Consulta per la Valorizzazione dei Beni Artistici e Culturali di Torino
Dal 2007 sosteniamo la Consulta per la Valorizzazione dei Beni Arti-
stici e Culturali di Torino. 
Una perfetta armonia di valori, che ci ha permesso di contribuire ad 
interventi finalizzati alla valorizzazione e al miglioramento della frui-
bilità del patrimonio artistico, storico e culturale.
https://www.consultaditorino.it/
Vittoria Assicurazioni 97
Bilancio di Sostenibilità 2019