4.
La persona al centro
CITTÀ E COMUNITÀ Il nostro ruolo nel ridisegno 
SOSTENIBILI
del paesaggio urbano
La  salvaguardia  del  patrimo- realizzato nella città di Milano  altezze, riprendono armoniosa-
nio nazionale, la valorizzazione  con la riqualificazione urbana  mente il timpano dell’ex-fiera.
dell’ambiente  e  la  responsa- dell’area del “Portello”. In que-
bilità sociale favoriscono uno  sto progetto di riqualificazione  Il centro direzionale si apre sulla 
scambio reale con la collettivi- urbana, alle spalle del centro  piazza più grande della città e 
tà, nonché un’opportunità per il  direzionale, sorge un comples- un gioco di linee prospettiche a 
benessere comune. so residenziale costituito da 8 
ragnatela sulla pavimentazione 
edifici: 6 torri e 2 edifici in linea, 
Il  contributo  al  recupero  del  in pietra invita chi passeggia a 
i cui nomi rendono omaggio al 
patrimonio  storico,  artistico  glorioso  passato  ricordando  dirigersi  verso  un  avveniristi-
e  architettonico  si  manifesta 
un’auto  storica  dell’Alfa  Ro- co  ponte  ciclopedonale,  ros-
con piani di riqualificazione di 
meo. so come l’emblematica livrea 
aree urbane, di popolamento 
di zone in fase di sviluppo e di  Il progetto, firmato dall’architet- dell’Alfa Romeo. 
investimenti in ambiziosi pro- to Gino Valle, è stato realizzato 
L’opera d’arte, a cielo aperto, 
getti innovativi con significativi  per restituire un’identità a una 
“Grande cancellatura per Gio-
risvolti anche dal punto di vista  zona in cui, più di cento anni 
socioculturale. fa, nasceva la storia industria- vanni  Testori”,  ammirabile  da 
le dell’Alfa Romeo e per dare  chiunque attraversi la piazza, 
Ne è un esempio l’intervento 
un’omogeneità con l’ambiente  richiama un altro elemento ca-
circostante: i tre grandi edifici 
ratterizzante della zona: infatti, 
tagliati in diagonale, a diverse 
il bassorilievo è tratto dal ro-
manzo “il Ponte della Ghisolfa”.
98