 
AREA 
POTENZIALI RISCHI ASSOCIATI  IMPATTO (Stakeholder) 
TEMATICA 
Rischi connessi a: 
•  Non conformità normativo-regolamentare in 
materia di salute e sicurezza 
•  Non conformità normativo-regolamentare sul 
Gestione del  lavoro  Interno: 
personale di   
- Gruppo Openjobmetis 
struttura  Per quanto riguarda le tematiche attinenti al personale di 
struttura, Openjobmetis ritiene che la sana e buona gestione 
delle risorse umane, testimoniata dal basso tasso di turnover e 
dal ridotto numero di contenziosi rilevati sino ad oggi, mitiga 
tali rischi, sia per il personale che per il Gruppo stesso. 
Interno: 
Rischi connessi a: 
- Gruppo Openjobmetis 
Gestione delle  •  Corruzione  
tematiche  Esterno: 
•  Contenziosi  
relative alla  - Clienti 
•  Frode da parte di personale di struttura 
lotta alla 
corruzione  •  Non compliance con la normativa vigente  - Investitori e azionisti 
attiva e passiva  •  Mancato rispetto delle disposizioni riguardanti il modello  - Fornitori 
organizzativo 231/2001 
- Istituzioni 
 
 
4. Gestione delle tematiche attinenti al personale di struttura 
4.1 Le politiche praticate da Openjobmetis 
Per Openjobmetis, le persone costituiscono il fulcro di tutte le attività aziendali. Sono i promotori di un modus 
operandi che contraddistingue il Gruppo, caratterizzato da una costante crescita e specializzazione, elevata 
professionalità e creatività nella ricerca delle migliori soluzioni per i propri clienti e per i propri lavoratori 
somministrati. 
Attualmente, non è presente una politica formalizzata di Gruppo relativa alle diverse tematiche inerenti alla 
gestione delle risorse umane, come la selezione, la formazione, lo sviluppo di carriera e sistemi retributivi 
incentivanti. Il Gruppo, infatti, in considerazione della numerosità del personale di struttura, non ha ritenuto 
necessario dotarsi di una politica formalizzata. Openjometis non esclude, però, nei prossimi anni, anche in 
relazione alla crescita del numero dei dipendenti, di assumere un impegno in tal senso e dotarsi di una politica che 
tratti gli imprescindibili principi di etica, trasparenza e meritocrazia, riflettendo le politiche già praticate in tutte le 
Società del Gruppo, come di seguito indicato.  
 
A livello organizzativo, la responsabilità della corretta gestione dei dipendenti è esercitata dal Direttore del 
Personale e dall'Amministratore Delegato. Per quanto riguarda la selezione del personale di struttura, in caso di 
necessità di nuove figure professionali, è cura del Responsabile della funzione aziendale di sede o del Team Leader 
comunicare la richiesta del fabbisogno di organico alla Direzione del Personale e all’Amministratore Delegato il 
quale, in ultima analisi, autorizza il processo di ricerca e selezione delle nuove risorse. Il reclutamento delle nuove 
risorse può avvenire attraverso diversi canali (es. annunci di ricerca personale, sito aziendale, ecc.), compreso il job 
posting interno. E’ cura del Responsabile della funzione aziendale di sede o del Team Leader definire gli specifici 
requisiti richiesti e i relativi criteri di selezione. La funzione aziendale che svolge il colloquio è responsabile di 
raccogliere il Curriculum Vitae del candidato, compilare la “scheda raccolta dati personale diretto” e redigere la 
“scheda ricerca personale diretto” riepilogativa della storia della ricerca. A seconda del ruolo e delle responsabilità 
che il candidato andrà a ricoprire, può essere previsto un colloquio con la direzione di riferimento. Nella scheda del 
  12  
 