 
candidato prescelto dovranno essere indicate le motivazioni che hanno determinato la preferenza sugli altri 
candidati. 
Si riporta qui di seguito in maniera più dettagliata il processo che coinvolge il personale di sede diretto. 
Il processo di selezione rivolto all’assunzione del personale diretto (diretto di Sede, Filiale sul territorio, Divisione 
Specializzata o Società Controllata): il processo di Selezione è seguito in autonomia dai rispettivi Responsabili di 
Funzione organizzativa di sede o dai Team Leader dell’Area o Divisione di riferimento e termina in sede attraverso 
una approvazione del Direttore del Personale e-o dell’Amministratore Delegato. Il processo di selezione si articola 
in una serie di fasi coordinate attraverso l’utilizzo di strumenti specifici declinati ad hoc in base alle figure ricercate. 
Nella forma più generale il processo comprende quattro momenti principali: 
1.  Job Analysis 
•  Descrizione delle attività/peculiarità proprie e relative alla mansione da svolgere, con definizione degli 
aspetti contrattuali 
•  Definizione, sulla base della mansione, delle caratteristiche attitudinali, competenze/conoscenze specifiche, 
caratteristiche di personalità  
2.  Reclutamento 
Fase iniziale definita secondo due possibilità di reperimento candidature: 
•  interne ad OJM – Attraverso Job Posting pubblicati su portale Aziendale o segnalazioni operate dai 
Responsabili di Funzione su criteri meritocratici 
•  esterne ad OJM – Attraverso annunci su web, carta stampata o ricerca e selezione diretta (head hunting) 
Terminata la raccolta delle candidature potenzialmente interessanti e gestita l’autorizzazione al trattamento dei 
dati sensibili dei candidati, si passa alla fase di pre-screening attraverso l'esame dei CV reperiti o pervenuti 
spontaneamente.  
3.  Valutazione 
Divisa in due o più momenti, in base alla funzione, al ruolo ed alla tipologia contrattuale di riferimento:  
•  Primo contatto telefonico, al fine di valutare la presenza dei requisiti di base ed una prima analisi sulle 
motivazioni al cambiamento e sulle aspettative del candidato 
•  Colloqui individuali, da due a quattro, al fine di verificare ed approfondire le caratteristiche personali, 
esperienziali, attitudinali e motivazionali del candidato 
Gli strumenti utilizzati per la selezione variano a seconda dalle esigenze di ruolo e sono: 
•  interviste tecnico/professionali, motivazionali, attitudinali, psicologiche 
•  Assessment center e colloqui di gruppo 
•  Questionari e test specifici 
 
4.  Inserimento 
Fase finale del processo di selezione in cui avviene: 
•  La contrattualizzazione operata dall’Ufficio del Personale OJM ed il successivo inserimento del candidato 
ritenuto idoneo al ruolo 
•  Il processo di formazione e training on the job previsto dal ruolo 
  13  
 