 
L’intero processo di selezione è improntato al rispetto delle pari opportunità (di genere, di religione, di origine 
etnica, disabilità, età, orientamento sessuale, convinzioni personali etc.) 
Valutazione delle performance e sviluppo di carriera: Ogni dipendente del Gruppo viene attentamente valutato 
annualmente dal proprio responsabile sulle proprie performances. Nello specifico la valutazione verte su: 
assolvimento del carico di lavoro assegnato, capacità di partecipazione a più linee di attività, capacità di iniziativa 
per la soluzione di problemi/difficoltà operative, capacità nel rispondere a necessità improvvise ed urgenze, 
capacità di adattamento nello svolgere compiti diversi, capacità di integrazione e di collaborazione con colleghi. 
Gli sviluppi di carriera e promozioni delle risorse del Gruppo vengono proposti dai Responsabili di funzione al top 
Management sulla base dei risultati dell’analisi delle performances degli anni di attività, come descritti in 
precedenza. Sarà decisione ultima del top management se accogliere le proposte pervenute o rimandarle per una 
successiva valutazione. 
Sistema di retribuzione incentivante: Il Gruppo ogni anno premia la propria struttura sulla base dei risultati 
prodotti nel corso dell’esercizio. Il sistema di retribuzione variabile è per la rete commerciale parametrato 
direttamente ai risultati (secondo obiettivi concordati a priori e raggiungibili). Nei confronti del personale di sede 
ci si riferisce maggiormente al rispetto degli adempimenti connessi alle rispettive responsabilità. È più complesso 
infatti legare le performances del personale di sede a effettivi risultati economici dell’impresa. I principali driver di 
attribuzione sono: l’aver partecipato a progetti speciali che abbiano richiesto particolare impegno, dimostrata 
capacità nel sostituire colleghi impossibilitati a svolgere temporaneamente il proprio lavoro (per maternità, 
infortuni, malattie etc.), dimostrate capacità nell’aver saputo svolgere i propri incarichi nelle tempistiche richieste. 
Nel paragrafo seguente è dato riscontro quantitativo e qualitativo degli sforzi attuati dal Gruppo per l’attuazione 
dei principi di meritocrazia, equità e trasparenza nella gestione della propria forza lavoro diretta.  
4.2 Indicatori di performance 
L’organico complessivo del Gruppo Openjobmetis al 31 dicembre 2017 è di 620 persone, in aumento del 5,4% 
rispetto al 2016. Tutti i dipendenti sono assunti con contratto collettivo nazionale di lavoro (CCNL).  
Dipendenti per categoria professionale suddivisi per genere 
31.12.16  31.12.17 
% 
Donne  Uomini  Totale  Donne  Uomini  Totale 
Dirigenti  0,0%  1,8%  0,3%  0,0%  1,7%  0,3% 
Quadri  3,6%  9,6%  4,8%  4,8%  10,7%  6,0% 
Impiegati  96,4%  88,6%  94,9%  95,2%  87,6%  93,7% 
Il 93,7% dei dipendenti appartiene alla categoria professionale degli impiegati, contro il restante 6,0% appartenente 
alla categoria dei quadri e lo 0,3% a quella dei dirigenti.  
La tabella che segue evidenzia la percentuale di dipendenti che sono stati premiati in base ai risultati ottenuti 
Dipendenti per categoria professionale che hanno beneficiato di retribuzione incentivante 
%  31.12.16  31.12.17 
Dirigenti  50,0%  50,0% 
Quadri  53,6%  70,3% 
Impiegati  45,2%  60,2% 
La retribuzione incentivante è stata distribuita nel 2016 a dipendenti di genere femminile per l’82% del totale e nel 
2017 per l’81%. 
  14  
 