 
Dipendenti per tipologia contrattuale (part time/full 
time) per genere
454 476
114 120
20 0 23 1
Donne Uomini Donne Uomini
31.12.2016 31.12.2017
Full-time Part-time
 
Il 96,1% del personale è assunto con contratto full time, contro il restante 3,9% che usufruisce del part time.  
La Direzione del Personale ha l’obiettivo di garantire alle proprie persone le condizioni più adeguate per poter 
svolgere serenamente la propria funzione. In materia di welfare aziendale, il Gruppo ha attualmente attivato alcune 
specifiche convenzioni rivolte al personale di sede e alle loro famiglie. Il Gruppo ritiene che questo approccio 
costituisca sia un elemento distintivo rispetto ad altri peer e competitor, in quanto rende possibile un impegno 
personalizzato nei confronti dei dipendenti, così come un’attenzione specifica per ogni circostanza rispetto alle 
singole esigenze.  
Uno dei primari obiettivi aziendali in merito alla gestione delle risorse umane è caratterizzato dal rispetto 
dell’equità e dell’equilibrio. Anche nelle numerose occasioni di acquisizioni di nuove Società avvenute negli anni, il 
Gruppo ha sempre saputo amalgamare gruppi eterogenei di personale, ottenendo pertanto un buon livello di 
integrazione tra gli stessi. Openjobmetis, difatti, non ha mai assunto comportamenti lesivi sia in ordine alla tutela 
della diversity che in ragione della tutela dei diritti umani. Inoltre nessun comportamento discriminatorio è stato 
mai rilevato. Il Consiglio di Amministrazione del Gruppo ha adottato, in data 19 dicembre 2017, la “Politica in 
materia di diversità per la composizione degli organi di amministrazione, gestione e controllo”, la quale mira a 
garantire il buon funzionamento degli organi societari del Gruppo regolandone la composizione e prevedendo che 
i membri degli stessi siano in possesso di requisiti personali e professionali che ne determinino il più elevato grado 
di eterogeneità e competenza, contribuendo ad apportare maggiore indipendenza di giudizio e capacità di 
confronto. Il CdA del Gruppo si compone come segue: 
Componenti del CdA per fascia d’età al 31.12.17 
  Donne  Uomini  Totale  % Donne  % Uomini  % Totale 
≤ 29 anni  0  0  0  0%  0%  0% 
30 - 50 anni  1  3  4  11,1%  33,3%  44,4% 
≥ 51 anni  0  5  5  0%  55,6%  55,6% 
Totale  1  8  9  11,1%  88,9%  100% 
 
In aggiunta a quanto già indicato in precedenza rispetto al modello di Governance del Gruppo, per ulteriori 
informazioni rispetto al sistema di Corporate Governace di Openjobmetis e i relativi Comitati costituiti, si rimanda 
alla Relazione sul Governo Societario e gli Assetti Proprietari. 
Dipendenti fascia d’età 
31.12.16  31.12.17 
n. 
Donne  Uomini  Totale  Donne  Uomini  Totale 
≤ 29 anni  52  9  61  63  7  70 
30 - 50 anni  391  95  486  402  101  503 
≥ 51 anni  31  10  41  34  13  47 
Totale  474  114  588  499  121  620 
  16  
 