 
contro le 128 registrate nel 2016). Nel 2017 non vi sono stati casi di infortuni mortali, né sono stati riscontrati casi 
di malattia professionale. 
Indicatori di salute e sicurezza1 
31.12.16  31.12.17 
 
Donne  Uomini  Totale  Donne  Uomini  Totale 
Tasso di assenteismo*  3,2  1,0  2,8  3,3  1,2  2,8 
Indice di gravità  1,4  1,7  1,5  1,1  2,6  1,4 
Indice di frequenza  8,7  5,8  8,1  8,9  9,7  9,1 
 
Per quanto riguarda gli indici di salute e sicurezza, l’indice di gravità del Gruppo si attesta a 1,4, in linea col 2016. 
Anche il tasso di assenteismo risulta in linea con l’anno precedente, mentre l’indice di frequenza mostra un lieve 
aumento dovuto all’aumento degli infortuni riportati (da 7 a 9). Si ricorda che sia per il 2016 che per il 2017 la 
maggior parte di tali infortuni è costituita dalla categoria “in itinere”, ovvero quelli occorsi durante il tragitto casa-
lavoro e lavoro-casa del dipendente. 
 
5. Gestione delle tematiche sociali e del rispetto dei diritti umani 
Openjobmetis crede nell’importanza della gestione delle relazioni con i propri stakeholder, ritenute indispensabili 
al fine di garantire la credibilità del Gruppo. Il Gruppo e il proprio personale agiscono con trasparenza, lealtà e nel 
rispetto dei diritti umani di tutti i portatori di interesse. Openjobmetis presidia tale aspetto anche in assenza di 
politiche e procedure formalizzate, in quanto la tutela e la promozione dei diritti umani sono di fatto considerati da 
tutte le Società del Gruppo fattori imprescindibili del proprio modo di operare. 
Le tematiche materiali identificate dal Gruppo, afferenti alla sfera sociale, si declinano in base alle relazioni poste 
in essere con i suoi stakeholder di riferimento. In particolare esse riguardano: 
•  La gestione della relazione con i clienti e i lavoratori somministrati e la tutela della loro privacy 
•  La gestione responsabile della catena di fornitura 
•  La gestione delle relazioni con sindacati e associazioni di categoria 
•  Le iniziative poste in essere per supportare la comunità locale  
5.1  Clienti  e  lavoratori  somministrati:  politiche  praticate  da  Openjobmetis  e  indicatori  di 
performance 
Openjobmetis offre un sistema integrato di servizi a favore di circa 7.500 imprese utilizzatrici.  
Attraverso il servizio di somministrazione, core business del Gruppo, Openjobmetis garantisce ai lavoratori gli 
stessi diritti, le stesse tutele e la stessa retribuzione dei lavoratori (con le medesime mansioni) dipendenti delle 
aziende utilizzatrici presso le quali i somministrati sono “mandati in missione”. La forma di flessibilità garantita 
dal lavoro temporaneo rappresenta oggi, in Italia, una soluzione efficace nei confronti di un mercato del lavoro 
sempre più instabile e complesso. Openjobmetis favorisce la ricollocazione dei lavoratori e, allo stesso tempo, 
rappresenta un’ottima opportunità per l’ingresso dei giovani nel mondo del lavoro. Inoltre, grazie al lavoro 
somministrato e alle agevolazioni del settore riguardanti la sfera formativa, il Gruppo contribuisce a intercettare e 
formare figure professionali e tecniche altamente specializzate, ormai rare sul territorio italiano. Ne deriva che il 
                                                                    
1 Per quanto riguarda la voce relativa all’assenteismo sono state computate le assenze per malattia e tutte le altre assenze diverse 
da ferie e permessi. Il calcolo effettuato è il seguente:(tot. ore assenza * 100)/(tot ore lavorate). Indice Gravità= ((gT + gP + gM) 
*10.000)/(tot ore lavorate), dove: gT= somma giorni persi per inabilità temporanea; gP= ((sommatoria gradi di inabilità 
permanente in %)*7500)/100; gM=numero casi di morte. Indice Frequenza=(n°infortuni * 1.000.000)/(tot ore lavorate) 
 
  19  
 