 
trattato di una giornata a favore delle quote rosa nel mondo del lavoro, organizzata per la prima volta nel 2016 e 
ripetuta con sempre maggiore partecipazione anche a novembre 2017. 
 
5.3 Il supporto alla comunità: politiche praticate da Openjobmetis e indicatori di performance 
Il Gruppo Openjobmetis contribuisce, attraverso la propria attività, a supportare l’economia del Paese. Da una 
parte fornisce un aiuto all’economia delle famiglie italiane, offrendo opportunità lavorative e dando fiducia alle 
giovani generazioni. Dall’altra, partecipa al raggiungimento degli obiettivi aziendali dei propri clienti, proponendo 
figure professionali adeguate e attivando anche in questo caso un circolo virtuoso per il benessere delle comunità.  
Il Gruppo supporta anche altre iniziative nei confronti dei territori in cui opera, nel rispetto delle esigenze e delle 
circostanze in atto. In particolare, sostiene e sponsorizza molte attività di carattere sportivo, culturale e artistico o, 
ad  esempio,  eventi  di  raccolta  fondi  per  sostenere  i  territori  italiani  colpiti  da  calamità  naturali  o 
conferenze/incontri per promuovere il valore delle donne nella società e in ambito lavorativo.  
Di seguito vengono riportate alcune iniziative, tra le più significative del 2017: 
•  Donazioni alla palestra del liceo comunale di Amatrice 
Insieme a Mens Sana Basket 1871, Openjobmetis ha supportato l’iniziativa promossa nel comune colpito 
dal terremoto, offrendo un contributo per l’acquisto di nuovi canestri e palloni per la palestra del liceo. 
•  Product placement all’interno del film “Il Premio” di Alessandro Gassmann 
All’interno del film “Il Premio” di Alessandro Gassman, è stata svolta un’operazione di posizionamento 
del brand, volta non solo ad aumentare la visibilità del marchio, ma anche a potenziarne il valore sociale 
grazie a una sceneggiatura scritta ad hoc dal regista. La citazione del nome dell’azienda è infatti stata 
studiata  per  essere  descritta  in  modo  consapevole:  “Openjobmetis…  loro  credono  nel  talento”. 
L’operazione ha consentito inoltre di sviluppare diverse attività di placement communication, attraverso 
il coinvolgimento delle filiali del Gruppo e la realizzazione di uno spot co-branding che è stato proiettato 
nei cinema nelle due settimane a cavallo della data di uscita del film. 
•  Sponsorizzazione del Teatro di Varese 
Per la seconda stagione consecutiva, il Gruppo contribuisce a diffondere l’arte e la cultura nel territorio di 
Varese. 
•  Divisione Family Care Sponsor dell'Alzheimer Fest 
Grazie alla Divisione Family Care, specializzata nell’assistenza domiciliare integrata, nata nel 2014 per 
rispondere alle esigenze di una popolazione italiana prevalentemente anziana, il Gruppo partecipa 
attivamente ad eventi che hanno ad oggetto la cura e l’attenzione nei confronti degli anziani e dei disabili. 
Un esempio tra tutti è il sostegno alla manifestazione Alzheimer Fest, in occasione della festa nazionale 
dell’Alzheimer. 
•  “Progettare una panchina” 
Openjobmetis ha sostenuto il Concorso di idee nell’ambito della Varese Design Week 2017, nato con 
l’obiettivo di rivitalizzare alcuni luoghi della città di Varese attraverso il green design. 
•  Dynamo Camp 
Il Gruppo, in occasione della festività del Natale 2017, ha effettuato una donazione dedicata al supporto e 
alla promozione di Dynamo Camp, camp di terapia ricreativa primo in Italia, appositamente strutturato 
per ospitare gratuitamente per periodi di vacanza e svago bambini e ragazzi malati, in terapia o nel periodo 
di post ospedalizzazione. 
 
  28  
 