 
attualmente testando un modello ibrido ed è al vaglio la possibilità di introdurre anche automobili full electric. In 
questo ultimo caso, tuttavia, dal momento che l’infrastruttura di ricarica dei veicoli elettrici sul territorio italiano è 
ancora alquanto limitata, sono note le plausibili difficoltà in tal senso.  
Da ultimo il consumo di acqua non è considerato dal Gruppo un elemento rilevante poiché la stessa è utilizzata solo 
a scopo sanitario. Anche in questo caso, tuttavia, Openjobmetis interviene prontamente in caso di segnalazioni di 
perdite all’interno dei propri uffici e filiali. 
Rispetto alla produzione di rifiuti, quest’ultima è generalmente molto limitata. Per lo più viene consumata carta e 
la raccolta differenziata dipende dalle modalità di gestione dei condomini o dal comune di appartenenza. All’interno 
del deposito dei materiali sono smaltiti eventuali esuberi di legno, carta e ferro, tramite fornitore abilitato. Infine, 
il toner e le cartucce delle stampanti esausti, prodotti dal personale di sede e delle filiali di Openjobmetis, sono 
smaltiti secondo la normativa vigente. 
7.2 Indicatori di performance 
Openjobmetis si impegna a contenere i propri consumi energetici. Le principali fonti energetiche consumate dal 
Gruppo sono energia elettrica e gas naturale: il consumo di energia elettrica fa riferimento prevalentemente 
all’illuminazione e al condizionamento degli uffici amministrativi e delle filiali dislocate in tutto il territorio 
nazionale; il consumo di gas naturale è invece legato al riscaldamento degli uffici amministrativi e delle filiali.  
Consumi di energia7 
 
Udm  31.12.16  31.12.17 
Energia elettrica  MWh  556,116  594,976 
Gas naturale  m3  124.356  155.151 
Nel 2017, il Gruppo ha consumato per la sua sede centrale e le sue filiali poco più di 590 MWh di energia elettrica, 
registrando un aumento del 7,0% rispetto al 2016. Per quanto riguarda il gas naturale, i consumi hanno registrato 
un aumento (+24,8%) rispetto al 2016, principalmente dovuto alla maggiore numerosità delle filiali del Gruppo, 
specialmente nel nord Italia.  
Il Gruppo ha quantificato le emissioni di gas serra associate direttamente o indirettamente alle proprie attività 
caratteristiche. Di seguito sono riportate le emissioni di gas ad effetto serra di Scopo I e di Scopo II. 
Emissioni di gas ad effetto serra8 
 
Udm  31.12.16  31.12.17 
Scopo I  tCO2  1.209  1.467 
Scopo II  tCO2  184  197 
Totale  tCO2  1.393  1.664 
All’interno dello Scopo I sono state considerate tutte le emissioni derivanti dagli asset posseduti o controllati dal 
Gruppo. Il calcolo include le tonnellate di CO2 prodotte dall’utilizzo di gas naturale e dalle auto del parco macchine, 
comprese sia quelle di proprietà che quelle a noleggio, avendo Openjobmetis il controllo di queste ultime. Nello 
Scopo II sono state considerate le emissioni derivanti dalla produzione di energia elettrica consumata dal Gruppo, 
in quanto il calcolo include le emissioni per le quali l’organizzazione è indirettamente responsabile. 
                                                                    
7 Il valore è dato dal calcolo effettivo dei consumi di gas ed energia elettrica nel periodo di riferimento (dal 1 gennaio al 31 
dicembre), pesato per i consumi di tre filiali prese a campione, rappresentative delle tre aree geografiche (Nord; Centro; Sud) in 
cui Openjobmetis opera. Il metodo utilizzato tiene conto delle differenti fasce di temperatura climatiche che caratterizzano il 
Paese e che influiscono sui consumi, e della distribuzione delle filiali nel territorio. 
8 Per il calcolo delle emissioni di CO2 derivanti dal consumo di gas naturale e di energia elettrica sono stati utilizzati i parametri 
standard nazionali definiti da ISPRA. Per il calcolo delle emissioni di CO2 derivanti dal parco auto aziendali sono stati utilizzati i 
fattori emissivi medi di ISPRA, aggiornati all’ultima versione disponibile (2015). 
  32  
 