 
 
8. Tabella GRI-Referenced
La Dichiarazione Consolidata non Finanziaria fa riferimento (Referenced) ai seguenti “Topic specific Standard”:
 
GRI-Referenced  GRI-Referenced  Capitolo/ 
TEMATICA  Perimetro di 
Topic-Specific  Topic-Specific  Paragrafo di  Note 
MATERIALE   rendicontazione 
Standard  Disclosure  riferimento 
Formazione,  404: Educazione e  404-1: Ore medie di  4. Gestione delle  Il Gruppo  - 
istruzione e  formazione 2016  formazione annue per  tematiche attinenti al  Openjobmetis, tutte 
sviluppo*  dipendente, suddivise  personale di struttura  le società consolidate 
103: Management 
per genere e categoria   con metodo integrale, 
Approach 2016 
come definito in Nota 
103-1, 103-2 e 103-3 
Metodologica. 
del Management 
Approach 
Sistemi retributivi  404: Educazione e  103-2 del  4. Gestione delle  Il Gruppo  Il Gruppo ha avviato 
di valutazione  formazione 2016  Management  tematiche attinenti al  Openjobmetis, tutte  un processo di 
incentivanti  Approach  personale di struttura  le società consolidate  formalizzazione di 
103: Management 
con metodo integrale,  quanto per prassi già 
Approach 2016  404-3: % dei 
come definito in Nota  effettuato in merito 
dipendenti che 
Metodologica.  (politica e procedura 
ricevono 
attese entro 2018). 
regolarmente una 
Inoltre nel capitolo 
valutazione di 
4.2 viene riporatata la 
performances e 
% dei dipendenti che 
sviluppo di carriera 
hanno ricevuto una 
retribuzione 
incentivante 
Anticorruzione  205:  205-3: Incidenti di  6. Gestione della lotta  205-3: Il Gruppo  In data 27/02/2018 i 
Anticorruzione  corruzione avvenuti e  alla corruzione attiva  Openjobmetis, tutte  CDA delle controllate 
2016  azioni prese  e passiva  le società consolidate  hanno deliberato di 
con metodo integrale,  dare avvio alle attività 
103: Management  103-1, 103-2 e 103-3 
come definito in Nota  propedeutiche 
Approach 2016  del Management 
Metodologica  all’eventuale 
Approach 
adozione di presidi 
 
dedicati a garanzia 
103: Openjobmetis  dei rischi in materia 
SpA, come indicato  231. 
nel Capitolo 5 
Creazione di  203: Impatti  203-2: Impatti  5.1 Clienti e lavoratori  Il Gruppo  - 
lavoro  economici  economici indiretti  somministrati  Openjobmetis, tutte 
indiretti 2016  rilevanti  (Creazione di lavoro)  le società consolidate 
con metodo integrale, 
103: Management  103-1, 103-2 e 103-3 
come definito in Nota 
Approach 2016  del Management 
Metodologica. 
Approach 
Salute e sicurezza  403: Salute e  403-2: Tipologie di  4. Gestione delle  Il Gruppo  - 
sul lavoro*  sicurezza sul  infortuni, tasso di  tematiche attinenti al  Openjobmetis, tutte 
lavoro 2016  infortuni, malattie  personale di struttura  le società consolidate 
 
professionali,  con metodo integrale, 
103: Management 
giornate di lavoro  come definito in Nota 
  Approach 2016  perse, assenteismo e  Metodologica. 
numero totale di 
decessi 
103-1, 103-2 e 103-3 
del Management 
Approach 
Criteri e politiche  401: Occupazione  401-1: Numeri totali e  4. Gestione delle  Il Gruppo  - 
di selezione*  2016  tassi di nuove  tematiche attinenti al  Openjobmetis, tutte 
assunzioni e di  personale di struttura  le società consolidate 
103: Management 
turnover del  con metodo integrale, 
Approach 2016 
personale per età,  come definito in Nota 
genere e area  Metodologica. 
geografica 
103-1, 103-2 e 103-3 
del Management 
Approach 
Inclusione e  405: Diversità e  405-1: Diversità degli  4. Gestione delle  Il Gruppo  - 
diversity*  pari opportunità  organi di governo e  tematiche attinenti al  Openjobmetis, tutte 
2016  dei dipendenti  personale di struttura  le società consolidate 
con metodo integrale, 
103: Management  103-1, 103-2 e 103-3 
come definito in Nota 
Approach 2016  del Management 
Metodologica. 
Approach 
Rispetto dei diritti  406: Non  406-1: Incidenti  4. Gestione delle  Il Gruppo  - 
umani  discriminazione  discriminatori e  tematiche attinenti al  Openjobmetis, tutte 
2016  azioni correttive  personale di struttura  le società consolidate 
prese  con metodo integrale, 
103: Management 
come definito in Nota 
Approach 2016  103-1, 103-2 e 103-3 
Metodologica. 
del Management 
Approach 
  34  
 