 
GRI-Referenced  GRI-Referenced  Capitolo/ 
TEMATICA  Perimetro di 
Topic-Specific  Topic-Specific  Paragrafo di  Note 
MATERIALE   rendicontazione 
Standard  Disclosure  riferimento 
Privacy  418: Privacy dei  418-1: Reclami  5.1 Clienti e lavoratori  418-1: Il Gruppo  - 
clienti 2016  sostanziali  somministrati (La  Openjobmetis, tutte 
riguardanti le  tutela della Privacy)  le società consolidate 
103: Management 
violazioni della  con metodo integrale, 
Approach 2016 
privacy del cliente e le  come definito in Nota 
perdite dei dati dei  Metodologica. 
clienti 
 
103-1, 103-2 e 103-3 
103: Il Gruppo 
del Management 
Openjobmetis, le 
Approach 
società consolidate 
con metodo integrale, 
esclusa la Società 
Corium, come 
indicato nel Capitolo 
4.1. 
Supporto alla  203: Impatti  203-1: investiment in  5.3 Il supporto alla  Il Gruppo  Tutte le “operations” 
comunità  economici  infrastrutture e  comunità  Openjobmetis, tutte  del Gruppo sono 
indiretti 2016  supporto nello  le società consolidate  coinvolte nelle 
sviluppo di servizi  con metodo integrale,  iniziative in essere 
103: Management 
come definito in Nota  per la comunità locale 
Approach 2016  103-1, 103-2 e 103-3 
Metodologica.  e forniscono un 
del Management 
contributo sociale ed 
Approach    
economico rilevante, 
in particolare nella 
provincia di Varese. 
Per tale ragione la 
tematica è stata 
identificata come 
materiale. 
Gestione della  102: General  102-9: Descrizione  5.4 La catena di  Il Gruppo  Il Gruppo ha avviato 
catena di fornitura  Disclosure 2016  della catena di  fornitura  Openjobmetis, tutte  un processo di 
responsabile  fornitura  le società consolidate  aggiornamento della 
103: Management 
con metodo integrale,  procedura in essere 
Approach 2016  103-1, 103-2 e 103-3 
come definito in Nota  relativa alla gestione 
del Management 
Metodologica.  della catena di 
Approach   
fornitura, con 
 
l’obiettivo di 
integrare criteri di 
valutazione dei 
fornitori che tengano 
conto degli aspetti 
sociali e ambientali 
(entro 2018). 
Compliance  419: Compliance  419-1: Non  6. Gestione della lotta  Il Gruppo  - 
socio-economica  conformità a leggi e  alla corruzione attiva  Openjobmetis, tutte 
2016  regolamenti nell’area  e passiva   le società consolidate 
socio-economica  con metodo integrale, 
103: Management 
come definito in Nota 
Approach 2016  103-1, 103-2 e 103-3 
Metodologica. 
del Management 
Approach  
 
Nonostante i temi riguardanti l’ambiente non siano rilevanti per il Gruppo, ai sensi del Decreto 254/16, la 
tematica è stata approfondita all’interno della presente Dichiarazione. A tal proposito, il Gruppo ha fatto 
riferimento, ove possibile, in termini di disponibilità e monitoraggio, agli indicatori del Global Reporting 
Initiative: 
•  301: Materiali; Disclosure 301-1: Materiali utilizzati per peso e volume; 
•  302: Energia; Disclosure 302-1: Energia consumata all’interno dell’organizzazione; 
•  305: Emissioni; Disclosure 305-1: Emissioni dirette di gas a effetto serra (Scope 1); Disclosure 305-2: 
Emissioni dirette di gas a effetto serra (Scope 2). 
 
  35  
 