 
2.4 Gli stakeholder del Gruppo e le tematiche non finanziarie rilevanti 
La Dichiarazione Consolidata di Carattere non Finanziario contiene le informazioni ambientali, sociali, relative ai 
diritti umani e alla lotta alla corruzione che sono state considerate materiali per il Gruppo.  
Al fine di individuare tali tematiche, Openjobmetis ha effettuato una mappatura dettagliata dei propri stakeholder, 
selezionati tra quelli interessati in modo più significativo alle attività e ai servizi del Gruppo e ritenuti fondamentali 
per raggiungere gli obiettivi di business, identificandone il grado di influenza/dipendenza. Di seguito è riportata la 
mappa dei principali stakeholder identificati: 
 
 
Dipendenti  Lavoratori somministrati 
 
Sindacati  Investitori e azionisti 
 
 
Organizzazioni non  Clienti 
governative 
 
  Fornitori  Comunità 
 
Istituzioni  Associazioni di categoria 
 
 
Successivamente alla mappatura degli stakeholder rilevanti, Openjobmetis ha svolto una analisi di materialità per 
identificare le tematiche non finanziarie rilevanti per il Gruppo e i suoi stakeholder. Attraverso una dettagliata 
analisi della documentazione interna del Gruppo e di fonti esterne, quali per esempio benchmark con i principali 
competitors, è stata realizzata una lista dei temi potenzialmente rilevanti per Openjobmetis.  
Ciascun tema potenzialmente rilevante è stato valutato dalle prime linee aziendali mediante la definizione del grado 
di importanza dal punto di vista del Gruppo e dal punto di vista degli stakeholder. In particolare, per fornire il 
punto di vista esterno al Gruppo, le tematiche sono state valutate dai singoli componenti del Gruppo di Lavoro, i 
quali si sono immedesimati nei propri stakeholder di riferimento. Mettendo in relazione tale valutazione con 
l’importanza attribuita a ciascun tema secondo il punto di vista interno del Gruppo, sono emerse le seguenti 
tematiche più o meno rilevanti rispetto alle specifiche attività del business: 
 
 
Molto rilevanti  Rilevanti 
Formazione, istruzione e sviluppo  Creazione di lavoro 
Anticorruzione  Salute e sicurezza sul lavoro 
  Criteri e politiche di selezione 
  Inclusione e diversity 
  Rispetto dei diritti umani 
  Privacy 
  Supporto alla comunità 
  Gestione della catena di fornitura responsabile 
  9  
 