DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  1. CHI SIAMO
Sostenibilità e comunicazione Collaborazione con l’Università Cattolica di Milano
Nel corso del 2019 abbiamo intrapreso un’attività di collaborazione con 
l’Università Cattolica del Sacro Cuore di Milano nell’ambito di un progetto dedicato 
Calendario 2020
all’insegnamento di “Economia e Gestione della Comunicazione Pubblicitaria e di 
Innovare per crescere in modo sostenibile
Business Communication”. L’impegno ha coinvolto gli studenti del corso di laurea 
“Linguaggio dei Media” nel progetto “Creval - A new bank”, ai quali è stato chiesto 
Il Calendario 2020 racchiude una sorpresa tutta da scoprire: inquadrando la foto del  di proporre una strategia di comunicazione mirata alla “diffusione” della banca 
mese attraverso l’App “Creval AR”, disponibile gratuitamente sui principali store di App  nel target 18-35 anni sia in maniera diretta sia attraverso influencer e dedicando 
per smartphone e tablet, si accede a contenuti multimediali che rafforzano il messaggio  attenzione ai canali digitali. La presentazione dei progetti alla commissione 
di sostenibilità e rendono ciascuna foto unica come il territorio che racconta. esaminatrice si è tenuta il 12 aprile nell’Auditorium della sede di via Feltre a Milano.
Il 5 luglio abbiamo accolto nei nostri spazi gli studenti di “Brand Strategy Experience” 
Per la realizzazione del Calendario 2020 ci siamo affidati all’artista Giuseppe La Spada, che  nell’ambito dei corsi internazionali dell’Università: in collaborazione con l’agenzia 
ha raccolto immagini ispirate al concetto di crescita sostenibile - una scelta orientata al Piano  Publicis Media abbiamo chiesto la progettazione di una strategia di comunicazione 
Industriale 2019-2023 che guida la strategia di sviluppo dell’attività della banca. per raccontare la nuova realtà - dopo l’aumento di capitale e l’avvento del nuovo 
Attraverso una narrazione fotografica La Spada racconta il legame dell’uomo con la natura che  management - come banca solida, sana e depositaria della fiducia dei propri clienti 
diventa un invito a guardarsi intorno con maggiore consapevolezza, a riflettere sul valore del luogo  e azionisti. Gli studenti provenienti da realtà estere (USA, Arabia Saudita, Messico, 
in cui viviamo e alla necessità di non dare nulla per scontato.  Colombia, Francia) hanno avuto l’occasione di visitare le principali sedi milanesi 
L’attenzione all’ambiente non si esprime solo attraverso gli originali scatti dell’artista ma anche  di Creval e di conoscere il nuovo modello di filiale di Piazza San Fedele e gli spazi 
con i materiali utilizzati: carta ecologica e biodegradabile - prodotta al 100% con fibre riciclate - e  espositivi della Galleria Credito Valtellinese di Corso Magenta.
inchiostri prodotti con materie prime rinnovabili privi di cobalto e di oli minerali. Il 3 ottobre siamo intervenuti nel “Master Internazionale in Corporate 
Per la realizzazione del calendario abbiamo deciso di coinvolgere attivamente tutte le nostre  Communication” chiedendo agli studenti di definire un piano di comunicazione 
persone: attraverso appositi Focus Group organizzati su diverse sedi i dipendenti sono stati chiamati  con i punti di forza della banca dal punto di vista dei Millennials. Il confronto con il 
a esprimersi sul concept fornendo un contributo decisivo alla scelta del layout. classico calendario annuale cartaceo ha rappresentato un elemento di sfida ulteriore: 
Le foto vengono riprese, all’inizio di ogni mese, sui social media per sensibilizzare i follower sulle  alla classe coinvolta è stato chiesto di studiare un approccio innovativo a livello di 
tematiche ambientali. contenuti e di forma.
Le immagini contenute in questo Documento sono riprese dal Calendario 2020 e visibili mediante 
l’App “Creval AR”.
Palestre digitali
Creval partner del Premio Agol 2019 
per i giovani comunicatori 
Dal 2019 siamo partner di Palestre Digitali, il percorso formativo promosso da 
Young Women Network e Accenture con l’obiettivo di aumentare la probabilità 
Lo scorso 11 luglio sono stati consegnati a Roma, presso 
di trovare lavoro di ragazzi laureati o laureandi, con un focus particolare sulle 
il Circolo del Tennis al Foro Italico, i riconoscimenti 
materie umanistiche.
della V edizione del Premio annuale AGOL “Giovani 
Il percorso - attivo dal 2012 - spiega l’utilizzo di strumenti tecnici e pratici 
Comunicatori” - il primo contest nazionale nato per 
del mondo digitale attraverso lezioni in aula. Nel corso di tre sessioni annue 
creare un network tra studenti universitari, giovani 
di quattro settimane, ciascuna delle quali con un modulo diverso, sono state 
professionisti e aziende.
coinvolte 600 persone delle quali circa l’80% ha trovato lavoro nel settore del 
Danila Giancipoli si è aggiudicata la borsa di studio di 
digital marketing entro i sei mesi successivi al corso.
1.000 € messa a disposizione da Creval nella categoria 
La nostra collaborazione con Palestre Digitali si è concretizzata in tre ambiti:
“Social Media Strategy” per l’analisi approfondita e 
•  assegnazione di un project work sul tema “Arte interattiva e umanesimo 
l’articolazione di una strategia completa ed efficace 
digitale”, finalizzato a sviluppare il tema dell’innovazione tecnologica legata 
relativa alla presenza della banca sui canali Facebook, 
al patrimonio culturale della banca;
Twitter, YouTube e LinkedIn.
•  docenza sul tema “Comunicazione Corporate” con presentazione di un 
business case di innovazione presso il TIM Space di Milano;
•  disponibilità di due spazi della banca - auditorium nella sede di via Feltre e 
Galleria Credito Valtellinese di Corso Magenta.
Il progetto ci ha permesso di mettere in luce la vicinanza al mondo dei giovani 
e l’interesse all’uso e sviluppo continuo del canale digitale. Una rilevanza 
particolare è stata data, grazie alla partnership con Young Women Network, 
alle donne laureate nel delicato momento dell’ingresso nel mondo del lavoro a 
testimonianza del nostro impegno per la parità di genere.
20 21