DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  2. I NOSTRI AMBITI DI AZIONE
gio vengono presi in considerazione i recla- da specifiche analisi effettuate - proposte di 
mi  pervenuti  ed  esaminati  per  verificare  integrazione o ideazione di prodotto in rela-
l’eventuale riferimento alla struttura dei pro- zione ad esempio al segmento di cliente-
dotti offerti in modo da porre in essere le  la interessato e ai relativi bisogni, al canale 
attività correttive necessarie. di vendita individuato, al tasso di innovazio-
La Divisione Mercato valuta - a fronte di esi- ne, ai dati di mercato, all’offerta proveniente 
genze espresse direttamente dalla clientela  da partner terzi e alla possibilità di sviluppo 
e veicolate dalla rete commerciale risultanti  interno o esterno del prodotto.
Politiche praticate
In linea con il nuovo Piano Industriale 2019- business ed un’offerta di prodotti focalizzati 
2023 nel corso dell’anno Creval ha concen- su famiglie e piccole-medie imprese. 
trato i propri sforzi nel rafforzamento del  I progetti e le iniziative implementati sono 
ruolo di banca commerciale con un basso  rendicontati nell’ambito del tema materiale 
profilo di rischio e a supporto della crescita  “Servizio alle famiglie e PMI”.
dei territori serviti attraverso un modello di 
L’attenzione
Investimenti
ai nostri clienti Modello di gestione e organizzazione
Il Servizio Prodotti di Investimento e Ban- •  due diligence (analisi dei clienti e del pro-
cassurance, a diretto riporto della Divisio- dotto): verifica della compatibilità tra le 
La qualità al centro dell’offerta commerciale ne Asset Management e Bancassurance,  peculiarità del prodotto/servizio oggetto 
rappresenta l’area preposta alla definizione  di analisi e le caratteristiche, i bisogni e il 
e alla gestione dei prodotti e servizi di inve- mercato di riferimento della clientela del-
Finanziamenti stimento commercializzati e collabora con  la banca;
il Servizio Consulenza in Materia di Investi- •  definizione delle strategie di distribuzio-
Modello di gestione e organizzazione menti che presidia il modello di servizio ed il  ne volte ad assicurarne la coerenza con il 
modello di tutela dei clienti che accedono ai  mercato di riferimento identificato; 
Alla Divisione Prodotti - in staff all’Area Retail  ne Mercato e con il supporto operativo della  servizi di investimento. •  approvazione del prodotto/servizio: rac-
- è affidato il compito di ideare, progettare,  Direzione Organizzazione e Progetti Innova- Relativamente al risparmio gestito e ai pro- colte tutte le informazioni previste, il pro-
realizzare, lanciare e manutenere i prodotti  tivi e della Divisione CRM e Programmazio- dotti di investimento assicurativi l’offerta di  cesso  autorizzativo  prevede  in  ultima 
di finanziamento a privati e imprese e l’offer- ne Commerciale. La Divisione Prodotti rileva  Creval è costituita sostanzialmente da pro- istanza la valutazione di apposito Comi-
ta di credito agevolato e agrario. La stessa,  anche la periodicità e gli indicatori di moni- dotti di società terze specializzate nei rispet- tato;
in accordo con la Divisione Mercato, indivi- toraggio per il prodotto in base a tipologia,  tivi settori. •  distribuzione del prodotto/servizio.
dua e seleziona le iniziative per la commer- complessità e caratteristiche che individuino: Il processo di analisi per la distribuzione dei  Periodicamente la banca verifica la coeren-
cializzazione dei prodotti di competenza e  •  rispondenza alle esigenze del mercato di  prodotti si articola in sei fasi: za dell’offerta commerciale con le caratteri-
il raggiungimento degli obiettivi economici,  riferimento; •  esame periodico delle caratteristiche e  stiche e le esigenze della propria clientela.
mentre in accordo con la Direzione Banca  •  eventuali carenze nel processo di distri- dei  bisogni  della  clientela  finalizzato  a 
Digitale pianifica lo sviluppo e la commer- buzione; definirne un quadro completo ed organi-
cializzazione di prodotti e servizi attraverso i  •  possibili necessità di rafforzamento nei  co, indispensabile al fine di assolvere gli 
canali di vendita diretti. processi di individuazione del mercato di  obblighi di coerenza tra prodotto e mer-
Alla  fase  di  lancio  dei  prodotti  segue  un  riferimento e di test e definizione del pro- cato target di riferimento;
periodo di monitoraggio che verifica i profili di  dotto stesso; •  raccolta e analisi delle informazioni sul 
correttezza della proposta commerciale e le  •  certezza che i canali distributivi seleziona- prodotto/servizio:  concerne  tutti  i  dati 
modalità di vendita sull’intera rete - il cui coor- ti offrano i prodotti solo a clienti apparte- disponibili al riguardo al fine di permet-
dinamento è demandato alla Divisione Pro- nenti al mercato di riferimento individuato. terne un’analisi approfondita e una valu-
dotti stessa in collaborazione con la Divisio- Tra gli elementi importanti per il monitorag- tazione corretta;
28 29