DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  2. I NOSTRI AMBITI DI AZIONE
to dei Fogli Informativi e degli annunci  comunicazione inerente i prodotti pre-
417-2 Episodi di non conformità in materia di informazioni ed etichettatura di prodotti e  pubblicitari, redazione e manutenzione  sidiati (ad esempio variazioni unilaterali 
della  documentazione  precontrattua- e informative/aggiornamenti di diversa 
servizi
le comprensiva delle condizioni eco- natura). Sono previste inoltre apposi-
nomiche e normative in collaborazione  te procedure di verifica che il pricing di 
417-3 Casi di non conformità riguardanti comunicazioni di marketing con il Servizio Normativa e Consulenza  prodotto sia conforme a quanto pre-
Legale; visto dai Fogli Informativi nelle diver-
·   contratti:  redazione  e  manutenzione  se fasi di vita del prodotto (apertura e 
Nel corso degli ultimi tre anni (a valere dal 2017 - periodo di riferimento della DCNF) non si sono verificati 
della  documentazione  comprensiva  modifica delle condizioni) e che calco-
casi di non conformità con normative o codici interni nei due ambiti sopra evidenziati che abbiano dato 
delle condizioni economiche e normati- lano gli indicatori sintetici di costo da 
luogo a multe, sanzioni o avvertimenti.
ve in collaborazione con il Servizio sud- esporre sulle comunicazioni alla clien-
detto (documento di sintesi all’apertura,  tela;
periodico e all’estinzione); •   non corretta profilazione del cliente - è 
Principali rischi ·   comunicazioni  periodiche  alla  clien- previsto dalla normativa un apposito que-
tela: verifiche della loro conformità in  stionario del cliente in merito ad adegua-
•   Mancanza  di  collaboratori  abilitati  alla  ne del prodotto e l’altro all’identificazione  termini di legge (documento di sintesi  tezza e appropriatezza delle operazioni.
commercializzazione  di  prodotti  che  dei rischi da parte della Direzione Rischi  periodico/rendiconto annuale) e di ogni 
richiedono  abilitazioni  specifiche  -  tale  e Controlli, della Direzione Compliance e 
rischio è presidiato con il controllo infor- della Funzione Antiriciclaggio, come con-
matico dei processi di abilitazione all’in- tenuto in apposito Regolamento interno;
terno  del  portale,  l’elaborazione  e  la  •   abusi di mercato - Creval possiede una 
pubblicazione di normative interne e la  Policy “Disciplina sugli abusi di mercato 
L’innovazione digitale al servizio dei clienti
collaborazione con la struttura commer- (Market Abuse)” che definisce le modalità 
ciale; operative adottate per assicurare il rispet-
•  vendita di prodotti e/o servizi bancari non  to della normativa concernente la segna-
conformi - i prodotti di investimento e di  lazione  di  operazioni  e  ordini  sospetti  Modello di gestione e organizzazione
bancassurance sono collocati sulla base  definiti dal Regolamento UE 596/2014. Ai 
di accordi specifici nei quali sono disci- sensi di quest’ultimo la banca deve stabi- La Direzione Banca Digitale, in raccordo con  ne della rete commerciale e dei clienti.
plinati gli obblighi in capo a Creval e alla  lire e mantenere dispositivi, sistemi e pro- le funzioni di marketing strategico, presidia  Al suo interno il Servizio Canali Diretti cura 
“Casa Prodotto” per quanto riguarda in  cedure efficaci per individuare e segna- lo sviluppo commerciale di Creval attraverso  lo sviluppo commerciale delle reti di vendita 
particolare aspetti di antiriciclaggio, pro- lare ordini e operazioni sospette. Creval  i canali di vendita diretti Bancaperta. Gover- virtuali (mobile e internet banking) definen-
tezione  dei  dati,  reclami,  adeguatezza  per l’attività di “detecting” si avvale di una  na i processi di innovazione e manutenzio- do l’offerta di prodotti e servizi e costitui-
dei sistemi informatici, informativa verso  procedura informatica specializzata nel- ne dei canali di competenza con l’obiettivo  sce il riferimento aziendale per la scelta del-
i clienti. Tali accordi vengono aggiornati  la definizione delle operazioni riconduci- di arricchire l’offerta digitale e migliorare la  le migliori soluzioni disponibili per arricchire 
quando necessario, ad esempio in occa- bili ai casi di insider trading e manipola- capacità di utilizzo e il coinvolgimento della  l’offerta e per formare e assistere il persona-
sione dell’introduzione di nuove normati- zione di mercato. Le operazioni e gli ordini  clientela; propone inoltre azioni e strategie  le nella vendita e nell’assistenza alla cliente-
ve, e sottoposti alla verifica dei compar- evidenziati dalla procedura sono analiz- alle competenti funzioni Prodotti e Merca- la in collaborazione con la rete commercia-
ti competenti (legale, antiriciclaggio, data  zati da una struttura interna alla funzio- to e costituisce il riferimento aziendale per il  le. Al Servizio compete altresì la verifica dei 
protection, compliance, consulenza fisca- ne di compliance e di seguito sottoposti  modello di servizio, monitoraggio e sviluppo  criteri che consentono di offrire ai clienti ele-
le, amministrativi e IT). Anche i processi di  al vaglio del Comitato Market Abuse che  commerciale della banca coordinando con  vati standard in termini di qualità, sicurezza 
vendita dei prodotti sono periodicamen- ne valuta l’archiviazione ovvero propone  le funzioni competenti gli interventi formativi  e ampiezza dell’offerta.
te aggiornati per mantenerli in linea con  all’Amministratore Delegato, a cui spetta  mirati a favorire la progressiva digitalizzazio-
la normativa e con gli accordi finalizza- la decisione finale, l’eventuale segnalazio-
ti con le controparti. Tutti i prodotti devo- ne a Consob;
no essere sottoposti al processo di due  •   mancata trasparenza - la Divisione pro- Politiche praticate
diligence, propedeutico per l’inserimento  dotti presidia con il supporto delle Dire-
a catalogo degli stessi; la “Scheda riepi- zioni Auditing, Legale e Compliance la  Nel corso del 2019 la sicurezza dell’offerta  grazie alla realizzazione di un token inte-
logativa delle caratteristiche del prodot- conformità alle disposizioni di trasparen- online, in attuazione degli obblighi normati- grato nell’app, consentendo l’ottimizzazio-
to/servizio” prevede sei sezioni suddivise  za previste dalla normativa bancaria nei  vi della Direttiva 2015/2366/UE - cosiddetta  ne degli standard di sicurezza del sistema 
in due ambiti: uno dedicato alla mappa- seguenti ambiti: PSD2 - e dei successivi Regulatory Techni- di e-banking. L’autenticazione forte nasce 
tura del prodotto/servizio, alla descrizio- ·   pubblicità e informazione precontrat- cal Standards di EBA, è stata implementata  dalla precisa richiesta del legislatore euro-
ne dell’emittente e all’esito di valutazio- tuale: predisposizione e aggiornamen- mediante il sistema di autenticazione forte  peo e consiste in un sistema di certifica-
32 33