DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  2. I NOSTRI AMBITI DI AZIONE
Politiche praticate
viso in cinque fasi: •  videoidentificazione;
•  avvio della procedura; •  censimento e apertura automatici;
Nel 2019 è proseguito il rafforzamento delle  la segmentazione e della portafogliazio- •  inserimento dei dati; •  firma digitale del contratto.
relazioni tra Creval e la clientela, reso possi- ne dei clienti;
bile da un’attività consulenziale e di vendita  •  il  motore  dell’offerta,  che  suggerisce  i 
Piccole e medie imprese
organizzata su una piattaforma commercia- prodotti più adatti in base alla tipologia 
le “integrata” nello sportello bancario che  del cliente;
PMI BEI
comprende: •  la scheda cliente, che evidenzia le princi-
•  il catalogo prodotti, per alcuni dei quali è  pali informazioni dei rapporti con la ban- In attuazione dell’Accordo sottoscritto con  che producano nuovi investimenti nell’arco 
possibile attivare direttamente il proces- ca. la Banca Europea degli Investimenti (BEI)  di tre anni o necessitino di capitale circolan-
so di vendita; La struttura dell’offerta delineatasi nell’anno  nel corso del 2019 e a valere fino a luglio  te per l’attività operativa.
•  l’agenda del gestore, che tiene conto del- è rappresentata di seguito. 2020 è a disposizione delle aziende un pla- Nell’anno sono stati erogati finanziamenti a 
fond di finanziamenti chirografari a tasso  oltre 230 aziende per un controvalore di 115 
variabile pari a 200 milioni € destinato a PMI  milioni €.
Famiglie
Carta Debit Consumer FEI
È stata rilasciata la nuova carta Debit Con- Pay e Google Pay. Grazie alle funzioni avan- Sulla base dell’intesa di fine 2017 con il Fon- 250 milioni € e di tempi di erogazione conte-
sumer che permette ai clienti privati titolari di  zate di controllo di spesa che consentono di  do Europeo per gli Investimenti (FEI) Creval  nuti - le cifre sono state destinate a suppor-
conto corrente di effettuare prelievi e paga- impostare alert e limiti di importo temporali e  ha messo a disposizione delle PMI e del- to di innovazioni di prodotto e/o processo e 
menti - anche contactless - in tutto il mon- per canale di utilizzo lo strumento presenta  le Small Mid Cap innovative una gamma di  all’avvio di programmi di ricerca e sviluppo.
do e di eseguire transazioni online e paga- un profilo innovativo e sicuro e permette alla  finanziamenti assistiti dalla garanzia Innov- A dicembre è stato siglato un nuovo accor-
menti  da  smartphone  anche  in  assenza  clientela di avvicinarsi in maniera consape- Fin. Nel corso degli ultimi due esercizi oltre  do per un plafond di ulteriori 250 milioni € 
della tessera tramite Apple Pay, Samsung  vole al mondo dei pagamenti digitali. 640 aziende hanno potuto beneficiare di  erogabili a partire dal 2020.
prestiti a tassi agevolati per un totale di circa 
Mutuo Consapevole
Altri prodotti
È proseguito l’impegno volto a fornire al  domande da parte del gestore che definisce 
cliente una consulenza personalizzata sul  insieme al cliente la fattibilità dell’operazione  •  Tranched Cover di MCC di cui al Fon- •  Mutuo Agri Italy - finanziamento ipoteca-
credito  immobiliare  in  grado  di  orientare  determinando importo, durata e rata indica- do di Garanzia delle PMI per un plafond  rio o chirografario con garanzia di FEI a 
verso scelte coerenti e sostenibili nel tempo:  tiva del prestito sulla base della situazione  di 150 milioni € destinato alle piccole e  copertura del 50% del capitale erogato 
il processo per la sottoscrizione di Mutuo  economica attuale e prospettica. medie imprese con rating da AAA a CCC  finalizzato ad agevolare l’accesso al cre-
Consapevole (pg 40) prevede una serie di  per finanziamenti chirografari da 12 a 84  dito da parte delle imprese appartenen-
mesi destinati a operazioni di investimen- ti al settore dell’agricoltura e dell’agro-in-
to e gestione della liquidità; dustria.
Fido Famiglia
Allo scopo di potenziare l’offerta di prodotti  massima di 120 mesi. Nel 2019 sono state 
Sistemi di pagamento
di finanziamento per le famiglie - soprattut- poste in essere due specifiche iniziative fina-
to con riferimento al credito al consumo - è  lizzate rispettivamente a garantire ai clienti  In corso d’anno è proseguita l’attività di col- nale”, ottempera a tutti gli obblighi normativi 
stata posta particolare attenzione al presti- tempistiche più veloci per l’erogazione del  locamento della carta Debit Business inter- tra cui la Trasmissione Telematica dei Cor-
to personale denominato Fido Famiglia che  prestito a condizioni agevolate e ad assi- nazionale  dedicata  a  liberi  professionisti  rispettivi prevista dalla legge di bilancio ed 
prevede un’offerta di finanziamento rateale  curare offerte vantaggiose ad Associazioni  e imprenditori per la gestione delle spese  entrata in vigore dal 1° gennaio 2020.
con piano di rientro, a tasso fisso e durata  clienti di Creval, loro dipendenti ed associati. aziendali. La gamma dei prodotti si è infine arricchi-
I servizi POS per gli esercizi commercia- ta con lo SmartPOS Mini che permette di 
li sono stati arricchiti con le nuove risorse  accedere alle medesime funzionalità del-
Conto Creval
SmartPOS e SmartPOS Cassa - terminale  lo  SmartPOS  con  un’apparecchiatura  di 
Il nuovo conto corrente dedicato a tutti i  Accreditando  lo  stipendio  o  la  pensione  evoluto integrato con registratore di cassa e  dimensioni più contenute, adatta agli eser-
nuovi clienti della banca è stato lanciato a  è garantito un canone di utilizzo di 1 € al  stampante fiscale che, oltre a garantire tut- centi che operano in mobilità.
settembre in tutte le filiali - si tratta di un’of- mese, azzerato per i giovani dai 18 ai 30  te le funzionalità dello SmartPOS “tradizio-
ferta particolarmente competitiva rivolta a  anni. Da metà febbraio 2020 Conto Creval 
un target che predilige l’operatività online e  è disponibile in sottoscrizione anche onli-
Principali rischi
che offre su questo canale bonifici illimitati e  ne tramite il sito www.creval.it mediante un 
gratuiti e una Carta Debit Consumer.  processo interamente automatizzato suddi- Sono ricompresi nell’ambito del tema “La qualità al centro dell’offerta commerciale”.
36 37