DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  2. I NOSTRI AMBITI DI AZIONE
Interventi anticrisi e accordi a supporto dell’economia territoriale
Nel corso del 2019 Creval ha mantenuto alta l’attenzione alle iniziative di sistema atte a favo-
rire l’economia reale delle aree di insediamento. 
Accordo per il Credito 2019 - Imprese in ripresa 2.0  Finanziamenti agevolati regionali/locali
L’Accordo siglato da ABI e Associazioni di rappresentanza prevede la possibilità per le micro,  La banca ha assicurato l’accesso a finanziamenti a condizioni agevolate per il perseguimento di 
piccole e medie imprese in bonis di richiedere la sospensione per dodici mesi del pagamento della  diversi obiettivi attraverso l’adesione a bandi regionali e locali - tra queste iniziative si segnalano 
quota capitale delle rate dei finanziamenti a medio-lungo termine o l’allungamento del piano di  il “credito di funzionamento” che prevede la concessione di un contributo in conto interessi di 
ammortamento di mutui e finanziamenti a breve termine. A questa misura Creval ha affiancato un  regione Lombardia a fronte di finanziamenti a sostegno del fabbisogno finanziario delle imprese 
finanziamento a breve termine (Motore Impresa Cash ) di importo pari alle rate sospese e durata  agricole e il bando per il supporto degli investimenti delle imprese operanti in attività ricettive e 
uguale al periodo di sospensione allo scopo di alimentare il proprio ciclo finanziario grazie alla  turistiche-ricreative della regione Emilia Romagna. 
liquidità liberata. 
Debito residuo dei mutui sospesi: 54.000.000 € per 262 operazioni. “Protocollo d’intesa per lo sviluppo e la crescita delle imprese a prevalente 
partecipazione femminile” promosso dall’ABI e dal Dipartimento Pari 
Fondo di Solidarietà per la sospensione dei mutui per l’acquisto della prima casa Opportunità della Presidenza del Consiglio dei Ministri
Nel corso del 2019 è proseguita l’attività di raccolta delle domande di accesso al Fondo che  Creval ha aderito al Protocollo che prevede la destinazione di un plafond per erogazioni a imprese 
consente alle famiglie in difficoltà la sospensione del pagamento delle rate dei mutui ipotecari  femminili con l’obiettivo di favorirne l’accesso al credito. A tal fine sono stati resi disponibili i 
prima casa per non più di due volte nel corso del piano di ammortamento e per un periodo  finanziamenti denominati “Creval Impresa Donna” destinati a PMI a prevalente partecipazione 
massimo complessivo di 18 mesi.  femminile. 
Debito residuo dei mutui sospesi: 777.000 € per 8 operazioni. Erogato nell’anno: 50.000 € per 3 operazioni.
Fondo di Garanzia per la Prima Casa  Misura Beni strumentali “Nuova Sabatini”
È mirato a sostenere la concessione a clienti consumatori - non proprietari di altri immobili a uso  La banca ha continuato a concedere finanziamenti in linea con la Convenzione Beni Strumentali 
abitativo - di mutui ipotecari di ammontare non superiore a 250.000 € per l’acquisto dell’abitazione  “Nuova Sabatini” sottoscritta da ABI, Ministero dello Sviluppo Economico e Cassa Depositi e 
principale. La garanzia rilasciata gratuitamente dal Fondo copre il 50% della quota capitale del  Prestiti con l’obiettivo di accrescere la competitività del sistema produttivo e favorire l’accesso 
mutuo.  al credito delle imprese. L’agevolazione prevede per le micro, piccole e medie imprese l’utilizzo di 
Erogato nell’anno: 212.000.000 € per 2.117 operazioni. finanziamenti e contributi per gli investimenti - anche mediante operazioni di leasing finanziario 
- in macchinari, impianti, beni strumentali di impresa e attrezzature nuove di fabbrica ad uso 
produttivo e per gli investimenti in hardware, software e tecnologie digitali.
Anticipazione dei contributi di Cassa Integrazione Guadagni e Contratti di solidarietà 
Erogato nell’anno: 35.200.000 € per 229 operazioni.
Finanziamento dedicato - a tasso zero e senza spese - che consente ai lavoratori di ottenere 
l’anticipo dei trattamenti di Cassa Integrazione Guadagni e Contratto di solidarietà per il periodo 
intercorrente tra la domanda dell’azienda e l’avvio dei pagamenti da parte dell’INPS.
Sospensione per calamità naturali
Creval ha garantito la possibilità di richiedere la sospensione delle rate dei mutui per i residenti nei 
comuni delle province italiane colpite da eventi metereologici eccezionali. 
Debito residuo dei mutui sospesi: 6.600.000 € per 49 operazioni.
38 39