DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  1. CHI SIAMO
Nella Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario vogliamo rappresentare il ritorno di Creval 
quale riferimento per le famiglie e le piccole e medie imprese e l’impegno ad accompagnare loro nel 
raggiungimento dei propri progetti quotidiani.
Per realizzare la Crescita Sostenibile, che è anche il nome del Piano Industriale presentato nel mese di 
giugno, è fondamentale continuare a ricevere il supporto di tutte le parti con le quali viviamo la nostra 
azienda, Clienti, Colleghi, Comunità nelle quali operiamo, uniti verso un obiettivo comune. L’abbiamo 
voluto meglio esplicitare nella Carta dei Valori e nella nostra Mission “Banca per le famiglie e le piccole-
medie imprese nei nostri territori. Vicinanza e correttezza guidano le nostre azioni per una Crescita 
Sostenibile, insieme.”
I valori sono quelli ai quali ci ispiriamo ogni giorno per rispondere alle esigenze della clientela.
Abbiamo deciso di innovare non solo gli elementi valoriali. Ci siamo concentrati su un percorso di 
integrazione della sostenibilità all’interno dei processi di core business per aiutare a migliorare i profili di 
rischiosità e perché crediamo nel nostro ruolo di attore sociale che mira a un utilizzo delle risorse naturali 
ancora più consapevole e a un ambiente lavorativo maggiormente inclusivo.
Andiamo fieri dei risultati raggiunti in questo primo anno che ha visto il cambio alla guida della Banca. 
Essi costituiscono solo la prima tappa di un cammino da percorrere con la stessa passione fino ad oggi 
riposta nell’implementazione del Piano. Siamo convinti che proseguiremo nel realizzare i nostri progetti 
“Il Cliente al centro
ambiziosi per guadagnare un apprezzamento sempre maggiore da parte di tutte le parti coinvolte nel 
nostro agire come azienda, in un quadro economico globale particolarmente sfidante.
della Crescita Sostenibile” Le prospettive di crescita a livello globale e nazionale dell’esercizio in corso sono infatti fortemente 
condizionate dagli impatti derivanti dall’emergenza sanitaria in atto. Le principali ripercussioni 
interesseranno non solo la salute pubblica, ma anche i servizi, l’attività produttiva, i consumi e i 
commerci nazionali e internazionali. In tale contesto la Banca proseguirà nell’implementazione delle 
azioni previste dal Piano Industriale 2019-2023, adottando tutte le misure necessarie volte a minimizzare 
gli impatti dell’emergenza.
Siamo consapevoli del nostro potenziale per facilitare il percorso virtuoso nelle comunità in cui operiamo 
grazie all’elemento sostanziale che caratterizza Creval: il suo Personale, tanti talenti che mettono in 
campo dedizione ogni giorno, contribuendo a rendere la nostra azienda più solida, agile e ancora più 
vicina.
L’impegno di Creval, anche e soprattutto in questo momento di emergenza sanitaria, è quello di restare 
al fianco dei Clienti e dei Colleghi, supportare loro è essere un reale punto di riferimento. Vogliamo 
pensare che anche questo possa diventare un nuovo punto di partenza per un cammino ancor più 
sostenibile, insieme.
La fiducia che ci avete dimostrato nell’arco di quest’anno ci conforta e ci incoraggia a perseguire con 
determinazione nel raggiungimento degli obiettivi che ci siamo prefissati e nei quali crediamo.
Alessandro Trotter Luigi Lovaglio
Presidente Amministratore Delegato
4 5