DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  2. I NOSTRI AMBITI DI AZIONE
KPI di performance GRI L’importanza della privacy nelle relazioni
Modello di gestione e organizzazione
FS6 Portafoglio clienti per linea di business e area geografica*
Il tema della tutela della privacy* è presidiato  principi applicabili tramite la realizzazione  *Questo tema materiale si 
Distribuzione percentuale clienti dal Servizio Data Protection (istituito nel cor- dei processi sopra elencati ma deve essere  riferisce anche alla categoria 
del Personale.
Area geografica** 2018 2019
so dell’anno e collocato all’interno della Divi- in grado di comprovarlo (responsabilità veri-
Nord 51,3% 51,6%
sione Sicurezza nell’Area ICT, Operations  ficabile); la protezione dei dati personali vie-
Centro 18,4% 18,1% & Services) la cui mission prevede il coor- ne governata anche tramite alcune misure 
Sud 30,3% 30,3% dinamento dei processi che costituiscono il  tecniche e organizzative tra cui rilevano:
Totale 100% 100% Modello di Protezione dei dati personali; in  •  definizione di specifici gruppi di lavoro, 
particolare il Servizio: ruoli e strutture;
** La segmentazione è effettuata sulla base della regione della filiale di appartenenza.
•  supporta gli owner dei trattamenti nel- •  nomina dei soggetti responsabili dei trat-
le attività di censimento e aggiornamen- tamenti di loro competenza;
Segmentazione clientela 2018 2019
to sistematico del registro dei trattamenti  •  formazione e istruzione del personale in 
Privati 78,7% 78,9%
di dati personali;  materia;
Micro Retail*** 15,3% 15,1%
•  sovraintende  alla  gestione  delle  richie- •  creazione  di  procedure  e  di  strumen-
PMI*** 2% 2%
ste per l’esercizio dei diritti da parte degli  ti operativi a supporto, unitamente a un 
Large Corporate*** 0,3% 0,3%
interessati; sistema di controllo del modello.
Enti e istituzioni 3,7% 3,7%
•  coordina i processi dedicati alla protezio- Nel  Modello per la Protezione dei dati per-
Totale 100% 100% ne dei dati personali quali la valutazione  sonali è prevista anche la figura del Data 
delle nuove iniziative progettuali in ottica  Protection Officer - DPO, che ha il compi-
*** La segmentazione è effettuata sulla base del fatturato. Micro Retail: fatturato inferiore a 1 milione €. PMI: fatturato compreso 
tra 1 e 25 milioni €. Large Corporate: fatturato superiore a 25 milioni €. “privacy by design”, le valutazioni d’im- to di facilitare l’osservanza delle disposizioni 
* L’indicatore relativo al 2017 non è disponibile.
patto, l’esame dei rischi per i diritti e le  del Regolamento UE in materia di protezio-
libertà degli interessati; ne dei dati personali (GDPR) e di minimizza-
•  monitora lo stato e l’evoluzione della nor- re il rischio di violazioni e agire quale inter-
mativa in materia di protezione dei dati  mediario fra i vari stakeholder (autorità di 
personali; controllo, strutture aziendali ed interessati). 
•  fornisce supporto consulenziale ai refe- A ulteriore presidio di quest’ambito la ban-
renti interni per le attività di trattamento di  ca ha previsto la costituzione dell’apposito 
dati personali, con particolare riferimen- gruppo di lavoro Data Protection - organi-
to ad eventuali problematiche di non con- smo di natura collegiale costituito dai refe-
formità e di minimizzazione degli impatti  renti di varie aree aziendali allo scopo di 
su diritti e libertà degli interessati. fornire pareri o prendere decisioni con l’e-
Con riguardo al trattamento di dati persona- ventuale supporto del DPO sull’opportunità 
li Creval, in qualità di titolare del trattamento,  di effettuare o proseguire i trattamenti che 
non solo è tenuto a garantire il rispetto dei  presentano un alto livello di rischio.
Politiche praticate
Nel corso dell’anno è stata avviata l'imple- tiva”, “Analisi delle caratteristiche dei trat-
mentazione dei seguenti processi azienda- tamenti”,  “Determinazione  del  livello  di 
li al fine di garantirne la conformità ai principi  rischio dei trattamenti”, “Implementazione 
sanciti dal GDPR: di misure adeguate”, “Verifica di confor-
•  "Gestione diritto degli interessati" - sot- mità ai requisiti privacy by design/default 
to forma di “Classificazione e valutazione  e rilascio dell’iniziativa” e “Conservazione 
delle richieste degli interessati”, “Elabora- documentazione a supporto”;
zione delle richieste e comunicazione agli  •  "Gestione  del  registro  dei  trattamen-
interessati” e “Conservazione della docu- ti" - articolata in “Creazione o modifica 
mentazione a supporto”; dei template dei registri dei trattamenti”, 
•  "Data Protection by Design" - nelle com- “Aggiornamento dei contenuti dei registri 
ponenti di “Analisi del contesto dell’inizia- dei trattamenti”, “Consolidamento e firma 
40 41