DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  2. I NOSTRI AMBITI DI AZIONE
Mutua interna di assistenza per il personale in servizio e relativi familiari
la prestazione assicura un’occasione isti- dipendenti (ad esempio personale fem-
La Mutua interna, nata nel 1945, è un’asso- personale in quiescenza) che integra le pre- tuzionale di confronto sulla performance e  minile) dei quali non si valorizza o sostie-
ciazione di fatto non riconosciuta con fini di  stazioni del servizio sanitario nazionale. Que- le possibili modalità di miglioramento. ne il contributo professionale. 
mutualità e solidarietà in materia di sanità rivol- sta componente del welfare aziendale - resa  •  Rischio di demotivazione a fronte di poli- A tal fine nel corso del 2020 sarà avviato un 
ta ai dipendenti, al personale e ai loro familia- possibile dal contributo di azienda e iscritti -  tiche  di  coinvolgimento  non  adegua- coordinamento tra l’Area Human Resour-
ri (nonché agli ex-dipendenti collocati al Fon- costituisce un valido strumento di supporto  te sul tema dell’inclusione - a tutti i livelli  ces e la Divisione Sostenibilità per avviare 
do di solidarietà e - con condizioni ad hoc - al  alla cura e alla prevenzione sanitaria. dell’azienda politiche di sensibilizzazione  presidi specialistici su questo ambito con 
assenti o non adeguate sui temi dell’in- progetti interfunzionali a copertura del tema 
clusione possono condurre alla perdita  mediante una Reportistica periodica relati-
Ulteriori iniziative (worklife balance)
della motivazione di talune categorie di  va al personale femminile.
•  Part time (compatibilmente con le esigenze  lungato di assenza o congedo - è previsto 
aziendali): viene favorita la richiesta al lavoro  che tale momento formativo venga ripro-
a tempo parziale in tutte le sue forme acco- posto per il recupero, la cura e la valorizza-
gliendo con gradualità le domande perve- zione delle risorse; KPI di performance GRI
nute da parte dei dipendenti in servizio a  •  aspettative non retribuite: le richieste di nor-
tempo pieno;  ma sono accolte, così come eventuali reite-
•  rientro al lavoro post-maternità: sono appli- razioni al termine del periodo accordato (se 
cate le prescrizioni delle normative in vigo- supportate da comprovate ragioni). Inoltre  201-3 Piani pensionistici a benefici definiti e altri piani di pensionamento*
re in tema di ritorno nella stessa unità pro- è specificatamente previsto un particolare 
duttiva pre-congedo e di diritto a restarvi  periodo di aspettativa non retribuita - cosid-
Contributi versati dall’azienda (migliaia €) 2018 2019
fino al compimento di un anno di età del  detto “periodo progettuale”, inteso quale 
Fondo pensione per i dipendenti del Gruppo 6.236 4.316
bambino, salvo espressa rinuncia scritta.  possibilità per tutti i dipendenti interessati di 
Fondo pensione Previbank 755 512
Tutte le dipendenti al rientro dalla mater- interrompere il proprio percorso lavorativo 
Fondo pensione per i dipendenti della Banca
nità sono incontrate dai Servizi Gestione  con conservazione del posto di lavoro per  505 354
Popolare di Ancona
Personale competenti per fare il punto del- un lasso di tempo continuativo non retribui-
Altro 2 22
la situazione, verificare eventuali richieste di  to della durata massima di 24 mesi;
Totale 7.498 5.204
avvicinamento e/o part-time e la disponibi- •  permessi retribuiti aggiuntivi rispetto a quel-
Il dato rappresenta l’ammontare dei contributi versati dalle società del Gruppo alle singole forme di previdenza di iscrizione del Personale. 
lità a trasferimenti che, sempre nel rispetto  li previsti per legge - un giorno per effet-
delle vigenti leggi, contemperino esigenze  tuazione di check-up medici e uno per la 
personali e aziendali. Creval prevede inoltre  nascita dei figli in favore dei genitori padri  La percentuale di stipendio versata da Creval (Fondo pensione per i dipendenti del Gruppo, Previbank e 
uno specifico intervento formativo (“Back  nonché il tempo necessario per visite spe- per i dipendenti della Banca Popolare di Ancona) è pari su base annua al 3,25%** nel 2017, 2018, 2019.
to work”) rivolto al personale che rientra al  cialistiche e day hospital, analisi mediche e  **La quota di versamento indicata è stabilita dalla normativa di secondo livello applicabile a livello di Gruppo (tempo per tempo vigente). Il 
lavoro dopo la maternità o un periodo pro- di laboratorio. contributo minimo a carico degli iscritti è pari all’1,50%.
Livello di partecipazione ai piani pensionistici  2018 2019
Principali rischi (n. dipendenti)
Fondo pensione per i dipendenti del Gruppo 3.617 3.585
•  Rischio di perdita progressiva della cono- ·  metodologie  per  registrare  le  cono- Fondo pensione Previbank  368  364
scenza da parte dei collaboratori - è con- scenze possedute - utilizzo di strumen- Fondo pensione per i dipendenti della Banca
 211  203
nesso all'adeguatezza della fase di piani- ti di verifica e monitoraggio nella forma  Popolare di Ancona
ficazione della formazione e delle relative  di questionari di self assessment, test  Altro  -   13
prassi gestionali in uso (in particolare è  valutativi, monitoraggio annuale delle  Totale 4.196  4.165
decisiva l'attenzione per l’identificazione  conoscenze; 
Nel caso del Fondo pensione di Gruppo - forma di previdenza di riferimento - nel totale degli iscritti è presente (in quanto significativo) anche 
corretta delle risorse da iscrivere ai cor- ·  strumenti di pianificazione - cataloghi  il dato relativo agli ex-dipendenti che continuano ad aderirvi.
si, che vengono selezionate in funzione  formativi per ruolo e per area tematica,  *Il dato relativo al 2017 non è disponibile.
delle conoscenze, del ruolo e del grado  calendario annuale in grado di acqui-
di completamento di quelli fruiti nell'ambi- sire i dati di assenza individuale, piani-
to dello specifico catalogo aziendale). La  ficazione semestrale della formazione.
401-2 Benefit previsti per i dipendenti a tempo pieno, ma non per i dipendenti part-time o 
pianificazione è gestita centralmente per  •  Rischio di un dialogo responsabile-col-
a tempo determinato
perseguire una distribuzione degli impe- laboratore non efficace e costruttivo - un 
gni formativi quanto possibile uniforme  rapporto efficace si fonda su un dialo- I dipendenti a tempo determinato o part-time non sono esclusi da alcun beneficio offerto alla generalità 
nel corso dell'anno. Gli strumenti a presi- go formalizzato attraverso un colloquio di  dei dipendenti a tempo pieno.
dio sono i seguenti:  valutazione non solo formale. L’analisi del-
46 47