DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  2. I NOSTRI AMBITI DI AZIONE
L’occupazione e i diritti
•  la creazione di percorsi di crescita e svi- ricati e formati. Sono state effettuate le 
luppo  meritocratici  fortemente  orienta- annuali prove d’esodo per tutte le unità 
ti all’autosviluppo e legati alle esperien- operative consentendo ai dipendenti di 
Modello di gestione e organizzazione ze attuali e prospettiche dei partecipanti.  conoscere il funzionamento dei presidi di 
Tali interventi non sono indirizzati alle sole  emergenza presenti;
Si sviluppa sulla base di un processo annua- a ciascun dipendente;  fasce a professionalità già consolidate,  •  la  sorveglianza  sanitaria,  per  la  quale 
le di analisi e valutazione che tiene con- •  valutazioni  diverse:  sono  registrate  nei  ma trovano una particolare applicazione  sono  previste  visite  mediche  personali 
to di prestazioni, conoscenze professiona- dati del Personale in termini di potenzia- su quelle in via di costruzione - nel cor- cadenzate ogni 2-5 anni a seconda della 
li, potenziali di sviluppo e analisi dei curricula  le e fasi specifiche del rapporto di lavoro  so del 2019 sono stati avviati percorsi di  fascia di età e sopralluoghi annuali negli 
sulla base dei quali il Servizio Selezione, Svi- (prova, fine periodo); “accelerazione della carriera” per dipen- ambienti di lavoro da parte del Medico 
luppo e Formazione provvede alla segmen- •  la formazione effettuata nella vita lavora- denti a bassa anzianità e che ricoprono il  Competente nominato. All’attività di ana-
tazione delle risorse. tiva è tracciata e memorizzata nel portale  ruolo di Gestore base; lisi, condotta con uno psicologo, seguo-
Parallelamente è svolta un’analisi di verifica  della formazione (Creval Academy) in cui  •  una serie di opportunità formative offerte  no alcuni passaggi: analisi di indicatori 
dei fabbisogni quali-quantitativi che defini- sono registrati gli elementi relativi a corsi,  su larga scala attraverso la predisposizio- oggettivi (assenze, infortuni e ferie) e dei 
sce le necessità di figure professionali e di  docenti, edizioni, iscrizioni e partecipanti  ne di un catalogo articolato ed in costan- fattori di contesto del lavoro (rapporti per-
competenze dando luogo al piano formati- effettivi. Il portale rileva le fruizioni on-line  te elaborazione;  sonali, autonomia decisionale), contenuto 
vo annuale ed alla programmazione relati- e in aula virtuale e attiva automaticamen- •  un metodo di pianificazione semestrale  del lavoro (pianificazione, ritmo e orario), 
va. Coerentemente alle caratteristiche indi- te le convocazioni e i riscontri dei parteci- per consentire la fruizione della formazio- effettuazione di Focus Group con i Rap-
viduali vengono formulate ipotesi di percorsi  panti sotto forma di questionari di gradi- ne in coerenza con gli altri impegni tra- presentanti per i Lavoratori per la Sicu-
di crescita, formazione in base al ruolo, inse- mento ed efficacia. mite canali diversificati, accompagnando  rezza e con un campione rappresenta-
rimento in percorsi abilitanti (ad esempio  Fasi di analisi all’attività in aula un’offerta on-line e tra- tivo di dipendenti e predisposizione di 
Ivass e Esma). Per i dipendenti di staff ven- •  Segmentazione delle risorse: il Servizio  mite webinar.  un questionario percettivo per dare loro 
gono organizzati interventi di sviluppo più  Selezione, Sviluppo e Formazione ela- Il  sistema  di  valutazione  delle  prestazio- voce. 
specifici mentre la formazione tecnico-pro- bora i dati di valutazione attuali e storici,  ni è stato integralmente rinnovato nell’anno  L’analisi svolta nel corso del 2019 non ha 
fessionale è suddivisa fra corsi presso enti  gli indicatori sintetici di sviluppo e gli ele- garantendo una migliore gestione del pro- determinato necessità di adottare azioni 
esterni, attività a cura di specialisti interni e  menti di curriculum per identificare le pro- cesso e della metodologia, semplicità ope- di rimedio; sarà effettuata anche nel 2020 
affidamento all’esperienza e alla conoscen- spettive di crescita delle risorse; rativa e chiarezza di lettura - il dettaglio  per un aggiornamento degli eventi straor-
za della struttura in cui il singolo opera.  •  ai fini retributivi: i dati qualitativi persona- dell’attività è declinato all’interno dell’indica- dinari mediante la somministrazione di un 
Il processo di sviluppo e crescita professio- li delle risorse concorrono alla definizio- tore GRI 404-2.  questionario volto ad accogliere i sugge-
nale avviene secondo i punti di seguito elen- ne dell’annuale sistema premiante unita- A tutela dei diritti dei lavoratori vengono inol- rimenti dei collaboratori.
cati:  mente ai vincoli ed alle regole di gestione  tre effettuate: Queste attività sono inserite anche nella 
Raccolta dei dati del Personale; •  la gestione dell’emergenza: tutti gli addet- tabella riassuntiva dei rischi all’interno del 
Le variazioni relative a dati anagrafici, con- •  identificazione delle risorse in funzione di  ti sono stati individuati, formalmente inca- tema “Rischi socio-ambientali”.
trattuali  ed  organizzativi  sono  eseguite  specifici fabbisogni aziendali.
nell’ambiente di gestione del personale e da  Sono adottate modalità volte a evitare un 
Relazioni con i sindacati
qui indirizzate agli applicativi dipartimenta- rischio generato di misurazioni disfunzionali 
li (paghe, presenze e trasferte, formazione): nel processo di valutazione dei collaborato- Nel corso del 2019 l’attività del Servizio Poli- Si  sono  concluse  le  procedure  sindaca-
•  valutazione annuale: i responsabili del- ri per mezzo di tre fasi: tiche del Lavoro, Remunerazione e Welfare  li relative alla cessione del ramo d’azienda 
le Direzioni/Divisioni/Servizi la compilano  •  affinamento degli strumenti che le effet- si è concentrata nei momenti di confronto  concernente le attività del credito su pegno 
a livello individuale e la stessa viene sin- tuano; contrattualmente previsti con le Organizza- alla società Custodia Valore S.p.A. e la defi-
tetizzata ed analizzata successivamente  •  analisi di coerenza delle stesse; zioni Sindacali - incontri annuali, semestra- nizione  delle  misure  adottate  da  Creval 
dal Servizio Selezione, Sviluppo e Forma- •  incrocio dei dati relativi con gli altri ele- li e commissioni paritetiche. In continuità  PiùFactor a favore dei dipendenti connesse 
zione; la scheda personale è accessibile  menti rappresentativi della prestazione. con gli anni precedenti le Parti Sociali han- alla nuova sede operativa aziendale.
no condiviso la sottoscrizione di accordi che 
hanno consentito il finanziamento di corsi di 
Politiche praticate
formazione individuali e collettivi da parte 
I principi che guidano la gestione delle risor- ne e persona nel percorso di crescita e  del fondo paritetico di settore FBA. 
se umane sono riassumibili in due passaggi: aggiornamento continui delle competen-
•  attenzione per lo sviluppo organico del- ze personali.
la risorsa in coerenza con i fabbisogni di  In  questa  logica  le  politiche  praticate  si 
Creval; orientano  secondo  prospettive  comple-
•  responsabilità condivisa fra organizzazio- mentari:
48 49