DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  2. I NOSTRI AMBITI DI AZIONE
404-3 Percentuale di dipendenti che ricevono una valutazione periodica delle performance 
e dello sviluppo professionale
Numero totale di dipendenti che ricevono con regolarità un feedback sulle proprie performance 
lavorative e sullo sviluppo della carriera 
2017 2018 2019
DONNE UOMINI TOTALE DONNE UOMINI TOTALE DONNE UOMINI TOTALE
Dirigenti - - - - - - - - -
Quadri 382 1.089 1.471 354 1.011 1.365 363 1.027 1.390
Impiegati 1.052 1.203 2.255 1.048 1.163 2.211 1.043 1.138 2.181
Nel 2019 - in linea con il triennio di rappresentazione - la totalità dei Quadri e il 98,7% degli Impiegati ha 
ricevuto un feedback sulle proprie performance lavorative e sullo sviluppo della carriera.
Principali rischi
La tutela della salute e sicurezza dei dipen- psicologo e i Rappresentanti dei Lavo-
denti e di tutte le persone che transitano nel- ratori per la Sicurezza. Sono stati defini- La lotta
le sedi e nelle agenzie - a presidio dei dirit- ti il procedimento ed i criteri da seguire al 
ti dei lavoratori - è garantita grazie a regole  riguardo e analizzati tre specifici fattori di 
alla corruzione
operative e misure tecnologiche supporta- stress: aspetti temporali dell’attività lavo-
te da strumenti informativi e alla diffusione di  rativa, suo contenuto e contesto operati-
una cultura della sicurezza. Sul tema sono  vo. Il risultato emerso al termine dell’ana-
individuati tre rischi:  lisi ha decretato un livello basso di rischio 
Il nostro impegno
•  rapina - classificato in critico o traumatico -,  stress lavoro-correlato per Creval;
la cui gestione si sviluppa secondo una  •  da  videoterminale:  è  stato  applica-
direttrice preventiva e una ex-post. Nella  to il metodo delle osservazioni istanta-
prima fase sono organizzati dal Servizio  nee (“Work Sampling”), effettuate su un  Modello di gestione e organizzazione
Selezione, Sviluppo e Formazione corsi  campione  omogeneo  rappresentati-
in aula destinati ai colleghi di rete con il  vo dei dipendenti di filiale che lo utilizza- Nello svolgimento delle proprie attività Cre- Modello  di  organizzazione,  gestione  e 
supporto di uno psicologo. In seguito ad  no in modo sistematico o abituale in una  val promuove la diffusione di una politica  controllo  ai  sensi  del  Decreto  Legislati-
una rapina viene messa in atto una pro- giornata ordinaria per verificarne il tempo  d’impresa basata sulla correttezza, traspa- vo 231/2001 che rappresentano linee-gui-
cedura che prevede un'analisi dell'even- effettivo di presenza. Le risultanze hanno  renza e legalità - che rappresentano i prin- da imprescindibili per l’operatività azienda-
to per verificare l'attuazione delle misure  evidenziato un tempo inferiore alle 20 ore  cipi di riferimento di una cultura interna di  le e che, nel costituire parte integrante delle 
di sicurezza e di mitigazione, rappresen- e quindi l’assenza del rischio in oggetto.  sostenibilità. condizioni che regolano il rapporto di lavoro 
tate dalle strumentazioni e dai servizi a  A tal fine il Gruppo ha adottato un insie- di tutti i dipendenti, garantiscono il rispetto 
presidio attivi a seconda del contesto (ad  me di regole operative e norme deontologi- della vigente normativa in materia di preven-
esempio  videosorveglianza  e  centrale  che formalizzate in particolare all’interno del  zione e contrasto della corruzione in tutte le 
operativa di sicurezza). Nel caso di rapina  Codice Comportamentale e declinate nel  relazioni aziendali intrattenute.
traumatica oltre all'attivazione del Medico 
Competente interviene anche lo psicolo-
Codice Comportamentale
go, già presente in aula nel momento di 
resoconto collettivo; Raccoglie ed esplicita i valori e le norme  anche in termini reputazionali.
•  stress lavoro-correlato: le valutazioni sono  deontologiche che regolano i rapporti all’in- In particolare il Codice, nell’annoverare spe-
contenute  in  un  “Documento  di  Valu- terno del Gruppo e le relazioni che si svilup- cifiche regole di condotta volte anche a pre-
tazione dei rischi legati allo stress lavo- pano all’esterno dello stesso e rappresenta  venire la commissione del reato di corruzio-
ro-correlato” aggiornato grazie all’attività  pertanto un elemento cardine per il corretto  ne:
svolta da un gruppo di lavoro che coin- funzionamento e l’affidabilità della gestione  •  stabilisce, con riferimento alle politiche 
volge Creval, il Medico Competente, uno  aziendale e per l’immagine di Creval stesso  di selezione del personale, che l’acquisi-
52 53