DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  2. I NOSTRI AMBITI DI AZIONE
zione di nuove risorse sia volta esclusi- base di prassi comunemente accettate; condotta e/o le procedure interne adottate  cura costanti flussi informativi verso il Con-
vamente a rispondere ad effettive richie- •  vieta, nei rapporti diretti intrattenuti tra i  da Creval. siglio di Amministrazione e il Collegio Sin-
ste ed esigenze reali dell’azienda e debba  dipendenti e la clientela, di dar seguito a  Per quanto concerne le attività di verifica  dacale e propone modifiche, correzioni o 
avvenire evitando qualsivoglia forma di  richieste di clienti che potrebbero con- dell’efficacia del Modello il Comitato è desti- integrazioni che ritiene opportuno apporta-
favoritismi e agevolazioni; cernere  somme  di  denaro  provenien- natario  degli  esiti  delle  verifiche  effettua- re al Modello direttamente allo stesso Con-
•  declina, con riguardo al tema dei doni e  ti da attività illecite e tali da ostacolare o  te dalla competente Funzione di Auditing  siglio di Amministrazione, che ne valuta l’a-
delle regalie, regole comportamentali vol- rendere difficoltosa l’identificazione della  sul rispetto degli adempimenti previsti dal   dozione.
te ad evitare che i dipendenti sollecitino  provenienza del denaro stesso; D. Lgs. 231/2001, mantiene in essere e assi-
e accettino doni o altre utilità da parte di  •  prevede che la scelta dei fornitori e l’ac-
soggetti interessati all’attività di Creval o  quisto di beni e servizi siano determina-
Politiche praticate
che intendano entrare in rapporto con  ti in base a valutazioni obiettive in ordi-
lo stesso - fatta salva l’effettuazione o la  ne alla loro reale specifica competitività, 
Sistema di segnalazione interna (whistleblowing)
ricezione di regali di modico valore sulla  qualità ed economicità.
Accanto  alle  previsioni  sopra  individuate  conoscenza all’interno del proprio contesto 
e in ottemperanza a quanto previsto dal- lavorativo - che possono costituire violazioni 
Decreto Legislativo 231/2001
la Direttiva CRD IV e dall’art. 2 della Legge  alle norme che disciplinano l'attività banca-
A supporto della politica attuata per preve- Con particolare riferimento al reato di cor- 179/2017 Creval ha implementato un siste- ria o al Decreto, consentendo così l’adozio-
nire e contrastare la potenziale commissio- ruzione  vi  si  definiscono  specifiche  rego- ma interno di segnalazione che, nel garanti- ne ex-post di opportune misure di correzio-
ne dei reati di corruzione la banca ha adot- le di comportamento volte alla prevenzione  re la piena riservatezza dei dati personali dei  ne e prevenzione.
tato un proprio Modello di organizzazione,  di eventuali atti di corruzione attiva o passi- soggetti coinvolti, consente ai dipendenti di  Nel corso del 2019 sono giunte due segna-
gestione e controllo (di seguito anche solo  va da parte dei dipendenti, che trovano com- denunciare atti o fatti - di cui sono venuti a  lazioni.
“Modello”) ai sensi del Decreto Legislativo  piuta trattazione nei “Protocolli operativi per 
231/2001. singole aree di rischio ai sensi del D. Lgs. 
Formazione e informazione
Il Modello di Creval, di cui il Codice costi- 231/2001”  che  individuano  e  analizzano  i 
tuisce allegato e parte integrante, si rivolge  comportamenti nell’ambito delle aree/attività  Allo scopo di garantire la diffusione e la  rare che tutti i collaboratori conoscano le 
a tutti i membri degli Organi di supervisio- a rischio con l’intento di definire una modalità  conoscenza del Modello e del Codice da  caratteristiche generali del sistema delinea-
ne strategica, di Gestione e Controllo e ai  per evitare la commissione, anche solo acci- parte di tutti i dipendenti del Gruppo la pre- to dal Decreto, i reati che possono implica-
dipendenti, collaboratori - anche occasio- dentale, dei reati presupposto della respon- detta documentazione è stata pubblicata  re la responsabilità dell’azienda e le possi-
nali - e fornitori che intrattengono rapporti  sabilità amministrativa dell’Ente - compresa  in un’area dedicata della Intranet aziendale,  bili conseguenze di un comportamento che 
contrattuali con l’azienda. la fattispecie di corruzione. liberamente accessibile e consultabile. si discosta dalle regole dettate dal Modello.
Creval, inoltre, prevede un programma di 
autoformazione  in  e-learning  per  assicu-
Comitato di Vigilanza e Controllo
In adempimento alla previsione dell’art. 6  disciplinato dal Decreto; 
del Decreto Legislativo 231/2001 il Consi- •  indicazioni sulle riorganizzazioni aziendali 
glio di Amministrazione di Creval ha indivi- in grado di produrre impatti sulle predet-
duato nel Comitato di Vigilanza e Controllo  te attività;
l’organismo a cui affidare il compito di sor- •  informazioni sull’andamento dei rappor-
vegliare l’adeguatezza ed effettiva attuazio- ti di collaborazione in essere con fornito-
ne del Modello adottato, verificarne nel tem- ri o soggetti terzi che rilevano ai fini del 
po il mantenimento dei requisiti di solidità e  perseguimento della ratio preventiva del 
funzionalità e curarne il relativo aggiorna- Modello.
mento. In particolare al fine di identificare le  I destinatari dei Protocolli operativi ai sen-
aree di rischio ai sensi del Decreto (anche  si del D. Lgs. 231/2001 hanno il compito di 
con riguardo alla potenziale commissione  portare a conoscenza del Comitato ogni 
del reato di corruzione) il Comitato, nell’ese- proposta di miglioramento dei processi rite-
cuzione dei compiti ad esso affidati, provve- nuta rilevante per l’efficacia, la gestione e 
de al monitoraggio di tutte le attività azien- la manutenzione del Modello e di segnala-
dali svolte e può ricevere: re, tramite canali di comunicazione apposi-
•  segnalazioni su specifiche attività azien- tamente dedicati, l’eventuale commissione 
dali che espongano l’Ente al rischio di  dei reati di cui al Decreto o di qualsiasi com-
commissione  di  un  reato  presupposto  portamento non conforme con le regole di 
54 55