DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  2. I NOSTRI AMBITI DI AZIONE
Controlli anti-corruzione previsti dalle check list delle verifiche ai sensi del D. Lgs. 231/2001 KPI di performance GRI
Anche nel 2019 Creval ha inviato appositi  re il grado di conoscenza/rispetto della prin-
questionari di autocertificazione ai Respon- cipale  normativa  interna e  degli  elementi 
sabili di filiale oggetto di verifica secondo il  costitutivi del Modello all’interno della strut- 205-1 Operazioni valutate per i rischi legati alla corruzione
Piano di audit e aventi lo scopo di attesta- tura.
FIliali valutate per i rischi legati alla corruzione 2017 2018 2019
Attività Sensibile Normativa di riferimento Controllo Numero totale di filiali soggette a valutazione per i  95 95 85
rischi legati alla corruzione
Apertura nuovi rapporti Art. 2635 c.c. - Corruzione tra privati Verifica del rispetto da parte degli 
Numero totale delle filiali 412 365 362
Art. 2635 bis c.c. - Istigazione alla  addetti dell’Area Audit dell’iter 
Percentuale di filiali soggette a valutazione per i rischi 
corruzione tra privati procedurale e autorizzativo previsto per  23,1% 26% 23,5%
legati alla corruzione
l’apertura di nuovi rapporti al fine di 
identificare possibili casi in cui soggetti 
appartenenti all’organizzazione della 
banca siano attori/destinatari di azioni 
corruttive.
205-2 Comunicazioni e formazione in materia di politiche e procedure anticorruzione
Rapporti con Enti Pubblici ed Associazioni  Art. 318 c.p. - Corruzione per l’esercizio  Verifica della corretta attività di delibera 
interessate all’erogazione di finanziamenti della funzione ed erogazione dei finanziamenti nei 
Art. 319 c.p. - Corruzione per un atto  confronti di soggetti appartenenti alla  La totalità dei membri del Consiglio di Amministrazione è stata informata circa le politiche e le procedure 
contrario ai doveri d’ufficio Pubblica Amministrazione. anti-corruzione di Creval nell’ultimo triennio.
Art. 319 bis c.p. - Circostanze aggravanti Verifica della corretta gestione delle 
Art. 319 quater c.p. - Induzione indebita a  sponsorizzazioni commerciali.
Numero totale di dipendenti che hanno ricevuto una formazione sull’anti-corruzione e sul D. Lgs. 
dare o promettere utilità Verifica della corretta gestione del 
231/2001, suddivisi per macroregione
Art. 320 c.p. - Corruzione di persona  Servizio Tesoreria Enti a favore di 
2017 2018* 2019*
incaricata di un pubblico servizio controparti appartenenti a Pubblica 
Art. 321 c.p. - Pene per il corruttore Amministrazione. Dipendenti - Nord 1.851 1.332 967
Art. 322 c.p. - Istigazione alla corruzione  Dirigenti 7 - 8
Rapporti con Organi di Vigilanza (es. Consob,  Art. 318 c.p. - Corruzione per l’esercizio  Verifica della corretta gestione dei   Quadri 675 485 374
Banca d’Italia, UIF, Garante Privacy) della funzione rapporti con l’Autorità di Vigilanza,   Impiegati 1.169 847 585
Art. 319 c.p. - Corruzione per un atto  in particolare nel corso delle visite 
Dipendenti - Centro 465 342 233
contrario ai doveri d’ufficio ispettive.
 Dirigenti - - -
Art. 319 bis c.p. - Circostanze aggravanti
Art. 319 quater c.p. - Induzione indebita a   Quadri 201 156 102
dare o promettere utilità  Impiegati 264 186 131
Art. 320 c.p. - Corruzione di persona 
Dipendenti - Sud 656 411 277
incaricata di un pubblico servizio
 Dirigenti 3 - 2
Art. 321 c.p. - Pene per il corruttore
Art. 322 c.p. - Istigazione alla corruzione  Quadri 234 136 108
 Impiegati 419 275 167
Segnalazione operazioni sospette  Art. 2635 c.c. - Corruzione tra privati Verifica della corretta individuazione e 
Totale 2.972 2.085* 1.477*
(Antiriciclaggio) Art. 2635 bis c.c. - Istigazione alla  del tempestivo inoltro alle Autorità di 
corruzione tra privati Vigilanza delle segnalazioni di operazioni 
* I dati relativi al 2018 e 2019 devono essere interpretati congiuntamente in quanto l’attività è stata effettuata sulla base di una 
sospette rilevate nel comportamento dei  pianificazione biennale.
clienti e/o nell’utilizzo degli strumenti 
offerti dalla banca al fine di evidenziare 
possibili casi in cui soggetti appartenenti 
alla sua organizzazione siano  
attori/destinatari di azioni corruttive.
56 57