DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  2. I NOSTRI AMBITI DI AZIONE
Percentuale dei dipendenti che hanno ricevuto una formazione sull’anti-corruzione e sul D. Lgs.  Principali rischi
231/2001, suddivisi per macroregione
2017 2018* 2019* •  Rischio di operazioni non lecite da parte  della funzione; per un atto contra-
Dipendenti - Nord 77% 57% 41% dei dipendenti - con lo scopo di preveni- rio ai doveri d’ufficio; in atti giudizia-
 Dirigenti 19% - 27% re e monitorare i principali rischi di frode  ri; di persona incaricata di un pubbli-
 Quadri 74% 57% 42% interna Creval ha adottato un sistema di  co servizio;
 Impiegati 80% 58% 41% controlli a distanza volti a: ·  peculato, concussione, corruzione e 
Dipendenti - Centro 75% 58% 40% ·  acquisire una visione d’insieme dell’o- istigazione alla corruzione di membri 
 Dirigenti - - - peratività posta in essere dai dipen- degli organi delle Comunità europee 
denti; e di stati esteri
 Quadri 73% 60% 39%
·  individuare quanto più tempestivamen- coinvolgendo tutti i comparti interes-
 Impiegati 78% 57% 41%
te possibile eventuali attività fraudolen- sati  dall’applicazione  del  Protocollo 
Dipendenti - Sud 85% 57% 39%
te; operativo di riferimento;
 Dirigenti 50% - 50%
·  raccogliere tutte le informazioni neces- ·  sulle strutture di sede centrale: que-
 Quadri 79% 54% 43%
sarie per prendere provvedimenti ade- stionari di self-assessment ai Respon-
 Impiegati 90% 60% 37%
guati attraverso l’analisi delle evidenze  sabili che mirano a verificare il grado di 
Totale 78% 57%* 41%*
rilevate, anche promuovendo attività di  conoscenza proprio e dei propri colla-
* I dati relativi al 2018 e 2019 devono essere interpretati congiuntamente in quanto l’attività è stata effettuata sulla base di una  monitoraggio dei dati; boratori sul Modello e sui principi dei 
pianificazione biennale.
·  assumere  le  conseguenti  attività  di  Protocolli operativi.
verifica e, se del caso, intervenire per il 
Numero totale di partner commerciali a cui sono state comunicate le politiche e le procedure anti-
raggiungimento di tale obiettivo. Creval 
corruzione dell’organizzazione, suddivisi per macroregione
si avvale al riguardo di strumenti evolu-
2017 2018 2019
ti di business intelligence.
Nord 2.775 2.207 2.150
•  Rischio di non conformità o di violazio-
Centro 843 670 595
ne delle norme - vengono effettuate con 
Sud 789 627 505
riferimento a questo rischio le verifiche 
Totale 4.407 3.504 3.250
sul Modello di organizzazione, gestione 
e controllo ai sensi del D. Lgs. 231/2001 
La totalità dei partner commerciali è stata informata circa le politiche e le procedure anti-corruzione di  descritte di seguito:
Creval nell’ultimo triennio. ·  presso le filiali: indirizzate ad accerta-
re l’osservanza del Protocollo operativo 
per l’area “Dipendenze” in applicazione 
della check list che riguarda i reati-pre-
supposto potenzialmente rilevanti per 
205-3 Episodi di corruzione accertati e azioni intraprese
l’operatività della rete tra i quali corru-
zione tra privati, istigazione alla corru-
Nel corso degli ultimi tre anni (a valere dal 2017) non si sono verificati casi di corruzione per cui:
zione tra privati, corruzione per l’eser-
•  dipendenti siano stati licenziati o sottoposti a misure disciplinari;
cizio della funzione, corruzione per un 
•  contratti con i partner commerciali siano stati rescissi o non rinnovati per violazioni relative a questo ambito;
atto contrario ai doveri d’ufficio, corru-
•  si siano concluse azioni legali riguardanti pratiche relative contro l’organizzazione o i suoi dipendenti.
zione di persona incaricata di un pub-
blico servizio e induzione indebita a 
dare o promettere utilità e corruzione 
tra privati;
·  sulle aree di Rischio 231/2001: dispo-
ste  dal  Servizio  Auditing  Processi 
Generali in base alla pianificazione, che 
indaga tutte le attività sensibili incluse 
nell’area di rischio suddetto e i relativi 
rischi potenziali connessi, tra i quali:
·  istigazione alla corruzione e istiga-
zione alla corruzione tra privati;
·  corruzione tra privati; per l’esercizio 
58 59