DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  2. I NOSTRI AMBITI DI AZIONE
Politiche praticate
Creval  ritiene  opportuno  focalizzare  l'at- collaborazione con la Direzione IT che ha 
tenzione sulle tematiche inerenti l'uso delle  elaborato nuovi strumenti di dematerializ-
risorse e della "carbon footprint”. Nel corso  zazione e connessione da remoto (progetto  
del 2019 la banca ha ottenuto il rinnovo del- Banc@perta e Printing) - e sulla scelta di 
la certificazione ambientale ISO 14001:2015  fornitori e partner in grado di fornire materie 
- estesa già nel 2018 a tutta l'Area "ICT, ope- prime e prodotti ecosostenibili o riciclabili tra 
rations and services". Nel corso del triennio  cui l’energia elettrica certificata “GO” prove-
di vigenza il Piano si è concentrato preva- niente da fonti rinnovabili e la carta certifica-
lentemente  sull'analisi  dei  consumi  delle  ta “Cradle to Cradle” e FSC.
risorse (in particolare energia elettrica, gas,  Da novembre 2019 è stato istituito un grup-
gasolio, acqua, carta, toner), sull'elabora- po di lavoro trasversale che coinvolge il Ser-
zione di progetti di efficientamento ener- vizio Protocolli e Qualità, il Servizio Impian-
getico  ed  adeguamento  normativo  (quali  ti, Energia e Ambiente e il Team Sostenibilità 
ad esempio l’ammodernamento di centra- per la scelta di nuovi progetti, l’individuazio-
li di climatizzazione e l’installazione di mac- ne di possibili benchmark e il monitoraggio 
chinari di “misurazione intelligente”), sull’ot- degli stessi tramite un apposito tableau de 
timizzazione di processi - avvalendosi della  bord.
L’ambiente Progetti
Installazione di sistemi di monitoraggio e misurazione dei consumi elettrici presso 4 sedi centrali - quantificati in oltre 4.200 
MWh (circa il 20% del totale di Gruppo) 
Le nostre azioni green
Redazione di 8 diagnosi energetiche (in ottemperanza al D. Lgs.102/2014) presso 6 sedi centrali, 1 palazzo ed 1 agenzia 
bancaria i cui consumi globali - energia elettrica, gas, gasolio, teleriscaldamento - ammontano a circa 1.120 Tonnellate 
equivalenti di petrolio (20% del consumo complessivo di Gruppo)
Realizzazione di 15 progetti di efficientamento energetico degli impianti di climatizzazione di altrettanti siti, per una riduzione 
Modello di gestione e organizzazione
complessiva dei consumi stimata in 2.625 Gj, corrispondenti al 2,1% dei consumi totali di energia
La Policy ambientale di cui ci siamo dotati da  Il Documento, redatto dal Servizio Impianti 
Analisi delle curve di carico su base quart’oraria di 13 fra gli edifici a maggior consumo di energia elettrica (il cui consumo 
gennaio 2017 si affianca a un Piano d’azione  Energia e Ambiente dopo un confronto con  complessivo è pari a circa il 30% del totale)
triennale (2017-2019) strutturato e focalizza- altre business unit co-competenti (tra cui il Ser-
Analisi e conclusione di un progetto pilota di monitoraggio dei consumi elettrici in continuo in un’agenzia bancaria - con 
to sulle seguenti macrotematiche (compren- vizio Protocolli e Qualità e il Servizio Sostenibi-
attuazione da remoto della gestione degli impianti ed ottimizzazione di set-point e orari di funzionamento
sive di obiettivi misurabili di cui dare conto  lità), prevede un presidio degli aspetti ambien-
periodicamente mediante specifici indicatori  tali relativi sia al patrimonio immobiliare sia a  Analisi e conclusione di un progetto pilota di installazione di un sistema per l’ottimizzazione della corrente elettrica in 
di performance) in un’ottica di contenimento  strumenti,  apparati  e  macchinari  funzionali  ingresso negli impianti di un’agenzia bancaria (diminuzione dei consumi pari a circa 5.000 KWh - il 9% del totale)
dei costi a parità di livello qualitativo del ser- all’operatività della banca. Il Piano, anche gra-
Implementazione del sistema di rendicontazione e monitoraggio dei consumi energetici del patrimonio immobiliare di Creval
vizio offerto:  zie a consolidate metodologie di lavoro avva-
Efficientamento della flotta auto aziendale mediante la progressiva dismissione di veicoli di proprietà - a fine anno pari al 
•  impiego delle risorse; lorate dalle certificazioni ISO 9001:2011 e ISO 
6% della flotta - e contestuale ammodernamento delle auto in dotazione (l’84% dei veicoli in leasing è omologato EURO 6) 
•  mobilità;  14001:2015 in essere da diversi anni, delinea 
e uso di veicoli ibridi ed elettrici (grazie ai quali sono stati ridotti i consumi energetici di 571 Gj)
•  emissioni;  politiche di mitigazione dell’impatto ambienta-
•  politiche di acquisto; le attuabili con il coinvolgimento diretto delle  Implementazione dei processi digitalizzati, con conseguente aumento della dematerializzazione e risparmio di carta (con una 
•  incremento delle prestazioni del patrimo- risorse mediante attività di formazione e sen- riduzione delle emissioni di CO equivalente relativa pari a 66,41 tonnellate)
2
nio immobiliare;  sibilizzazione e da raggiungere anche grazie a 
Implementazione e conclusione del progetto printing (ammodernamento del parco delle stampanti con centralizzazione dei 
•  informazione e formazione;  specifici progetti di efficientamento energeti-
server e monitoraggio da remoto del numero di stampe)
•  rapporto con i clienti; co, ottimizzazione dei processi, monitoraggio 
Fattori di sostenibilità sociali e ambientali nella selezione dei fornitori
•  rapporto con i fornitori. e rendicontazione.
Integrazione dei fattori ESG nel rating
Proseguimento dell’installazione di isole per la raccolta differenziata dei rifiuti presso le sedi centrali
60 61