DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  2. I NOSTRI AMBITI DI AZIONE
Cruscotto Green ISO 14001:2015
Cruscotto Green è lo strumento di infor- clata al 100% e di energia elettrica 100%  Nell’ambito  dei  processi  della  certificazio- ·  rilasci su suolo e sottosuolo;
mazione di Creval che riflette il percorso  certificata con garanzia d’origine). ne  ambientale  ISO  14001:2015  sono  stati  ·  emissioni di energia sotto le varie forme 
ambientale intrapreso attraverso l’illustrazio- Nelle misurazioni delle attività green vengo- redatti alcuni documenti di approfondita ana- possibili (calore, radiazione, luce, vibra-
ne di azioni svolte a tutela dell’ecosistema e  no stimati anche il numero di alberi salvati e  lisi ambientale sui cinque siti certificati (tre a  zioni, rumore); 
misurazioni specifiche.  le tonnellate di CO  equivalente non emes- Sondrio, uno a Milano e uno ad Acireale), che  ·  generazione di rifiuti e sottoprodotti; 
2
Tra i diversi indicatori con relative modalità di  sa a partire rispettivamente dal 2012 e dal  coprono quasi il 20% dei consumi energetici  ·  uso di sostanze chimiche; 
calcolo illustrati viene data evidenza di: 2008. di Gruppo. Rappresentano uno strumento di  ·  emissioni di odori; 
•  numero dei documenti dematerializzati e  Cruscotto Green - oggetto di analisi duran- monitoraggio continuo della effettiva fruizio- ·  emissioni di campi elettromagnetici ed 
dei fogli non stampati grazie all’innovazio- te  le  visite  ispettive  per  la  Certificazione  ne dell’insediamento edilizio e forniscono ele- eventuali sorgenti radioattive;
ne nei processi informativi e documentali; del  Sistema  di  Gestione  Ambientale  ISO  menti utili per analizzare, verificare e mitiga- ·  uso dello spazio ed impatto visivo;
•  utilizzo delle auto elettriche; 14001:2015 avvenute nel novembre scor- re costantemente i rischi ambientali annessi.  •  indici di benchmark e di performance di 
•  produzione di energia elettrica da impian- so - viene condiviso con tutti gli stakehol- Di seguito sono riportati i principali contenuti  riepilogo - monitorati ed aggiornati costan-
ti fotovoltaici di proprietà; der attraverso la pubblicazione mensile dei  delle analisi ambientali: temente e consuntivati annualmente;
•  principali tipologie di acquisti sostenibili in  dati aggiornati nella sezione “Sostenibilità”  •  inquadramento ambientale degli insedia- •  principali riferimenti normativi e procedurali 
essere (percentuali utilizzate di carta rici- del sito Internet. menti (geologico, idrogeologico e climati- per la gestione delle eventuali emergenze.
co) e descrizione delle attività svolte al loro  Nel corso del 2019 sono state eseguite rego-
interno; larmente le prove di evacuazione con relative 
•  censimento delle dotazioni tecnologiche  simulazioni di emergenza. Dalle indagini svol-
(impianti,  apparati  speciali,  attrezzature  te mediante interviste non risulta che all’inter-
ICT) e accessorie (flotta auto); no del Gruppo si siano verificati eventi inci-
•  informazioni quantitative circa il consumo  dentali tali da determinare impatti ambientali.
di fonti rinnovabili (energia elettrica), fon- Nel Manuale di Gruppo sulla gestione delle 
ti non rinnovabili (ad esempio gas meta- emergenze sui luoghi di lavoro è descritto l’e-
no e gasolio), acqua, carta e eventuali altri  lenco delle emergenze (tra cui incendio, terre-
materiali; moto, fughe di gas, guasto elettrico) e il Pro-
•  identificazione  ed  analisi  degli  impatti  tocollo operativo da seguire in tali condizioni. 
ambientali principali associabili a:  I rischi ambientali indiretti sono descritti all’in-
·  emissioni in atmosfera di tipo diretto ed  terno dei paragrafi riguardanti le certificazio-
indiretto;  ni ESG nel rating, le politiche del credito e la 
·  scarichi idrici;  catena di fornitura.
Principali rischi
Le sfide derivanti dai cambiamenti climati- ambientali abbiamo predisposto azioni mira-
ci in atto sono molteplici e interessano sia le  te al contenimento dei rischi ambientali diret-
aziende sia gli individui - potendo compor- ti e indiretti. I primi sono identificabili con i 
tare un aggravio in termini di costi economi- “rischi fisici” ovvero legati all’impatto fisico 
ci, sociali ed ambientali in grado di mettere a  degli eventi climatici e delle calamità natu-
rischio la creazione di valore aggiunto e, più  rali (ad esempio alluvioni, terremoti, trombe 
in generale, la stabilità del sistema finanziario.  d’aria). I secondi - denominati anche “rischi 
Conseguentemente organismi europei come  di transizione” - coinvolgono indirettamente 
la Commissione europea e l’EBA nel corso  la banca nel proprio ruolo di finanziatore di 
del secondo semestre del 2019 hanno posto  imprese e di soggetti che potrebbero, a loro 
attenzione anche sui fattori ambientali nelle  volta, contribuire al cambiamento climatico 
politiche di gestione del rischio.  per mezzo delle loro attività antropiche. In tal 
Il nostro impegno nei confronti dell’ambien- senso si intende sottolineare la responsabilità 
te  è  dichiarato  nella  Policy  ambientale  e  degli istituti di credito nell’indirizzare le impre-
riguarda tutte le aree sulle quali siamo atti- se verso sentieri più virtuosi dal punto di vista 
vi. Per fronteggiare al meglio i possibili impatti  ambientale. 
62 63