DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  2. I NOSTRI AMBITI DI AZIONE
Vengono considerati sia i fattori di emissione associati alla produzione della carta acquistata (in base alla tipologia e alla certificazione di 
provenienza) sia i fattori associati al relativo smaltimento.
Per rendere confrontabili i valori sono stati ricalcolati con la stessa metodologia le emissioni dei precedenti anni.
Emissioni totali (tCO equivalenti) 2017 2018 2019
2
Sub-totale (al netto di contributi di treni e aerei) 999 856 798
Totale (inclusi i contributi di treni e aerei) N.D. N.D. 1.072
305-5 Riduzione delle emissioni di GHG
(tCO equivalenti) 2017 2018 2019
2
Dirette (Scope 1) 72 40 121
Indirette (Scope 2)1 176 221 189
Indirette (Scope 3) 52 54 66
Totale 300 315 376
RIDUZIONE DI EMISSIONI - SCOPE 1:
• interventi di sostituzione/efficientamento di impianti a gas metano / gasolio / GPL;
• interventi di ammodernamento della flotta auto (percorrenza con auto ibride o elettriche anzichè con auto benzina).
RIDUZIONE DI EMISSIONI - SCOPE 2:
• interventi di sostituzione/efficientamento di impianti ad energia elettrica (pompa di calore, ecc.); I diritti umani
• autoconsumo di energia elettrica da impianti fotovoltaici di proprietà.
RIDUZIONE DI EMISSIONI - SCOPE 3:
• riduzione di consumo di carta per dematerializzazione.
1. Sono stati aggiornati i valori dei risparmi di emissioni dell’anno 2018 dello SCOPE 2 a seguito di analisi dei dati consuntivi dei 
risparmi conseguiti (il valore indicato nella precedente DCNF era frutto di stime).
2. Sono stati aggiornati i valori delle riduzioni per gli anni 2017-2018-2019 associati alle emissioni per consumo di carta, ricalcolati 
con l’uso dei fattori di emissione DEFRA. Il rispetto dei diritti umani nelle nostre attività
Modello di gestione e organizzazione
306-2 Rifiuti per tipo e metodo di smaltimento 1
Il rispetto dei diritti umani è parte integrante  Il tema materiale dei diritti umani, che riguar-
Peso dei rifiuti non pericolosi, con una ripartizione  2017  2018 2019 di una condotta aziendale basata sulla corret- da la difesa della dignità e delle libertà fon-
per metodo di smaltimento ove applicabile      tezza e l’integrità nei confronti di tutte le cate- damentali delle persone, interessa trasver-
(tonnellate)     
gorie di stakeholder. salmente varie Aree rappresentate in questo 
Raccolta differenziata 346.140 306.521 163.646 Il nostro impegno nel contrasto ad ogni for- Documento:
Totale 346.140 306.521 163.646 ma di loro violazione e nella loro tutela si pone  •  Human  Resources  -  profili  relativi  alla 
Il netto calo del volume di rifiuti è dovuto ad una più sensibile gestione differenziata dei rifiuti oltre che alla conclusione del  in linea di coerenza con i dettami della Costi- gestione  del  personale,  salute  e  sicu-
progetto di ottimizzazione del parco edilizio, sviluppato prevalentemente dal 2017 al 2018, che ha comportato una ridistribuzione  tuzione italiana (art. 2), della nostra Carta dei  rezza dei lavoratori, libertà di associazio-
degli addetti sul territorio ed una chiusura di sportelli. 
Valori e del Codice di Comportamento vigen- ne sindacale e contrattazione collettiva, 
1. Non è stato possibile ottenere da tutti i fornitori informazioni dettagliate circa l'esatta tipologia di destinazione finale dei rifiuti, 
inviati nella loro totalità a discariche dotate di raccolta differenziata. te di Creval. Nel corso del 2019 e nei primi  conciliazione di tempo lavorativo ed extra 
I volumi di rifiuti riportati fanno riferimento alle seguenti categorie: mesi del 2020 abbiamo modificato le Politi- lavorativo,  salvaguardia  della  sicurezza 
• carta e cartone (CER 200101 e CER 150101);
che del Credito e il Manuale di Approvvigiona- sociale mediante la previdenza comple-
• toner (CER 080318);
• RAEE ed assimilabili (CER 160213 e CER 160214 e CER 160216 e CER 160601); mento di Gruppo inserendo specifici requisiti  mentare, sistema di gestione dei recla-
• imballaggi e contenitori vari (CER 150103 e CER 150106 e CER 150110);
di sostenibilità da verificare nei due ambiti. Tali  mi, non discriminazione, non sfruttamen-
• derivanti da alcuni materiali edili (CER 170103 e CER 170405);
• in vetro (CER 170202). cambiamenti sono riportati nell’ambito della  to, pari opportunità ed equa retribuzione, 
In aggiunta al precedente anno è stato inserito anche il CER 160211 (RAEE ed assimilabili). sezione “La sostenibilità nei processi interni e  rispetto della diversità;
nei territori” di questo Documento con riferi- •  commerciale  -  in  particolare  misure 
Peso dei rifiuti pericolosi, con una ripartizione per metodo di smaltimento, ove applicabile (tonnellate)  mento al cappello introduttivo, al settore degli  anti-rapina, privacy dei dati personali e 
    armamenti e del tabacco e ai fornitori. sensibili, politica del credito (settori con-
Nel corso degli anni 2017-2019 il Gruppo non ha prodotto rifiuti pericolosi.
68 69