DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  3. APPENDICE
Nota metodologica
La validazione interna ed esterna
I risultati dello stakeholder engagement che  tà previste per il progetto di bilancio.
ha definito i temi della matrice di materiali- Ai sensi di legge la presente Dichiarazione è 
Il Decreto Legislativo 254/2016
tà sono stati condivisi con il Comitato Rischi  sottoposta a giudizio di conformità da par-
Creval redige per il terzo anno la Dichiara- lità di comunicazione innovativa non fine a  nel mese di gennaio - cui è stata sottoposta  te di una società di revisione indipendente 
zione consolidata di carattere non finan- se stessa e uno strumento di gestione della  anche la scelta dei Key Performance Indica- (KPMG), che esprime con apposita relazio-
ziario in conformità al Decreto Legislativo  sostenibilità - a partire dalla valenza e rilet- tors dello standard GRI - e con il Consiglio di  ne distinta presente in questo Documen-
254/2016 (con specifico riferimento agli arti- tura della matrice di materialità, che con rife- Amministrazione dello stesso mese. to un’attestazione di conformità delle infor-
coli 3 e 4) .  rimento a questo Documento per la prima  Questo Documento è stato esaminato dal  mazioni fornite ai sensi dell’Art.3, comma 
Per il Gruppo il Documento non rappresen- volta ha previsto un processo esteso di sta- Comitato Rischi del 5 marzo e presentato  10, del D. Lgs. 254/2016 e con cui Creval 
ta unicamente uno strumento di rendiconta- keholder engagement.  e approvato dal Consiglio di Amministrazio- non detiene cointeressenze né altri lega-
zione obbligatorio per legge, ma una moda- ne nella seduta del 10 marzo 2020, unita- mi. La verifica è svolta secondo le procedu-
mente al bilancio di esercizio consolidato.  re indicate nella “Relazione della società di 
La DCNF rappresenta una relazione distin- revisione”, inclusa nel presente Documento 
I GRI Standard
ta rispetto alla Relazione sulla gestione ed  - l’esame limitato (“limited assurance enga-
La DCNF, redatta in conformità all’opzione  delle informazioni necessarie a definirne la  è messa a disposizione degli stakeholder  gement”) viene effettuato secondo i crite-
“in  accordance-core”  dei  “Global  Repor- natura organizzativa, i temi materiali e i rela- con gli stessi termini e le medesime modali- ri indicati dal principio ISAE 3000 Revised.
ting Initiative Sustainability Reporting Stan- tivi impatti e gestione. I principi di rendicon-
dard” (GRI Standards), attesta la presenza  tazione sono rappresentati in tabella. 
Guida alla lettura
Le informazioni e i dati quantitativi presen- La  DCNF  è  pubblicata  con  periodicità 
Principi di rendicontazione per la definizione dei  Principi di rendicontazione per la definizione 
contenuti del report della qualità del report ti  in  questa  Dichiarazione  sono  il  “risul- annuale a partire dall’esercizio 2017; i dati di 
tato” delle schede di raccolta dati ricevu- raffronto si riferiscono agli anni 2017, 2018 
• Inclusività degli stakeholder • Accuratezza
te dai Responsabili e dai Data Owner e  e  2019.  La  rendicontazione  ricomprende 
• Contesto di sostenibilità • Equilibrio
dell’esposizione  descrittiva  effettuata  dal  le società incluse nel perimetro del bilancio 
• Materialità • Chiarezza
• Completezza • Comparabilità Team Sostenibilità in coerenza con la Poli- consolidato - eventuali variazioni al riguardo 
• Affidabilità cy richiamata. sono segnalate nel Documento. 
• Tempestività Per  assicurare  l’attendibilità  delle  infor- Unitamente alla DCNF, la Relazione finanzia-
mazioni riportate è stato limitato al massi- ria 2019 e la “Relazione sul Governo Socie-
L’Indice dei contenuti GRI (Informativa 102- Standard, l’informativa, le pagine di rendi- mo il ricorso a stime, che laddove presenti  tario” e gli assetti proprietari contribuiscono 
55),  presente  nell’ultima  parte  del  Docu- contazione e le eventuali note o omissioni. sono indicate chiaramente e si basano sulle  a informare sui cambiamenti nella struttu-
mento, evidenzia la corrispondenza tra gli  migliori informazioni disponibili. La eventua- ra del capitale sociale e sulle altre eventua-
le riclassificazione di dati comparativi prece- li operazioni di cambiamento della struttu-
dentemente pubblicati è indicata come tale. ra societaria.
La Policy di Gruppo
Dal 2017 Creval dispone di un processo for- Nell’ambito di tale Policy viene delineato in 
male interno per la redazione della DCNF  particolare il ruolo dei Responsabili e dei 
sotto forma di specifica Policy di Gruppo  Data Owner che rappresentano gli interlo-
(“Policy per la redazione della Dichiarazio- cutori primari del Servizio Sostenibilità per 
ne Consolidata di carattere non finanziario”)  la raccolta dei dati qualitativi e quantitativi 
definito in sette passaggi in linea con le pre- - comprensivi di KPI - riferiti ai temi mate-
scrizioni del D. Lgs. 254/2016 richiamato e  riali riepilogati in apposite schede. Le stes-
dai GRI Standard: se sono accompagnate da Lettere di Atte-
•  tempistiche e contenuti; stazione firmate dai Responsabili al fine di 
•  riunione di avvio dei lavori; garantire l’attendibilità e la completezza dei 
•  raccolta e controllo delle informazioni; dati forniti.
•  redazione e validazione; Il testo del Documento è condiviso e valida-
•  controllo e vigilanza; to con i Responsabili e Data Owner per gli 
•  approvazione; ambiti di competenza.
•  verifica di conformità. 
76 77