DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL
Declinazione dei temi materiali
# Ambito Tema materiale Descrizione Impatti interni  Impatti esterni 
a Creval a Creval
Offerta  Contenuti, strutturazione e formulazione della proposta 
Società 
1 commerciale di  commerciale. Prodotti e servizi di investimento e  Gruppo Creval Clienti
(Clienti)
qualità finanziamento in linea con l'offerta del mercato.
Innovazione  Sviluppo e implementazione di soluzioni digitali per facilitare 
Società 
2 digitale al servizio  l'accesso ai servizi, migliorare l'offerta, incontrare le nuove  Gruppo Creval Clienti
(Clienti)
dei clienti esigenze dei clienti.
Società  Servizio alle  Gestione delle relazioni con i clienti retail e PMI nelle nostre 
3 Gruppo Creval Clienti
(Clienti) famiglie e alle PMI aree di insediamento in linea con il Piano Industriale. 
Capacità di proteggere i dati personali, le informazioni e le 
Società Clienti 
operazioni di clienti, dipendenti, fornitori e altre categorie di 
4 (Clienti e  Tutela della privacy Gruppo Creval Personale 
portatori di interesse secondo le norme del Regolamento UE 
Personale) Fornitori
2016/679 (GDPR). 
Benessere dei collaboratori. Attenzione nei confronti 
1.
Qualità della vita  dei dipendenti valorizzando le specificità e favorendo la  Personale 
5 Personale Gruppo Creval
lavorativa e welfare conciliazione tra la sfera privata e quella professionale. Servizi  Sindacati
in grado di generare valore per i dipendenti e i loro familiari.
Chi siamo
Occupazione e  Gestione, formazione, sviluppo e qualità del personale,  Personale 
6 Personale Gruppo Creval
diritti dei lavoratori dialogo con le organizzazioni sindacali.  Sindacati
Valori, principi, standard e norme di comportamento 
Lotta alla  improntati a garantire che Creval segua l’etica richiesta dal  Clienti 
7 Corruzione Gruppo Creval
corruzione settore e dalla normativa vigente, con particolare attenzione  Regulators
alla lotta alla corruzione. Le tappe importanti
Impatti diretti sull’ambiente legati alle attività di Creval 
Impatti ambientali  incluse emissioni inquinanti, consumi energetici e produzione  Ambiente 
8 Ambiente Gruppo Creval
diretti di rifiuti; iniziative volte a minimizzare gli impatti e gestire  Fornitori Il Consiglio di Amministrazione nomina Luigi Lovaglio Amministratore Delegato e Direttore Generale
responsabilmente le risorse sfruttate.
Tutela dei diritti fondamentali delle persone - tra cui profili  DBRS migliora i rating assegnati a Creval
Rispetto dei diritti 
9 Diritti umani di diversità, pari opportunità, non discriminazione, libertà di  Gruppo Creval Personale
umani
associazione e contrattazione collettiva.
Aggiornamento dei rating di Moody’s
Clienti 
Personale 
Inaugurata la sede di Milano San Fedele che unisce tradizione e tecnologia
Rischi - ambito  Rischi Rischi presenti nei temi materiali. Rischi di natura non  Sindacati 
10 Gruppo Creval
trasversale socio-ambientali finanziaria associati alle attività della banca.  Fornitori 
Regulators 
Approvato il Piano Industriale 2019-2023 
Ambiente
Nuovo assetto organizzativo funzionale agli obiettivi strategici del nuovo Piano Industriale
Moody’s promuove il nuovo Piano Industriale del Creval e lo valuta credit positive
Da Moody’s update della credit opinion su Creval: confermata la valutazione “credit positive” del nuovo 
Piano Industriale 2019-2023
Concluso con ampio successo il collocamento obbligazionario senior preferred per 300 milioni di euro con 
investitori istituzionali sul mercato italiano e internazionale
Perfezionata la cessione del ramo di attività di credito su pegno
Calendario 2020: Innovare per crescere in modo sostenibile
8 9