DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  1. CHI SIAMO
Sondrio
La nuova Mission e i nuovi Valori Carta dei Valori
Tra ottobre 2019 e gennaio 2020 l’Area Cor- Il processo ha previsto la definizione e la 
porate Identity, Communications, Marketing  condivisione  dei  contenuti  nell’ambito  di 
e Sustainability ha avviato un percorso vol- specifici Focus Group che hanno coinvolto 
Responsabilità 
to alla revisione della Mission e della Car- colleghi della prima e seconda linea e di altri 
ta dei Valori aziendali (pg 18 e 19). Dopo  ruoli-chiave e i membri del Comitato Rischi 
Comportamento  
attenta  analisi  di  analoghi  documenti  di  della banca. Il Consiglio di Amministrazione 
orientato all’attenzione  
aziende e banche nazionali e internaziona- ha successivamente valutato e approvato i 
e al rispetto di tutti i portatori 
li abbiamo rielaborato i due documenti sulla  due documenti.
di interesse sul territorio.
base dei nostri elementi distintivi e dei pila-
Professionalità 
stri del nuovo Piano Industriale “Sustainable  Mantenere gli impegni assunti, 
Growth” presentato il 18 giugno 2019. agire con integrità, coerenza,  Competenza tecnica, 
trasparenza e riservatezza  capacità relazionale,  
per la tutela dei clienti e della  collaborazione, percorsi di sviluppo 
reputazione aziendale. volti al miglioramento continuo. 
Risposta ai bisogni della clientela 
interna ed esterna attraverso  
relazioni basate su ascolto, 
conoscenza reciproca, empatia  
Mission Senso di  e fiducia. 
appartenenza
“Banca per le famiglie e le piccole-medie 
Identificazione  
imprese nei nostri territori.
nella mission e  
lavoro di squadra.
Vicinanza e correttezza guidano le nostre 
Il singolo esprime le proprie 
azioni per una Crescita Sostenibile, 
potenzialità e il proprio 
insieme” valore per raggiungere 
obiettivi comuni. 
Sostenibilità
Innovazione  Coniugare aspetti  
economici, sociali e  
Capacità  
ambientali in tutti  
di cogliere le nuove  
i contesti aziendali.
sfide tecnologiche.
Apertura e disponibilità  
Impegno costante  
nelle relazioni umane,  
a supportare la clientela 
utilizzo responsabile delle risorse 
con strumenti digitali 
naturali, creazione di valore 
semplici ed efficaci. 
economico nel tempo.
10 11