DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  1. CHI SIAMO
Il modello aziendale Governance
“Sustainable Growth 2019-2023”
La struttura di corporate governance di Cre- 254/2016 assegna due funzioni specifiche 
val è illustrata nella “Relazione sul Governo  con riguardo alla Dichiarazione di carattere 
Societario e gli assetti proprietari”. Si fonda sul  non finanziario:
Il Gruppo è costituito dalla Capogruppo Creval, Creval PiùFactor e Stelline Real Estate.  modello di amministrazione e controllo tradi- ·  “l’organo di controllo, nell’ambito del-
zionale attraverso i seguenti organi sociali: lo svolgimento delle funzioni ad esso 
•  Assemblea - organo sovrano che si collo- attribuite dall’ordinamento, vigila sull’os-
ca in posizione apicale rispetto alla super- servanza delle disposizioni stabilite nel 
visione, gestione e controllo e in cui si rea- presente  decreto  e  ne  riferisce  nella 
lizza la rappresentanza della compagine  relazione annuale dell’assemblea” (art. 
sociale; 3, comma 7);
•  Consiglio di Amministrazione - cui compe- ·  “[…]  previa  deliberazione  motivata 
te la gestione ordinaria e straordinaria del- dell’organo di amministrazione, sentito 
la banca e l’attuazione del disegno unitario  l’organo di controllo, nella dichiarazio-
Banca capogruppo (S.p.A.) con sede  di Gruppo; nell’ambito del Consiglio sono  ne di carattere non finanziario possono 
a Sondrio presente con la propria  istituiti comitati consultivi per la formulazio- essere omesse, in casi eccezionali, le 
rete di 362 sportelli in Lombardia,  ne di proposte all’Organo Amministrativo  informazioni concernenti sviluppi immi-
Valle d’Aosta, Piemonte, Veneto,  (Comitato Rischi, Comitato Nomine, Comi- nenti ed operazioni in corso di negozia-
Trentino Alto Adige, Emilia  tato Remunerazione e Comitato Operazio- zione, qualora la loro divulgazione possa 
ni con Parti Correlate);  compromettere gravemente la posizio-
Romagna, Toscana, Lazio, 
Creval PiùFactor  Marche, Umbria e Sicilia Stelline RE  •  Collegio Sindacale - a cui spettano i compi- ne  commerciale  dell’impresa.  Qualo-
ti disposti dall’art. 149 del Decreto Legislati- ra si avvalga di questa facoltà, l’ente di 
Factoring Real Estate
vo 24 febbraio 1998, n. 58 (TUF) richiama- interesse pubblico ne fa menzione nella 
Società dedicata all’attività di  Real Estate Owned 
ti nella “Relazione sul Governo Societario e  dichiarazione non finanziaria con espli-
concessione di finanziamenti  Company (ReoCo) 
nei confronti del pubblico  esclusivamente dedicata  gli assetti proprietari”. cito rimando al presente comma” (art. 3, 
ai sensi degli articoli 106  all’attività di asset  Al Collegio Sindacale il Decreto Legislativo  comma 8).
e seguenti del D. Lgs. 1  repossessing
settembre 1993, 
n. 385 (TUB)
8
1
159
12
A fine 2019 Creval è presente sul territorio 
17
nazionale in undici regioni tramite una rete di  6
362 sportelli - dato comprensivo di 27 filia-
li Bancaperta.
8 26
2
29
94
12 13