DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  1. CHI SIAMO
Diversità degli organi di gestione e controllo “Sustainable Growth” 
Una nuova prospettiva di fare banca
“Il Piano Industriale pone le basi per una crescita sostenibile  
Nella “Relazione sul Governo Societario e gli 
del business del Creval, mettendo al centro le famiglie e le piccole  
assetti proprietari” sono illustrati gli aspet-
ti relativi a questo ambito con riferimento al 
e medie imprese nei territori in cui operiamo, che insieme  
Consiglio di Amministrazione (nella sezione 
“Criteri e politiche di diversità”) e al Colle- ai nostri Dipendenti sono il vero patrimonio della Banca. […]” 
gio Sindacale (nella parte dedicata a “Com- Presidente Alessandro Trotter
(Luigi Lovaglio, Amministratore Delegato)
posizione e funzionamento del Collegio Sin-
Vice Presidente Stefano Caselli
dacale”).
Direttore Generale  Luigi Lovaglio 
I nominativi dei componenti del Consiglio 
e Amministratore Delegato
di Amministrazione al 10 marzo 2020 sono  Nel mese di giugno abbiamo presentato  importo di 20 milioni € finalizzati all’e-
Consiglieri Livia Aliberti Amidani 
evidenziati di seguito; la presenza femminile  alla comunità finanziaria il “Piano Industriale  secuzione delle iniziative di Piano - con 
Elena Beccalli
è pari a oltre un terzo dei Consiglieri. 2019-2023: «Sustainable Growth»”, appro- particolare riferimento all’offerta digita-
Paola Bruno 
Maria Giovanna Calloni vato dal Consiglio di Amministrazione, che  le, al piano di acquisizione della clien-
Carlo Crosara si pone come obiettivo - in linea con quan- tela, all’area del wealth management e 
Anna Doro
to sintetizzato nella nuova Mission - il raf- ai processi di erogazione e monitorag-
Fausto Galmarini
forzamento del nostro ruolo di banca com- gio del credito.
Serena Gatteschi
Stefano Gatti merciale solida a sostegno della crescita dei  •  Azioni decisive sulle legacy di bilancio 
Jacob F. Kalma territori serviti, con basso profilo di rischio e  così declinate:
Teresa Naddeo
focalizzata sulla relazione con famiglie e pic- ·  riduzione  delle  attività  “Non-core” 
Massimiliano Scrocchi
cole-medie imprese.  attraverso la creazione di un porta-
Il Piano, orientato alla creazione di valore  foglio segregato pari a 1,9 miliardi € 
per gli stakeholder, mira al raggiungimento  composto  da  sofferenze  e  inadem-
di una crescita e di una redditività sostenibili  pienze probabili con l’obiettivo di ridur-
sulla base di tre pilastri fondamentali: ne l’ammontare di circa l’80% entro il 
•  Rilancio della piattaforma commerciale,  2023;
attraverso tre macro-iniziative:  ·  rivisitazione del portafoglio titoli con 
·  rafforzamento  del  modello  di  busi- una progressiva riduzione degli stock 
ness mediante presidi dedicati all’ac- di oltre il 50% a fine Piano.
quisizione di nuovi clienti e creazione  È stato predisposto anche un nuovo 
di nuovi prodotti, in linea con le esi- funding plan che prevede una maggio-
Il Collegio Sindacale riflette una composizio- genze di finanziamento e gestione del  re diversificazione delle fonti di finan-
ne in linea con le norme di legge. patrimonio della clientela, per aumen- ziamento - sono definite in arco di Pia-
tare i ricavi di oltre 100 milioni € entro  no emissioni di covered bond per un 
il 2023; totale  di  2  miliardi  €  e  obbligazioni 
·  ottimizzazione della struttura operati- senior per 600 milioni €.
Presidente Francesca Michela Maurelli va in ottica di agilità, efficienza e sem- •  Nuovo  assetto  organizzativo  finalizzato 
Sindaco effettivo Paolo Cevolani plificazione  dei  processi  per  ridurre  ad un maggior focus sui target del Piano 
gli oneri operativi di oltre 50 milioni €  e ad un’accelerazione dei processi deci-
Sindaco effettivo Alessandro Stradi
entro il 2023; sionali e fondato su:
Sindaco supplente Simonetta Bissoli
·  ripensamento  delle  politiche  di  ·  riallocazione di circa 240 dipenden-
Sindaco supplente Francesco Fallacara underwriting  e  di  monitoraggio  del  ti in ruoli a maggiore valore aggiunto 
rischio, con una conseguente revisio- - con l’ausilio di programmi di forma-
ne del processo creditizio e del siste- zione volti a svilupparne ulteriormente 
ma di monitoraggio e recupero. le competenze e di una riqualificazione 
Per rilanciare ulteriormente la piatta- importante degli stessi verso attività di 
forma sono previsti investimenti addi- tipo commerciale;
zionali a supporto della crescita per un  ·  valorizzazione dei talenti attraverso un 
14 15