DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  1. CHI SIAMO
La sostenibilità nei processi interni e nei territori
loro maggiore coinvolgimento in tutte  tore Delegato, per distinguere le atti-
le iniziative previste a Piano con chia- vità della piattaforma commerciale dal 
ri perimetri di attività e allocazione di  portafoglio legacy di crediti deteriora-
responsabilità su obiettivi specifici; ti del Gruppo. Nel contesto in cui operiamo l’integrazio- Nel secondo semestre del 2019 abbiamo 
·  costituzione della Divisione Non-Co- La struttura organizzativa si completa con  ne della sostenibilità all’interno dei proces- avviato alcune attività - concluse nei pri-
re  Unit,  con  50  dipendenti,  e  delle  una  Direzione  Cost  Management  e  una  si connessi al core business delle aziende è  mi mesi del 2020 - che si inseriscono in 
due Direzioni “Retail” e “Small Busi- Direzione Financial Stakes and Non Core  un tema che ha acquisito molta importanza. un più ampio percorso di Corporate Social 
ness”, a diretto riporto dell’Amministra- Assets. La spinta principale deriva dal “Green Deal”,  Responsibility  destinato  a  continuare  nel 
il piano d’azione europeo che mira a rende- tempo. 
re l’Europa climaticamente neutra entro il  Il Team Sostenibilità ha collaborato all’imple-
2050 e proteggere il nostro habitat naturale.  mentazione di tre nuovi progetti lavorando 
La gestione dei rischi 
Enti come le Nazioni Unite, l’European Ban- a stretto contatto con le seguenti Direzioni:
king Authority (EBA), la Commissione euro- •  “Rischi e Controlli” per l’override ESG nel 
pea e la Banca d’Italia hanno più volte riba- rating;
In coerenza con le disposizioni di Vigilan- prevenzione del rischio, ancorché involonta- dito al mondo finanziario, in qualità di attore  •  “Crediti” per le politiche del credito; 
za ci siamo dotati di un solido sistema dei  rio, di coinvolgimento della banca in attivi- sociale responsabile, l’urgenza di agire per  •  “Procurement” per la catena di fornitura. 
controlli interni composto da regole, funzio- tà illecite (riciclaggio, usura e finanziamento  tempo nella lotta al cambiamento climatico 
ni, strutture, risorse, processi e procedure le  al terrorismo) e la conformità delle opera- e nella tutela dei diritti umani. 
cui finalità sono il contenimento del rischio  zioni rispetto alla normativa vigente, nonché 
entro i limiti indicati nel quadro di riferimento  con le politiche, i regolamenti e le procedu-
per la determinazione della propensione al  re interne (vd. Relazione Finanziaria 2019).  Le certificazioni ESG nel rating
rischio (Risk Appetite Framework - RAF), la 
Le “linee guida per la concessione e il moni- zione richieda alla competente funzione di 
toraggio dei crediti” dell’EBA, poste in con- Rating Desk (collocata all’interno dell’area 
sultazione  durante  l’estate,  sottolineano  del Chief Risk Officer) un miglioramento del 
Rischio di reputazione
l’importanza per le banche dell’inclusione  rating attribuito dal modello statistico alla 
dei fattori ESG all’interno delle proprie politi- controparte (cosiddetto override) sulla base 
È il rischio attuale o prospettico di flessio- fiducia, l’immagine, l’affidabilità - il Gruppo  che di misurazione e gestione dei rischi cre- dell’importanza che l’azienda ripone verso 
ne degli utili o del capitale derivante da una  ha sviluppato una metodologia di identifica- ditizi. È presente, inoltre, un riferimento a  aspetti sociali e ambientali opportunamente 
percezione  negativa  dell’immagine  della  zione e di valutazione di tale rischio di tipo  politiche e procedure specifiche per i prestiti  certificati da enti terzi quali ad esempio SA 
banca da parte di clienti, controparti, azio- qualitativo basata su strumenti di self asses- “verdi” riguardanti la concessione e il moni- 8000, ISO 14001, ISO 50001, EMAS (Envi-
nisti, investitori o autorità di vigilanza; rap- sment facilitati da una preventiva identifica- toraggio di linee di credito erogate alla clien- ronmental Management and Audit Sche-
presenta una risorsa essenziale ed è con- zione di un repository di scenari di rischio  tela in possesso di specifiche certificazioni  me), EU Ecolabel, FSC (Forest Stewardship 
siderata da Creval come elemento distintivo  reputazionale da sottoporre a valutazione  ambientali. Council),  certificazioni  biologiche  appro-
sul quale si fonda un vantaggio competiti- delle strutture organizzative competenti. Per ottemperare a tali nuove linee guida ed  vate dagli Organismi di controllo naziona-
vo duraturo. L’approccio di tipo preventivo integra due  al termine di un’analisi campionaria realiz- li, Demeter. A valle dell’accettazione del-
Il rischio di reputazione può avere origine da  prospettive distinte - esterna ed interna - al  zata sul portafoglio delle imprese corpo- la richiesta di override l’iter si conclude con 
fattori molteplici anche posti al di fuori del  fine di individuare le priorità dei rischi e la  rate nostre clienti abbiamo inserito a livel- l’attribuzione del rating definitivo alla contro-
perimetro aziendale ed esterni all’operato  successiva valutazione dell’esposizione di  lo procedurale la possibilità - dal corrente  parte, input ai processi di concessione, rin-
del Gruppo (ad esempio dalla diffusione di  quelli reputazionali più rilevanti con l’obietti- mese di febbraio - che il gestore della rela- novo e revisione del credito. 
notizie inesatte o infondate o da fenomeni  vo di sfruttare una doppia visione che da un 
che riguardano il sistema e possono coin- lato identifichi gli scenari di rischio con rife-
volgere le singole istituzioni senza distin- rimento al contesto esterno e dall’altro valuti  La nostra Politica del Credito
zione); in considerazione della sua natura  tali scenari sulla base della prospettiva inter-
- caratterizzata da fattori intangibili quali la  na (vd. Relazione Finanziaria 2019). Nell’aggiornamento delle Politiche del Cre- tivi rispetto a quelli virtuosi. In questa secon-
dito per il 2020 abbiamo deciso di inse- da categoria rientrano le industrie impegna-
rire criteri specifici che distinguono i set- te nel contenimento degli impatti ambientali 
tori  controversi  con  potenziali  impatti  e che privilegiano il ricorso ad energie rin-
sociali, ambientali e comportamentali nega- novabili. 
16 17