DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019  |  © 2020 GRUPPO CREVAL  |  1. CHI SIAMO
Il dialogo con i fornitori e la crescita nella sostenibilità
Settore nucleare
Dopo aver valutato attentamente l’importan- del combustibile nucleare prevedendo seg- Al fine di garantire la massima trasparenza  umani, ambiente e anti-corruzione. È deci-
za e la delicatezza dei temi connessi all’e- menti specifici non oggetto di finanziamenti  nella fase di definizione e rinnovo del rap- siva al riguardo la presenza di alcuni stru-
nergia nucleare - la sua gestione responsa- (o da valutare caso per caso per i siti di stoc- porto commerciale e di inserire aspetti eti- menti  di  gestione  della  sostenibilità  qua-
bile, la garanzia della tutela ambientale della  caggio e per il trasporto di residui nucleari  ci e socio-ambientali tra i criteri di selezione/ li certificazioni e autocertificazioni sociali e 
salute e della sicurezza dell’uomo, la gravi- radioattivi) con particolare riferimento all’u- conferma, nella fase di pre-qualifica e nel- ambientali in aggiunta all’eventuale evidenza 
tà di eventuali esternalità socio-ambienta- tilizzo controverso nella creazione di armi di  la compilazione dei questionari per i nuo- di azioni positive messe in campo sul tema. 
li, la rischiosità reputazionale e di credito e  distruzione di massa (ad esempio bombe e  vi fornitori e per il rinnovo del contratto di  Tutti i requisiti di sostenibilità devono esse-
l’ottemperanza alla legislazione nazionale e  missili) altamente lesive per i diritti dell’uo- quelli già in essere esaminiamo la presen- re aggiornati annualmente da parte di cia-
sovranazionale al riguardo - abbiamo deci- mo. za  di  elementi  di  sostenibilità  quali  diritti  scun fornitore.
so di dotarci di una politica attenta al ciclo 
Principali rischi
Settore armamenti
I rischi connessi alla catena di fornitura sono  vedimenti interdittivi a carico del fornitore; 
In coerenza con l’impegno per la sostenibi- le operazioni di pace. A tal proposito accet- suddivisi in due categorie - tutela dei lavo- autocertificazione del possesso dei requisi-
lità e la tutela dei diritti umani ed ambientali  tiamo richieste di finanziamento esclusiva- ratori e salvaguardia dell’ambiente - e ven- ti di idoneità tecnica; iscrizione alla Came-
abbiamo deciso di non intrattenere rappor- mente da parte di governi, organizzazioni  gono gestiti e presidiati dalla Direzione Pro- ra di Commercio; inserimento nel contrat-
ti commerciali con aziende che produco- governative, società statali e organismi inter- curement e dal Servizio Gestione Contratti.  to di eventuali certificazioni; informativa sui 
no, curano la manutenzione o commercia- nazionali di Paesi membri dello Spazio Eco- Le verifiche nel 2019 sono state compiute  rischi specifici presenti nei luoghi di lavoro 
no armi controverse o non convenzionali  nomico Europeo, dell’Associazione europea  sui seguenti aspetti: comportamenti discri- del Committente e sulle misure di preven-
- nucleari, biologiche e chimiche di distru- di libero scambio, USA e Canada impegna- minatori; lavoro minorile; tutela della salute  zione ed emergenza adottate e richiesta 
zione di massa, incendiarie e laser, bombe  ti in attività che rientrano negli ambiti sopra  e della sicurezza sul luogo di lavoro; emis- del rispetto del D. Lgs. 231/2001 in base al 
a grappolo e a frammentazione, mine terre- citati.  sioni di gas e utilizzo dell’energia da fonti rin- modello organizzativo del Gruppo Creval o 
stri e uranio arricchito ed impoverito. Con- I finanziamenti per le armi da caccia e per  novabili; corretto smaltimento dei rifiuti tra- l’impegno a conformarsi al proprio model-
testualmente  riconosciamo  l’importanza  finalità sportive sono al momento consentiti  mite la consegna obbligatoria degli appositi  lo conforme a tale normativa. Nel febbraio 
dell’utilizzo di armi a scopo di difesa e nel- nell’Unione europea. attestati - il Documento Unico di Regolari- 2020 sono stati inclusi i nuovi criteri all’in-
tà Contributiva (DURC) e il Documento Uni- terno  del  “Manuale  degli  Approvvigiona-
co di Valutazione dei Rischi Interferenziali  menti di Gruppo” (screening etico, sociale 
Industria del tabacco
(DUVRI); la dichiarazione di assenza di prov- e ambientale). 
La lotta al tabagismo, coerentemente con  ci impegniamo a non intrattenere relazioni 
le finalità della Convenzione Quadro per il  commerciali - intese come attività di finan-
Controllo  del  Tabacco  dell’Organizzazio- ziamento e di investimento - con aziende 
ne Mondiale della Sanità (OMS), richiede  produttrici di tabacco sia in aderenza all’o-
un maggiore impegno da parte di moltepli- biettivo di tutela dei diritti umani - in partico-
Kpi di performance GRI
ci settori per realizzare un’azione più incisiva  lare delle generazioni più giovani - sia per 
e coordinata. Noi di Creval, riconoscendo il  contrastare ulteriori costi sanitari a carico 
nostro ruolo di attore economico e sociale,  dello stato italiano.
204-1 Proporzione di spesa verso fornitori locali
Gioco d’azzardo
Riconosciamo  l’importanza  della  lotta  al  gio di denaro derivante da attività illegali e  Proporzione di spesa verso fornitori locali    2017 2018 2019
gioco d’azzardo in termini di contenimento  usuraie. Oltre all’ottemperanza alla norma- Budget di spesa per i fornitori locali (migliaia €) 158.745 142.039 129.384
del “gioco d’azzardo patologico” che arre- tiva vigente e agli obblighi rafforzati di ade- Budget totale utilizzato per le forniture alle sedi 
181.130 153.209 145.042
ca danni economici, di salute e relazionali al  guata verifica per taluni soggetti, poniamo  operative significative (migliaia €)
giocatore e di potenziale canale di riciclag- dunque particolare attenzione al settore. Percentuale 87,6% 92,7% 89,2%
Fornitori locali: con sede presso una delle regioni in cui è presente Creval con proprie agenzie.
Budget totale: spesa totale sostenuta nei periodi di riferimento.
18 19