IL PROFILO DEL GRUPPO ATM
PAG 11
Profilo del 
Gruppo ATM
Introduzione
Nata nel 1931, l’Azienda Trasporti Milanesi è una Società per Azioni di proprietà del Comune di Milano. Per governare al 
meglio i processi e offrire un servizio che risponda sempre più adeguatamente alle esigenze della comunità, dal 2007 
l’azienda si è strutturata in un Gruppo guidato dalla Capogruppo ATM S.p.A.
Negli anni, le attività si sono ampliate sia nell’ambito dei trasporti che nel settore commerciale e per il tempo libero: oggi 
il Gruppo ATM progetta e offre servizi e sistemi tecnologicamente avanzati per la mobilità sostenibile, gestendo il 
trasporto pubblico a Milano e in altri 95 comuni lombardi e, dal 2008, la metropolitana automatica di Copenaghen.
Mission e valori
Mission
■ 
Essere punto di riferimento e fattore decisivo nel sistema della mobilità integrata per qualità, sicurezza 
e competitività nel pieno rispetto dell’ambiente e al passo con i continui mutamenti socio-territoriali.
Il sistema dei valori
■ 
Qualità della vita della comunità: miglioramento quotidiano e continuo della qualità della vita di chi vive 
e si muove all’interno del territorio in cui il Gruppo opera. 
■ 
Crescita professionale: ogni persona, all’interno del Gruppo, deve avere la possibilità di realizzare sé 
stessa attraverso un percorso continuo di crescita professionale. 
■ 
Etica, trasparenza e lealtà: attività interne ed esterne al Gruppo volte sempre al rispetto dei principi di 
legalità, trasparenza, correttezza e lealtà. 
■ 
Ricerca continua dell’eccellenza: apertura al cambiamento e una continua ricerca delle migliori 
soluzioni.