IL PROFILO DEL GRUPPO ATM
PAG 12
Principali servizi offerti
Il servizio di mobilità sostenibile di ATM si articola in quattro modalità di trasporto: metropolitana, autobus, tram e filobus.  
In Italia, la rete di superficie serve in modo capillare tutta la città di Milano, i Comuni dell’area urbana e una parte del 
territorio della Provincia; la rete metropolitana, invece, ricopre la città di Milano attraverso 96,8 km di linee. Entrambe le 
reti sono integrate alla linea ferroviaria di Trenord, a completamento di un sistema intermodale che permette ai clienti di 
spostarsi sul territorio con i mezzi pubblici. L’offerta di servizi comprende la metropolitana leggera che collega la stazione 
di Cascina Gobba sulla Linea 2 all’Ospedale San Raffaele, la funicolare Como-Brunate e il servizio di bike sharing BikeMi. 
Inoltre, il Gruppo gestisce 23 parcheggi di corrispondenza nella città di Milano, con il controllo delle zone di sosta e di 
tutti i sistemi di pagamento. Grazie alle tecnologie sviluppate, da gennaio 2012 ad ATM è stato affidato l’intero sistema di 
pagamento e controllo di Area C, la congestion charge introdotta nel centro di Milano, che comporta la gestione di 9.000 
transazioni di acquisto e 70.000 accessi al giorno. All’estero, attraverso la società Metro Service A/S, il Gruppo gestisce 
la metropolitana automatizzata di Copenaghen: 21 km di linea e 22 stazioni, di cui 13 in superficie.