IL PROFILO DEL GRUPPO ATM
PAG 15
Stakeholder del Gruppo
Conscio del ruolo che riveste all’interno dei territori in cui opera, il Gruppo ATM si posiziona naturalmente come 
interlocutore primario nei confronti di un vasto gruppo di portatori d’interesse, i cd. Stakeholder, tra i quali clienti, 
dipendenti e loro famiglie, istituzioni ed enti preposti al governo del territorio, investitori, fornitori e partner commerciali.
Mappa degli Stakeholder
Dipendenti e loro 
famiglie
Comune di Milano 
Rappresentanze  ed altre istituzioni 
sindacali della PA
Media ATM S.p.A. Investitori
Centri di ricerca e  Fornitori e Partner 
Università Commerciali
Territorio, comunità 
Clienti
locali e ONG
Nel corso del normale svolgimento delle proprie attività ed operazioni, il Gruppo promuove la realizzazione di molteplici 
dinamiche di coinvolgimento e interazione con gli Stakeholder. Tali attività sono volte a identificare le principali necessità 
dei portatori d’interesse e raccogliere raccomandazioni utili alla definizione di strategie e iniziative specifiche volte al 
loro progressivo soddisfacimento.