IL PROFILO DEL GRUPPO ATM
PAG 17
Impegni e attività del Gruppo verso gli Stakeholder e azioni di coinvolgimento
Impegni e attività del Gruppo 
Stakeholder Azioni di coinvolgimento
verso gli Stakeholder
Sono  state  realizzate  conference 
Il  Gruppo  è  impegnato  nel  mantenimento  call al fine di presentare i dettagli 
dell’equilibrio finanziario, attraverso l’attuazio- relativi all’emissione del bond rea-
Investitori ne di strategie che possano garantire la conti- lizzata nel mese di agosto 2017. Le 
nuità aziendale e la crescita del valore, in linea  relazioni con gli investitori sono as-
alle principali aspettative degli investitori.  sicurate attraverso i normali canali 
predisposti dal Gruppo a tal fine.
In linea alle aspettative dei fornitori e partner  Il  coinvolgimento  dei  fornitori  è 
commerciali, il Gruppo è impegnato per il man- assicurato  nel  corso  dello  svol-
Fornitori e partner  tenimento di relazioni commerciali basate sui  gimento  delle  normali  relazioni 
commerciali principi di trasparenza e crescita reciproca e  di business e con riferimento alle 
volte al rispetto dei contratti e della normativa  procedure identificate dalla certi-
applicabile. ficazione SA8000.
Ogni anno si organizzano iniziati-
Il Gruppo è attivo per contribuire allo sviluppo  ve volte a coinvolgere le comunità 
locale dei territori in cui opera attraverso inizia- locali nella vita aziendale, stimo-
tive e progetti specifici, volti al miglioramento  lando il confronto tra l’organizza-
della qualità della vita dei cittadini. In consi- zione e il territorio. Un esempio in 
Territorio, comunità 
derazione delle caratteristiche specifiche del  tal senso è l’iniziativa Porte Aperte 
locali e ONG
Gruppo e del ruolo che riveste, tale impegno si  ATM, volta a far scoprire il dietro 
concretizza principalmente attraverso l’eroga- le quinte del trasporto pubblico e 
zione di servizi di mobilità sostenibile e  il con- far conoscere le persone che ogni 
tributo all’occupazione locale. giorno si dedicano a garantire i 
servizi offerti.
Il Gruppo è costantemente impegnato al mi-
glioramento continuo dei servizi offerti e della 
loro accessibilità. In linea alle principali aspet- I clienti hanno la possibilità di in-
tative dei clienti, tra le quali sicurezza, puntuali- teragire con il Gruppo trasmetten-
tà, regolarità e affollamento, il Gruppo promuo- do i propri suggerimenti e reclami 
ve molteplici azioni, tra le quali si annoverano  attraverso i molteplici canali, fisici 
Clienti
il progressivo rinnovo della flotta, l’adozione di  e digitali, a loro disposizione. Ul-
nuove tecnologie, la realizzazione di interventi  teriori  attività  di  coinvolgimento 
infrastrutturali a beneficio della customer expe- si concretizzano nelle indagini di 
rience e la realizzazione di specifici progetti in  customer satisfaction.
ambito intermodalità e integrazione dei servizi, 
come Buongiorno Milano.