CORPORATE GOVERNANCE 
ED ETICA DI BUSINESS
PAG 22
Corporate Governance 
ed etica di business 
Corporate Governance
 
In considerazione della propria natura di Società a totale controllo pubblico e del ruolo peculiare che ricopre per la 
pluralità dei portatori di interesse, ATM si è dotata di una struttura di Governance in linea con le migliori prassi di mercato. 
In particolare, il sistema di Corporate Governance di ATM, fondato sui principi di integrità, trasparenza e correttezza, 
ricopre una parte fondamentale del modello di funzionamento della Società, in quanto consente di definire regole chiare 
per l’attuazione delle linee di indirizzo strategico approvate dall’Assemblea dei Soci, di sostenere il rapporto di fiducia 
con gli Stakeholder e di contribuire al raggiungimento dei risultati aziendali di medio-lungo periodo. 
Il  modello  è  articolato  nella  forma  tradizionale  che,  fermi  i  compiti  dell’Assemblea,  attribuisce  al  Consiglio  di 
Amministrazione la gestione strategica. In tale contesto, la Capogruppo ATM S.p.A. esercita attività di direzione e 
coordinamento ai sensi dell’art. 2497 e seguenti del c.c., perseguendo, pur nel rispetto dell’autonomia gestionale delle 
singole Società, una politica che mira alla gestione unitaria del Gruppo attraverso la piena applicazione e integrazione 
delle regole, dei principi e dei valori che lo caratterizzano. In particolare, il Regolamento di Gruppo disciplina le modalità 
di funzionamento del Gruppo e i rapporti infragruppo1.
Etica e integrità di business
Integrità formale e sostanziale, trasparenza, lealtà e impegno responsabile sono valori ai quali si uniformano i 
comportamenti e l’operatività interna ed esterna del Gruppo ATM e che caratterizzano il suo percorso di crescita nel 
tempo. In tale ambito, il Gruppo è impegnato nel progressivo sviluppo di una cultura aziendale sempre più legata alla 
consapevolezza di tali valori e all’adozione di comportamenti virtuosi, anche attraverso la definizione di chiare regole 
interne e controlli finalizzati alla prevenzione di atti di malversazione e corruzione.
In particolare, il Codice Etico di ATM2 raggruppa l’insieme dei valori e delle linee di comportamento che guidano l’agire 
del Gruppo, con particolare riferimento alle Società italiane. Il documento si ispira ai contenuti del D.Lgs. 231/2001, alla 
normativa anticorruzione disciplinata dalla Legge n.190/2012, alla normativa sulla trasparenza richiamata dal D.Lgs. 
33/2013, alle disposizioni della SA8000 e alle normative internazionali ISO 9001 e ISO 14001. Il Codice Etico delinea 
i principi generali su cui si basa l’operato del Gruppo come, tra gli altri, la correttezza negli affari, i rapporti con terzi 
(clienti, cittadini, Istituzioni, Pubblica Amministrazione, Organizzazioni politiche e sindacali, etc), il rispetto della normativa 
ambientale e dei dipendenti, con particolare attenzione alla diversità, alle molestie sul lavoro, e alla tutela della 
sicurezza, al fine di assicurare un ambiente di lavoro sano e rispettoso della dignità delle persone.  Il Codice Etico si 
1 Per ulteriori riferimenti alla Corporate Governance, è possibile consultare la Relazione sulla Gestione al Bilancio di Esercizio e Consolidato, disponibile 
sul sito web www.atm.it.
2 Il Codice Etico è stato introdotto nel 2007 e aggiornato da ultimo il 17 novembre 2016, per recepire quanto previsto in materia di accesso civico e 
whistleblowing, in coerenza con il Piano Triennale di Prevenzione della Corruzione (PTPC).