CORPORATE GOVERNANCE 
ED ETICA DI BUSINESS
PAG 25
Principi SA8000    Sintesi
Lavoro infantile Non ricorrere né dare sostegno all’utilizzo del lavoro infantile.
Non ricorrere né dare sostegno all’utilizzo del lavoro forzato o obbligato, non trattenere 
Lavoro obbligato documenti d'identità in originale e non richiedere al personale di pagare depositi 
all'inizio del rapporto di lavoro.
Garantire un ambiente di lavoro sicuro e salubre e adottare misure efficaci per prevenire 
Salute e sicurezza potenziali incidenti, infortuni o malattie che possano verificarsi in conseguenza di, in 
relazione a, oppure durante lo svolgimento del lavoro.
Rispettare il diritto di tutto il personale di formare, partecipare a, e organizzare sindacati 
Libertà di associazione 
di  propria  scelta  e  di  contrattare  collettivamente  con  l’organizzazione;  informare 
e diritto alla 
efficacemente il personale del fatto che esso può liberamente aderire a qualsiasi 
contrattazione 
organizzazione dei lavoratori di propria scelta, senza che questo comporti alcuna 
collettiva
conseguenza negativa o provochi ritorsioni da parte dell’organizzazione.
Non ricorrere o dare sostegno ad alcuna forma di discriminazione nell’assunzione, 
retribuzione,  accesso  alla  formazione,  promozione,  cessazione  del  rapporto  o 
pensionamento, in base a razza, origine nazionale, territoriale o sociale, casta, nascita, 
Discriminazione
religione, disabilità, genere, orientamento sessuale, responsabilità familiari, stato civile, 
appartenenza sindacale, opinioni politiche, età o qualsiasi altra condizione che potrebbe 
dare luogo a discriminazione.
Trattare tutto il personale con dignità e rispetto, non utilizzare o tollerare l’utilizzo di 
Pratiche disciplinari
punizioni corporali, coercizione fisica o mentale e abuso verbale.
Rispettare le leggi vigenti, la contrattazione collettiva (ove applicabile) e gli standard di 
Orario di lavoro
settore in materia di orario di lavoro, riposi e festività pubbliche.
Rispettare il diritto del personale ad un salario dignitoso, e garantire che la retribuzione 
pagata per una settimana lavorativa normale, straordinari esclusi, corrisponda sempre 
Retribuzione
almeno agli standard legali o agli standard minimi di settore, o ai contratti collettivi (ove 
applicabile).
Sistemi di gestione Instaurare e migliorare continuamente il Sistema di Gestione.