CORPORATE GOVERNANCE 
ED ETICA DI BUSINESS
PAG 28
Principali fattori di rischio identificati
Ambito ex. D.Lgs.  Riferimento a sintesi delle 
Fattori di rischio inerenti
254/2016 modalità di mitigazione dei rischi
Rischi inerenti legati a potenziali violazioni 
del quadro legislativo vigente in materia  Capitolo “Rispetto per l’ambiente”
ambientale. 
Ambientale
Rischi  inerenti  legati  alla  gestione 
sostenibile dei consumi energetici e delle  Capitolo “Rispetto per l’ambiente”
emissioni in atmosfera.
Rischi inerenti legati alla salute e sicurezza  Capitolo “Le persone del Gruppo e la 
dei dipendenti. responsibilità sociale”
Attinente al personale
Rischi  inerenti  legati  al  benessere 
Capitolo “Le persone del Gruppo e la 
organizzativo,  alla  diversità,  inclusione  e 
responsibilità sociale”
crescita professionale del personale.
Rischi inerenti legati alla Security e Safety. Capitolo “La mobilità di ATM”
Rischi  inerenti  legati  al  mancato 
soddisfacimento  delle  aspettative  degli 
Capitolo “La mobilità di ATM”
Aspetti Sociali Stakeholder, con particolare riferimento alla 
qualità del servizio di trasporto pubblico.
Rischi inerenti legati all’accessibilità della 
Capitolo “La mobilità di ATM”
rete di trasporto pubblico.
Rischi  inerenti  legati  a  potenziali  non 
conformità/violazioni  del  Codice  Etico, 
delle  politiche  e  procedure  aziendali  in 
materia di diritti umani e delle disposizioni  Capitoli “Corporate Governance ed etica 
Diritti umani collegate alle certificazioni ottenute, con  di business” e “Performance lungo la 
particolare  riferimento  alla  certificazione  catena del valore”
SA8000,  anche  da  parte  dei  partner 
commerciali facenti parte della catena del 
valore aziendale.
Rischi inerenti legati a potenziali episodi di 
Lotta alla corruzione 
corruzione attiva e passiva verso soggetti  Capitolo “Profilo del Gruppo ATM”
attiva e passiva
pubblici e privati.
Tra le ulteriori attività di rilievo relative alla gestione dei rischi, si segnala la definizione di una Matrice di Identificazione 
delle Aree a Rischio (MIAR) per i rischi ex D.Lgs.231/2001, tra cui i rischi di reato legati alla corruzione, alla salute e 
sicurezza e all’ambiente, e la realizzazione di un sistema di Business Continuity, volto a rafforzare la capacità di garantire 
la continuità dei sistemi a supporto dell’operatività del Gruppo. Il Gruppo, inoltre, ha dato avvio ad un progetto per la futura 
realizzazione di una piattaforma web-based volta a promuovere un aggiornamento su base continua del Risk Register.