LA MOBILITÀ DI ATM
PAG 36
Affollamento10 ATM Servizi (superficie, metropolitana)
Modo Target 2017 2017 2016
Superficie 70% 40,3% 39,8%
Maggio 43,2%;
Metro 80% 47,4%
Novembre 46,3%
Rinnovo della flotta
Il rinnovo della flotta costituisce un elemento chiave nella sostenibilità del business: mezzi sempre più innovativi 
consentono il raggiungimento di livelli sempre maggiori di sostenibilità ambientale, capacità prestazionali, sicurezza, 
accessibilità e comfort.
Altresì importante è il mantenimento (in particolar modo per i mezzi di superficie gomma) di un’età media compatibile con 
le direttive europee in materia di rinnovo e con quanto previsto dal Contratto di Servizio, sulla base dei co-finanziamenti 
pubblici messi a disposizione dagli Enti.
Etá media della flotta11  ATM Servizi (Anni)
Modo 2017 2016
Tram urbano 45,7 44,7
Tram interurbano 53,8 52,7
Filobus 18,3 17,3
Autobus 9,7 10,0
Metro 17,3 17,8
Per conseguire l’obiettivo di un efficace ed efficiente rinnovo della flotta, il Gruppo si avvale di procedure ad evidenza 
pubblica su scala europea per la selezione dei fornitori in grado di garantire gli standard necessari all’espletamento del 
servizio di trasporto pubblico di una città come Milano. Per conseguire tali standard e per responsabilizzare i costruttori, 
le gare per l’acquisto di nuovi mezzi (rotabili su ferro e su gomma) possono prevedere, contestualmente, la fornitura del 
servizio di global service.
10 Il dato rappresenta il rapporto tra passeggeri trasportati e posti offerti per linea. Viene ricavato sia per le linee di superficie sia per le linee 
metropolitane M1, M2 e M3, in linea a quanto richiesto dal Contratto di Servizio stipulato con il Comune di Milano.  
11 Il dato rappresenta l’età media della flotta di ATM Servizi S.p.A., in linea a quanto richiesto dal Contratto di Servizio stipulato con il Comune di Milano. 
I dati sono calcolati sulla base delle informazioni patrimoniali e manutentive.