LA MOBILITÀ DI ATM
PAG 37
Il Gruppo è fortemente impegnato su questo tema: il peggioramento del livello di efficienza dei mezzi comporta maggiori 
costi a livello manutentivo e di gestione per il mantenimento della sicurezza mentre il continuo ammodernamento 
della flotta influisce positivamente sulla mitigazione degli impatti ambientali - i nuovi mezzi hanno livelli di emissioni 
notevolmente inferiori a quelli più datati e risultano meno energivori - migliorando allo stesso tempo la qualità del servizio 
ed i relativi livelli di comfort e accessibilità.
Per tali ragioni, nel corso del 2017 il Gruppo ha messo in atto numerose azioni finalizzate all’ammodernamento dei mezzi, 
sia metro che superficie, con particolare riferimento alle attività condotte in Italia. Tra il 2016 e il 2017, è stata infatti 
completata la fornitura del primo contratto applicativo di 30 nuovi convogli metro Leonardo (20 per la Linea M1 e 10 per 
la M2) ed è stato avviato il secondo contratto applicativo per 15 convogli per la Linea M2. Contestualmente, è avvenuta la 
messa in servizio di 76 autobus Euro6 e 21 autobus ibridi, che verranno in seguito affiancati da ulteriori 25 autobus full 
electric. Proseguono, inoltre, attività di revamping sulla linea tranviaria, nello specifico sui mezzi serie “4900” e “4700”: 
si tratta di interventi di manutenzione straordinaria volti a ripristinare l’integrità delle parti meccaniche delle vetture 
e ad introdurre consistenti modifiche impiantistiche per portare le funzionalità, il comfort, la sicurezza ed il consumo 
energetico a livelli comparabili a quelli di una vettura nuova. In linea con gli obiettivi e la strategia del Gruppo, al fine di 
rendere il servizio sempre più accessibile, confortevole e sostenibile, si segnala che entro il 2020 verrà completata la 
fornitura di 120 autobus ibridi, di 80 nuovi tram bidirezionali a pianale ribassato, e di 80 nuovi filobus 18 metri.
Accessibilità
Il diritto alla mobilità e al trasporto per tutti, in particolare per le persone con esigenze speciali, è alla base dell’idea 
di business che ATM vuole rappresentare. Il Gruppo si impegna da sempre a fornire la massima accessibilità per 
i passeggeri con disabilità motoria, visiva ed uditiva, attraverso la valutazione di tutte le soluzioni prefigurabili per la 
rimozione delle barriere, sia con l’ammodernamento del materiale rotabile, sia attraverso gli opportuni miglioramenti 
infrastrutturali, per fornire un sistema di trasporto durevole, efficace e di qualità.
Obiettivo costante del Gruppo è garantire al più alto numero possibile di utenti la piena accessibilità ai servizi offerti. Per 
questo, oltre ad aumentare la quota percentuale di fermate, stazioni e mezzi accessibili, ATM ha messo in atto diverse 
iniziative, tra le quali: 
■ 
Infoline dedicata agli aggiornamenti in tempo reale sullo stato di accessibilità delle linee di superficie 
e sotterranee e strumenti informativi a supporto delle persone con difficoltà visive o uditive;
■ 
facilitazione di acquisto del titolo di viaggio (tramite emettitrici automatiche accessibili, acquisto via 
SMS, QR code e sistema NFC);
■ 
riqualificazione o ricostruzione delle fermate di tram, bus e filobus;
■ 
costruzione di ascensori e montascale e l’installazione di percorsi tattili;
■ 
acquisizione di tram, bus e filobus a pianale ribassato e il revamping di alcune vetture che prevede 
l’installazione di un elevatore per l’ingresso e l’uscita delle persone in carrozzina.