LA MOBILITÀ DI ATM
PAG 38
Nello specifico, tra i progetti del 2017 ATM ha predisposto un programma di sostituzione scale mobili, l’installazione, per il 
superamento delle barriere architettoniche, di otto nuovi ascensori in linea M1 e M2 e la sostituzione di tutti i montascale 
presenti in linea M1 e M2 con impianti conformi alle nuove normative vigenti. Inoltre, si segnala che nel corso del 2017 
l’applicazione GiroMilano è stata ottimizzata per favorire una maggiore accessibilità specificando per ogni fermata delle linee 
della metropolitana le informazioni relative alla presenza di ascensori e montascale e la loro posizione rispetto alla superficie; 
è stata implementata una versione accessibile alle persone con disabilità visiva che funziona con i principali screen reader.
Queste azioni riflettono il desiderio di raggiungere un grado di soddisfazione della clientela sempre maggiore, grazie 
all’attenzione che ATM pone nella parità di trattamento di tutte le diverse categorie di utenti ed interessandosi a ogni 
genere di problematica di carattere sociale. 
Ad oggi, il grado di accessibilità del servizio viene misurato secondo i seguenti indicatori:
 
KPI relativi all’accessibilità dei mezzi ATM Servizi12
% mezzi di superficie dotati di pedana ribaltabile
Modo Target 2017 2017 2016
Linee di superficie 75 82,7 81,6
% stazioni della metropolitana dotate di ascensori e/o montascale
Modo Target 2017 2017 2016
Stazioni metro 75 69,2 69,2
% stazioni della metropolitana dotate di pavimenti sensibili a centro banchina
Modo Target 2017 2017 2016
Stazioni metro 100 95,7 94,7
12 I dati relativi all’accessibilità fanno riferimento ai mezzi di superficie e stazioni della metropolitana gestite da ATM Servizi S.p.A., in linea a quanto 
richiesto dal Contratto di Servizio stipulato con il Comune di Milano.