LA MOBILITÀ DI ATM
PAG 41
■ 
rifacimento UPS Porta Romana e Duomo in linea M3;
■ 
rifacimento Media Tensione SSE Gramsci.
Allo stesso tempo, si segnala l’avvio dei cantieri relativi alla realizzazione della linea M4 (avvio dei cantieri di scavo 
sull’intera tratta), al potenziamento degli impianti di alimentazione e trazione elettrica in linea metropolitana 2 (avvio 
lavori nelle SSE Rombon e Pecchi e alla realizzazione dei blocchi di fondazione nella tratta Gobba-Gessate).
Innovazione tecnologica e digitale
La diffusione della tecnologia e della digitalizzazione ha modificato nel tempo quelle che sono le esigenze e le necessità 
degli utenti. L’innovazione tecnologica è diventata quindi una leva fondamentale per lo sviluppo del Gruppo e per la 
crescita del livello di servizio offerto alla clientela. 