PERFORMANCE LUNGO LA 
CATENA DEL VALORE
PAG 45
Generazione e distribuzione del valore
Il valore economico generato rappresenta la ricchezza prodotta dal Gruppo ATM che, sotto varie forme, è distribuita ai 
diversi Stakeholder. I dati sulla creazione e distribuzione del valore economico forniscono un’indicazione di base su 
come il Gruppo ha creato ricchezza per i propri Stakeholder, al fine di dare evidenza dei benefici economici prodotti dalla 
gestione imprenditoriale e direttamente ripartiti tra le principali categorie di Stakeholder con i quali il Gruppo intrattiene 
e persegue relazioni orientate al medio-lungo periodo.
Nel corso del 2017, il valore economico generato dal Gruppo ATM è stato pari a 932.497 mila euro in riduzione di circa 
l’1,6% rispetto al 2016. Di tale valore, il Gruppo ha trattenuto 129.903 mila euro, in diminuzione dello 0,1% circa rispetto al 
2016, sotto forma di ammortamenti, svalutazioni e utili destinati a riserve 13. Ulteriori 802.594 mila euro, in diminuzione 
dello 0,2% circa rispetto al 2016, sono stati distribuiti dal Gruppo nella seguente maniera: 
■ 
497.305 mila euro al personale dipendente, per le attività lavorative svolte all’interno del Gruppo (+4,8% circa 
rispetto al 2016);
■ 
298.264 mila euro per costi operativi riclassificati, relativi a servizi, materie prime, materiali di consumo, merci 
e altri costi operativi (-3,5% rispetto al 2016);
■ 
7.025 mila euro ai finanziatori, Pubblica Amministrazione e Comunità, attraverso oneri finanziari, imposte e 
liberalità, sponsorizzazioni e collaborazioni per il territorio (-65,6% rispetto al 2016).
Distribuzione del valore economico del Gruppo ATM nel 2017
13,9 % 0,04% Remunerazione della 
Comunità
0,23% Remunerazione della 
Pubblica Amministrazione
0,61% Remunerazione dei 
finanziatori
61,96% Remunerazione del 
personale
37,16% Costi operativi 
riclassificati
Valore economico 
trattenuto dal Gruppo
Valore economico 
distribuito dal Gruppo 86,1 %
13 Tali valori sono da considerarsi al lordo delle distribuzioni degli utili realizzate. Nel corso del 2017, sono stati erogati 38.575 mila euro di dividendi 
all’azionista unico Comune di Milano. Inoltre, in data 21 dicembre 2017 l’assemblea ordinaria degli azionisti di ATM S.p.A. ha deliberato la distribuzione 
di dividendi per 26 milioni di euro.