LE PERSONE DEL GRUPPO E 
LA RESPONSABILITÀ SOCIALE
PAG 49
Le persone del Gruppo
e la responsabilitá sociale
Le persone del Gruppo
Il Gruppo ATM ha come obiettivo garantire la corretta gestione delle persone e la loro crescita, supportando attivamente 
ed efficacemente il processo di cambiamento culturale e di rafforzamento del senso di appartenenza. 
Tutti i livelli di management sono stati responsabilizzati e resi partecipi nello sviluppo e nella gestione delle risorse 
umane, attraverso politiche mirate basate fondamentalmente su tre principi: meritocrazia, leadership e integrazione 
organizzativa.
Personale 
Al 31 dicembre 2017, sono 9.798 le persone che compongono il Gruppo ATM, in crescita del 2% circa rispetto al 2016, 
delle quali 9.490 in Italia e 308 in Danimarca 14. In particolare, la popolazione aziendale risulta così composta:
Composizione dell’organico del Gruppo al 31.12.2017, per categoria professionale15
Area dirigenza 32
Area funzionari 331
Area esercizio 5.817
Area amministrazione e servizi 834
Area manutenzione impianti e officina 1.927
Area servizi ausiliari per la mobilità 857
14 Tali dati fanno riferimento ai soli dipendenti del Gruppo (espressi in Head Count). Si segnala che i collaboratori esterni rappresentano una 
componente residuale in relazione al numero totale dei dipendenti.
15 Con area dirigenza si fa riferimento ai Dirigenti delle Società italiane del Gruppo e ai Senior Level della Società Metro Service A/S.