LE PERSONE DEL GRUPPO E 
LA RESPONSABILITÀ SOCIALE
PAG 55
Formazione e sviluppo
ATM riconosce da sempre l’importanza della formazione e dello sviluppo delle proprie risorse al fine di migliorare 
l’efficienza e l’efficacia aziendale, garantire un ottimale inserimento del personale di nuova assunzione, promuovere e 
diffondere a tutti i livelli la cultura dell’attenzione verso le risorse umane, verso il miglioramento continuo della qualità del 
servizio erogato al cliente, verso l’innovazione.
In ambito formazione, ATM deve in primo luogo assolvere ad alcuni obblighi derivanti da normative nazionali, contratti e/o 
accordi aziendali. Oltre a ciò, viene quotidianamente erogata attività formativa sia di tipo tecnico che comportamentale/
manageriale per valorizzare il personale interno aggiornandone e sviluppandone le competenze. In aggiunta, le leve di 
sviluppo sono gestite con l’obiettivo di assicurare che le persone siano messe nelle condizioni di esprimere appieno il 
proprio potenziale e di metterlo a disposizione dell’azienda.
Ore di formazione medie pro-capite erogate, suddivise per categoria professionale 
e genere18 
201719 2016
Gruppo ATM
Uomini Donne Totale Uomini Donne Totale
Ore medie 20,0 24,3 44,3 17,5 23,1 40,7
Area dirigenza 32,4 45,2 77,6 25,1 34,8 59,9
Area funzionari 26,7 23,9 50,6 25,7 20,2 46,0
Area esercizio 24,5 28,2 52,7 11,8 23,1 34,9
Area amministrazione e servizi 13,7 18,9 32,6 12,9 19,7 32,6
Area manutenzione impianti e 
13,3 26,4 39,8 20,0 33,2 53,2
officina
Area servizi ausiliari per la mobilità 9,3 3,3 12,6 9,8 7,9 17,6
In Metro Service, come nel resto del Gruppo, la formazione e lo sviluppo delle risorse umane giocano un ruolo centrale. 
L’istruzione, la formazione e la riqualificazione, attinenti sia alle attività legate alla sicurezza sia al lavoro specifico svolto 
da ciascun dipendente, hanno un’alta priorità. I dipendenti di Copenaghen sono inoltre supportati nell´effettuare ulteriori 
studi non direttamente correlati al lavoro che attualmente detengono, ma che potrebbero essere rilevanti per un futuro 
lavoro e per lo sviluppo personale.
Sempre in Metro Service, sono stati stabiliti requisiti per garantire il rispetto della certificazione di sicurezza ferroviaria 
richiesta dall’Agenzia danese dei trasporti, dell’edilizia e delle costruzioni “Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen”. Ciò richiede 
18 I dati relativi alla suddivisione per categoria professionale della formazione erogata da Metro Service A/S sono frutto di stime.
19 I dati fanno riferimento ai corsi iniziati e conclusi nel corso del 2017.