LE PERSONE DEL GRUPPO E 
LA RESPONSABILITÀ SOCIALE
PAG 57
Tale sistema, promosso attraverso l’ufficio welfare della Direzione Risorse Umane e Marketing, offre risposte concrete 
ai bisogni dei propri dipendenti che quotidianamente garantiscono la qualità e la sicurezza del servizio erogato da ATM. 
Realizzato in sinergia con Fondazione ATM, il sistema di welfare si articola in 3 dimensioni:
■ 
Welfare alla persona e alla famiglia: flessibilità di orario e servizi che aiutano il dipendente al 
bilanciamento dei tempi famiglia-lavoro; psicologi e counselor a disposizione per problematiche personali o 
lavorative; sostegno al potere d’acquisto (convenzioni e agevolazioni); soggiorni per i figli e la famiglia. 
■ 
Welfare sanitario: permessi per cure; rimborsi sanitari; progetti di educazione agli stili di vita salutari e di 
diagnosi precoce; cure odontoiatriche; convenzioni con residenze per anziani, soggiorni di sollievo e cure 
domiciliari. 
■ 
Welfare sociale: offerte abitative a prezzi calmierati; consulenze in ambito sociale-economico-finanziario; 
agevolazioni su mutui e prestiti. 
Nel corso del 2017 oltre 580 dipendenti del Gruppo ATM hanno usufruito di un congedo parentale, di cui circa l’87,5% 
uomini e il 12,5% donne.
Di seguito sono elencate le principali azioni e gli strumenti di welfare per la tutela della qualità dell’ambiente di lavoro 
specifico:
■ 
nidi aziendali: 3 nidi per 68 posti dedicati ai genitori dipendenti ATM e anche ai nonni dipendenti ATM ancora 
in servizio;
■ 
agevolazione nella concessione di part-time e tele-lavoro;
■ 
certificazione Family Audit: ATM nel 2013 ha aderito e conseguito la Certificazione Family Audit promossa dalla 
Presidenza del Consiglio dei Ministri.
Tra le ulteriori iniziative in essere di particolare rilevanza si evidenziano lo sportello di counseling e il piano di “Age 
management”.
Tutte le politiche di welfare adottate dal Gruppo, i dati quantitativi e qualitativi degli interventi effettuati, l’analisi dei bisogni 
emergenti e le azioni innovative in fase di progettazione vengono riportati ogni anno nel “Report welfare”, destinato ai 
manager del Gruppo che hanno la gestione delle persone.
Uno dei capisaldi della cultura di Metro Service è the appreciative inquiry. Lavorando con questo concetto per sette anni, 
la creazione di un ambiente di lavoro rispettoso e riconoscente è diventato una priorità assoluta in tutta l’organizzazione, 
con conseguente miglioramento della cooperazione, alta soddisfazione lavorativa, basso turnover del personale e 
prevenzione dei conflitti.
Salute e sicurezza
La gestione della salute e della sicurezza dei dipendenti è di fondamentale importanza per il Gruppo ATM, al fine di 
diffondere una cultura della sicurezza e della salute tra i propri dipendenti, accrescere la qualità dell’ambiente di lavoro 
e ottemperare ai sempre più numerosi obblighi di legge. Il pieno rispetto delle normative vigenti in tema di sicurezza ed 
igiene sul lavoro costituisce, infatti, un irrinunciabile impegno di carattere sociale nei confronti dei lavoratori ATM e del 
territorio in cui il Gruppo opera.
ATM vuole essere un punto di riferimento e un fattore decisivo della mobilità integrata, assicurando qualità, sicurezza 