LE PERSONE DEL GRUPPO E 
LA RESPONSABILITÀ SOCIALE
PAG 60
Rapporti con il territorio e sviluppo locale
Il Gruppo ATM è parte integrante della comunità in cui opera e si muove per favorire lo sviluppo locale attraverso la 
diffusione di una cultura di mobilità integrata e di sostenibilità, intesa in tutte le sue accezioni.
Le modalità di adesione delle Società del Gruppo ad iniziative che promuovono lo sviluppo locale sottostanno ad un 
regolamento che ne disciplina i criteri. Nel regolamento vengono esplicitate le finalità delle iniziative a cui il Gruppo ATM 
può partecipare che, in linea generale, devono essere coerenti e funzionali al perseguimento della “mission aziendale” 
delle Società del Gruppo.
Le iniziative a cui normalmente il Gruppo ATM aderisce riguardano la realizzazione di progetti, attività o eventi, promossi 
o realizzati dal Comune di Milano o attuate con il suo patrocinio, e la realizzazione e lo svolgimento di iniziative e 
attività compatibili con la valorizzazione del contesto territoriale di Milano e della Città metropolitana. Le modalità di 
collaborazione a tali iniziative sono anch’esse regolate da una procedura interna che disciplina la gestione dell’intero 
processo di collaborazione. Di seguito alcuni esempi di progetti che il Gruppo ha supportato e promosso nel corso del 
2017:
■ 
Settimana Europea della Mobilità: ATM ha collaborato a due iniziative promosse dal Comune di Milano 
finalizzate alla promozione e divulgazione del PUMS – Piano Urbano della Mobilità Sostenibile: la prima ha 
riguardato un tour in tutti i Municipi a bordo di un bus ATM per presentare alla cittadinanza alcuni aspetti 
peculiari del PUMS. La seconda iniziativa ha visto ATM ospitare all’interno delle Officine Generali di Teodosio 
tavoli tematici di approfondimento del PUMS finalizzati a raccogliere le osservazioni di Associazioni, Istituzioni, 
Enti, Organizzazioni sulle diverse tematiche presenti nel PUMS.
■ 
Porte Aperte ATM 2017: apertura alla cittadinanza del deposito tranviario di via Messina. L’edizione 2017 
ha voluto valorizzare la tecnologia al servizio della mobilità e i volti e le professionalità di chi ogni giorno 
contribuisce a muovere milioni di persone.
Nell’ambito della Responsabilità Sociale di Impresa, sono diverse le iniziative che il Gruppo ATM ha sostenuto nel corso del 2017:
■ 
Bus degli Angeli: per il settimo anno consecutivo, ATM ha proseguito la collaborazione al progetto “Bus 
degli Angeli” promosso dall’Associazione dei volontari City Angels, finalizzato a fornire assistenza ai senza 
tetto della città di Milano durante i mesi invernali.
■ 
Campagne di sensibilizzazione: sia nel 2016 sia nel 2017 ATM ha sostenuto inoltre diverse campagne 
di sensibilizzazione di temi di rilevanza sociale quali per esempio: campagna per sensibilizzare l’opinione 
pubblica al fenomeno della violenza contro le donne, campagna per sensibilizzare l’opinione pubblica alla 
donazione del sangue e campagne che promuovono l’importanza della prevenzione sanitaria.
Attraverso queste iniziative, ATM si impegna nella valorizzazione, promozione, incentivazione del Trasporto Pubblico 
Locale e della mobilità sostenibile, in un’ottica di Responsabilità Sociale dell’Impresa. In questo modo, ATM potrà 
consolidare il proprio ruolo all’interno della comunità e sviluppare il proprio modello di best practice del settore.