RISPETTO PER L’AMBIENTE
PAG 69
Risorse idriche
Nel rispetto delle normative di settore vigenti, il Gruppo è impegnato a garantire l’uso efficiente delle risorse idriche, 
particolarmente legato al lavaggio della flotta, la qualità delle acque di scarico, legate invece alle attività del Gruppo e 
alle acque meteoriche di prima pioggia di dilavamento piazzali. 
In tale ambito, il Gruppo realizza, con varia frequenza, il monitoraggio di molteplici parametri legati alle acque di scarico 
e provenienti dagli impianti di trattamento delle acque di lavaggio dei veicoli. La presenza di impianti di depurazione 
nelle diverse località aziendali consente, inoltre, di realizzare trattamenti di tipo chimico-fisico, biologico, di filtrazione 
finale e disoleazione (a seconda dei casi) sulle acque in essi convogliate. ATM si avvale anche di una struttura dedicata, 
il Reparto Ecologia, specializzata nell’analisi e gestione dei processi ambientali, quali ad esempio l’utilizzo di risorse 
idriche. 