101
PROGETTI DI EFFICIENTAMENTO ENERGETICO
Nel corso del 2017 è stato svolto uno studio di valutazione e progettazione di interventi di 
efficientamento energetico che interessano lo stabile di Cadorna e le stazioni ferroviarie 
di Milano Nord Cadorna e di Milano Bovisa Politecnico. Sono stati effettuati una diagnosi 
energetica dei sistemi di illuminazione e uno studio per l’installazione di impianti fotovoltaici 
presso i siti interessati. 
Al  termine  della  fase  preliminare  sono  stati  approvati  dai  vertici  aziendali  importanti 
investimenti per la sostituzione del 100% dei corpi illuminanti con lampade a LED presso 
lo stabile di Cadorna e gli ambienti interni ed esterni delle stazioni di Milano Nord Cadorna 
e Milano Bovisa Politecnico. 
Gli interventi, oltre a garantire l’applicazione delle normative ambientali vigenti, porteranno 
numerosi benefici in termini di efficientamento, una riduzione dei consumi prevista di oltre 
500 mila kWh/anno e la possibilità per il Gruppo di  partecipare al meccanismo dei 
Certificati Bianchi.
Trend
Consumi energetici stabile di Cadorna (milioni di kWh)
1,40 1,24
1,11
1,20 1,05
1,00 0,97
1,00
0,80 0,90 0,84 0,78 Totale
0,60
0,40 0,24 0,22  0,20  0,19 
0,20
0,00
2015 2016 2017 2020
Riduzione stimata (pari al 7%)
sulla base dello studio di fattibilità di eﬃcienza
energetica sviluppato nell'anno 2017.
FERROVIENORD si è dotata di sistemi di telemisura degli impianti di media tensione 
e realizza un monitoraggio mensile dei consumi di tutte le utenze elettriche mediante 
un tracciato informatico, previsto dal contratto di fornitura di energia elettrica. 
Inoltre, si segnala che è attualmente in corso un progetto pilota per il monitoraggio 
puntuale dei consumi energetici di tutte le stazioni attraverso gli impianti domotici già installati.
 
Durante l’anno la Società ha proseguito l’iter autorizzativo per l’attivazione dei 5 impianti 
fotovoltaici realizzati presso le stazioni di Milano Bruzzano - Parco Nord, Cormano-Cusano 
Milanino, Cesate e l’impianto di manutenzione rotabili di Camnago (2 impianti), che entreranno 
in produzione nei primi mesi del 2018 e compenseranno in parte i consumi delle stazioni. Inoltre, 
presso la stazione di Castellanza è attivo un impianto geotermico per il riscaldamento e la 
produzione di acqua calda a servizio dei locali commerciali presenti in stazione.
Sono, inoltre, proseguite le attività di sensibilizzazione del personale aziendale e di quello delle 
ditte appaltatrici relative alla completa applicazione degli accorgimenti introdotti nelle istruzioni 
operative relative al “Risparmio delle Risorse negli Uffici” e alla “Gestione degli Impatti 
Ambientali nei Cantieri”.