102
IMPIANTISTICA LED NELLE STAZIONI FERROVIENORD
È proseguito il rinnovo degli impianti di illuminazione delle stazioni 
con la progressiva sostituzione delle lampade fluorescenti / Sodio 
ad Alta Pressione con la nuova tecnologia LED. Attualmente, la 
tecnologia viene utilizzata in tutti i nuovi impianti della rete e negli 
impianti oggetto di interventi di sostituzione lampade. 
Tecnologia Lampada
 Ambiente Led Fluorescente Sodio A.P. Ioduri Metallici
2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Fv / Sala d’attesa 13% 11% 85% 86% - - 2% 3%
Pensiline
33% 29% 61% 66% 2% 3% 1% 2%
 (comprese banchine interrate)
Banchine 31% 29% 38% 18% 28% 50% 2% 3%
Presenza di impianti a tecnologia Led
Nel corso dell’anno il numero delle stazioni illuminate a LED è salito al 38% delle stazioni 
totali.
La tecnologia LED, oltre al vantaggio in termini di risparmio energetico a parità di livello di 
illuminazione, ha una vita utile di 4 volte superiore rispetto alle tecnologie precedenti e 
garantisce anche minori costi di manutenzione.
Gli interventi di ammodernamento eseguiti sono in linea con l’obiettivo di raggiungere il 
100% delle stazioni FERROVIENORD illuminate con tecnologia LED entro il 2022.
Fonte: Piano Industriale 2022 di FERROVIENORD
Durante  l’anno,  Trenord  ha  adeguato  il  suo  Sistema  di  Gestione  Ambientale  e 
formazione auditor secondo la nuova norma ISO 14001:2015. Tra le attività svolte si 
segnala l’implementazione di una diagnosi energetica presso il sito manutentivo di 
Milano  Fiorenza,  al  fine  di  individuare  possibili  interventi  di  efficientamento 
energetico e valutare la possibilità di gestirli tramite un contratto di rendimento energetico 
(Energy Performance Contract- EPC3).
Per maggiori informazioni 
in relazione al piano di  Per quanto riguarda il monitoraggio dei consumi del materiale rotabile, Trenord ha predisposto 
acquisizione di nuovi  un piano di acquisizione di nuovi rotabili e di revamping e la realizzazione di piattaforme 
rotabili e di revamping 
di Trenord è possibile  di monitoraggio per la misura e la verifica dei consumi con protocolli IPMVP (International 
consultare la sezione 5.4 
Ammodernamento della  Performance Measurement and Verification Protocol) presso i principali siti manutentivi, quale 
flotta
azione imprescindibile per individuare alla fonte i consumi puntuali, le anomalie e le conseguenti 
azioni di mitigazione. 
Infine, la Società ha instaurato una collaborazione con Trenitalia S.p.A. per lo sviluppo di 
interventi di efficientamento da realizzare sugli impianti di manutenzione e sul materiale rotabile.
3 Il Contratto di rendimento energetico è definito come “accordo contrattuale tra il beneficiario e il fornitore di una misura 
di miglioramento dell’efficienza energetica, verificata e monitorata durante l’intera durata del contratto, laddove siano 
erogati investimenti (lavori, forniture o servizi) nell’ambito della misura in funzione del livello di miglioramento dell’efficienza 
energetica stabilito contrattualmente o di altri criteri di prestazione energetica concordati, quali i risparmi finanziari” art.2 del 
Decreto Ministeriale n.102 07/07/2014.