103
FNM Autoservizi ha continuato il progressivo ammodernamento degli impianti 
elettrici dei depositi di Iseo, Tradate e Solbiate con impiantistica a LED.
Nel corso del 2017, è stato portato a termine l’iter per l’ottenimento delle certificazioni 
dei sistemi di gestione ambientale ed energetico ISO 14001:2015 e ISO 50001:2011, 
nell’ambito delle quali sono effettuati audit interni ed esterni.
Nei depositi di Solbiate e Tradate sono stati sostituiti oltre 100 corpi illuminanti con 
tecnologia Led, nel biennio 2016-2017.
I consumi di gasolio per la trazione
L’attività del Gruppo FNM che comporta un maggior consumo di gasolio è quella relativa 
al servizio ferroviario offerto sulla rete non elettrificata del ramo di Iseo e per il trasporto 
passeggeri su gomma. Nel 2017 i consumi di gasolio per trazione di materiale rotabile su ferro 
e su gomma hanno subito una diminuzione del 6,9% per il Gruppo FNM e un leggero aumento 
(0,3%) per Trenord rispetto al 2016.
8.578.328 8.549.368
2.719.454 2.919.694
2017 2016 2017 2016
Consumi di gasolio per trazione e autotrazione del Gruppo FNM e Trenord (litri)
Le iniziative implementate per il loro monitoraggio hanno riguardato:
FERROVIENORD: redazione del nuovo capitolato tecnico per il rinnovo della flotta 
con vetture che rispetteranno le più recenti normative in materia di emissioni 
inquinanti e di consumo di carburante (per il 2019).
FNM Autoservizi: implementazione, presso il deposito di Iseo, di un sistema per la 
rilevazione della quantità di gasolio erogata, con indicazione della matricola del 
mezzo e dell’agente che sta effettuando il rifornimento. Per i prossimi anni, il sistema 
sarà esteso anche ai depositi di Saronno, Solbiate e Tradate.
Trenord: elaborazione di una procedura per la gestione tecnico e amministrativa 
del gasolio utilizzato per i convogli ferroviari a trazione diesel, per consentire un 
monitoraggio automatizzato e puntuale dei consumi e interventi tempestivi in 
caso di anomalie.