104
I consumi per il riscaldamento
Il riscaldamento degli uffici e delle stazioni ferroviarie richiede l’utilizzo di gasolio e gas metano. 
A questi occorre aggiungere anche il consumo di 156.800 kWh da teleriscaldamento per le 
stazioni di Busto Arsizio e Sellero.
Per quanto riguarda i consumi di gasolio per riscaldamento degli uffici e impianti, è stata registrata 
una riduzione del 6,6% per il Gruppo FNM e un andamento pressoché costante per Trenord4 
(+1,2%) rispetto al 2016. 
Trenord effettua, tra le altre azioni di mitigazione, prove di combustione periodiche e verifiche 
di efficienza energetica sulle centrali termiche.
Per quanto riguarda l’andamento dei consumi di gas metano per il riscaldamento sono aumentati 
del 7,6% per il Gruppo FNM e diminuiti del 9% per Trenord rispetto al 2016. 
 
3.271.975
2.977.913
406.548 377.808
2017 2016 2017 2016
Consumi di gas metano per il riscaldamento del Gruppo FNM e Trenord (mc) 
Relativamente  ai  consumi  di  gasolio,  FERROVIENORD  ha  programmato  per  il  2018  la 
sostituzione di una caldaia a metano con una caldaia alimentata con lo stesso combustibile, 
ma più performante presso la Palazzina Movimento di Milano Cadorna. Questo intervento si 
aggiunge a quello di sostituzione, avvenuto nel 2016, di una caldaia gasolio con una caldaia a 
gas metano presso l’impianto di Saronno.
A oggi, sono rimaste attive 6 caldaie a gasolio e nel corso dei prossimi anni è prevista la 
loro  progressiva  sostituzione  con  impianti  alimentati  da  combustibili  meno  inquinanti  e 
più performanti. Si precisa che le caldaie alimentate a metano e a gasolio risultano avere 
una potenza inferiore alle soglie previste per legge. La manutenzione periodica è affidata a 
ditte esterne specializzate, che provvedono al monitoraggio dei fumi e della certificazione del 
rendimento degli impianti. 
Gli interventi risultano essere in linea con l’obiettivo di sostituire il 50% delle caldaie a 
gasolio di FERROVIENORD entro il 2022.
Fonte: Piano Industriale 2022 di FERROVIENORD
4 I consumi di gasolio per riscaldamento si riferiscono sia agli uffici che alle autovetture di servizio.
  I dati relativi ai consumi di gas metano sono frutto di elaborazioni che hanno richiesto anche stime. Per il calcolo è stata 
analizzata l’ultima bolletta disponibile e ricavato il consumo annuale sulle stime del fornitore, ovvero delle letture presenti.