107
LE EMISSIONI EVITATE DA E-VAI
Dall’inizio del servizio a fine 2017, le auto elettriche di E-vai hanno 
percorso un totale di 2.812.755 km evitando l’emissione di circa 
336 t CO 8, di cui circa 92 t CO  nel 2017, che altrimenti sarebbero 
2 2
state generate dalla combustione di carburante.
Emissioni t CO2 evitate con il servizio di car sharing elettrico (*)
336
400
220
300
130
200
100
2015 2016 2017
 (*) I dati riportati sono frutto di elaborazioni che hanno richiesto anche stime
7.3 GESTIONE DELLE RISORSE E TUTELA DEL TERRITORIO
Tutela del paesaggio e della biodiversità
 [GRI 304-1] [GRI 304-3]
L’attività del Gruppo che ha maggior impatto paesaggistico e sulla biodiversità risulta essere il 
trasporto ferroviario. Se da una parte, infatti, il potenziamento e l’apertura delle tratte vanno a 
vantaggio del territorio, dall’altra è necessario che i lavori siano accompagnati da interventi volti 
a mitigare il più possibile gli impatti sul paesaggio, in termini visivi, di salvaguardia dei biotopi 
e delle specie che lo abitano. Per questo, FERROVIENORD, in collaborazione con NORD_ING, 
valuta sempre i rischi relativi all’impatto paesaggistico sui siti coinvolti e il grado d’incidenza 
dell’opera futura. 
NORD_ING sviluppa e promuove interventi di valorizzazione dei territori attraversati dalla 
ferrovia, con particolare attenzione alle loro componenti naturali, sociali, urbanistiche e 
storico-archeologiche.
Le opere, infatti, vanno organizzate (localizzate e progettate) in relazione alle caratteristiche 
del contesto paesistico-ambientale in cui si inseriscono e progettate con criteri di sostenibilità, 
con riferimento al paesaggio di appartenenza. L’impegno si traduce in opere di piantumazione, 
nella creazione di corridoi ecologici, di parchi lineari e di attraversamenti sicuri sotto il 
sedime ferroviario e stradale per le specie animali presenti sul territorio.
8  Il fattore di emissione, utilizzato per il calcolo, è dato dalla media ponderata dei coefficienti emissivi dei veicoli non elettrici 
presenti nel parco auto del car sharing di E-Vai. Nello specifico, il parco auto elettrico include i seguenti veicoli: Fiat Panda 
Berlina Twinair (95 gCO2/km), Fiat Qubo (157 gCO2/km), Fiat Punto (124 gCO2/km), Citroen C3 GPL (102 gCO2/km) - Fonte 
dei fattori emissivi: “Guida sul risparmio di carburanti e sulle emissioni di CO2” – anno 2015 a cura del Ministero dello Sviluppo 
Economico, Ministero dell’Ambiente e Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti”.