108
In linea a questa politica è nata l’esigenza di realizzare opere di accompagnamento post operam tra cui:
Prolungamento T1-T2
1 Il collegamento ferroviario T1 e T2 di Malpensa entra nella porzione di margine esterno 
del Parco Naturale del Ticino, coincidente in questo ambito, con i siti Natura 2000. 
Le opere di compensazione hanno incluso l’inerbimento di oltre 170.000 mq di 
prato (tra superfici di occupazione temporanea, le aree cantiere, le aree espropriate e le scarpate 
ferroviarie), la piantumazione di specie arbustive e di specie arboree autoctone sulle scarpate 
della tratta T1-T2 e il ripristino di aree boschive per un totale di circa 86.000 mq.
Durante il 2017 sono state ultimate le attività di ripristino con la messa a dimora delle specie 
autoctone. Successivamente sono stati eseguiti i monitoraggi post-opera secondo il Piano di 
Monitoraggio Ambientale, è stato avviato l’iter per il conseguimento del nulla osta da parte 
del Parco Lombardo della Valle del Ticino e le attività di verifica della manutenzione delle 
opere a verde.
Aree di interesse paesaggistico sulla tratta Saronno-Seregno: Parco regionale 
2 delle Groane, Parco Locale di interesse Sovracomunale della Brianza Centrale e 
parte dell’oasi della Lega Italiana Protezione Uccelli (LIPU).
Tra gli interventi di mitigazione rientrano le opere di forestazione per una superficie 
di circa 50.000 mq e lo studio per la realizzazione di 3 attraversamenti in quota per piccoli 
mammiferi arboricoli (come lo scoiattolo autoctono).
Progetto  Castano  -  Turbigo  interventi  
3
ambientali e paesaggistici
 
La riqualificazione della tratta Castano – Turbigo ha 
incluso numerose opere di compensazione, tra cui la 
creazione di corridoi ecologici conclusa a maggio 
2016. Durante il 2017 è stata avviata la manutenzione 
delle aree boschive e delle connessioni ecologiche 
e si è conclusa l’attività di monitoraggio faunistico 
prevista per il primo anno.
Localizzazione dell’area di studio relativamente al completamento variante sud di Magnago (fonte: Google Earth)
         
Completamento  variante  sud  di  Magnago  e  potenziamento  del  terminale 
4 
ferroviario di Sacconago. 
Le opere di realizzazione hanno comportato il taglio di circa 19.000 mq di bosco, 
rendendo necessaria la piantumazione di circa 40.000 mq e la messa a dimora di 
circa 1.600 alberi e 4.800 arbusti. 
Nel 2017 sono proseguite le attività di manutenzione delle opere.