114
2.307.700
2.057.689
1.923.296
1.706.691 2017
2016
595.111
252.469 311.696
113.814
Riﬁuti non pericolosi Riﬁuti pericolosi Riﬁuti non pericolosi Riﬁuti pericolosi
Rifiuti prodotti per tipologia (pericolosi e non pericolosi) del Gruppo FNM12 e Trenord13 (kg)
LA RACCOLTA DIFFERENZIATA NELLE STAZIONI
Secondo il vigente contratto di pulizia, la scelta del partner incaricato dell’attività di 
smaltimento dei rifiuti è indirizzata verso fornitori che promuovono l’attività di 
raccolta differenziata all’interno delle stazioni. Il servizio è programmato dalle 
stazioni più grandi, ovvero da quelle presenti nei Capoluoghi di provincia, e sarà 
esteso progressivamente a tutte le stazioni gestite da FERROvIENORD (a partire da quelle di 
nuova apertura).
RAMO FERROVIARIO 2017 2016
Milano 4,3% 4,9%
Iseo 51,5% 48,5%
Percentuale di località di servizio in cui si effettua la raccolta differenziata
La diminuzione registrata sul ramo Milano è legata all’apertura della nuova stazione T2  il cui 
servizio di gestione e smaltimento dei rifiuti è gestito dal Gruppo SEA.
Nel corso del 2017, FNM Autoservizi ha migliorato il livello di separazione e riciclo 
dei rifiuti, passando da una percentuale del 79% all’84% dei rifiuti prodotti. Il 
risultato è stato ottenuto anche grazie alla campagna di sensibilizzazione del 
personale alle tematiche di rispetto ambientale che l’azienda sta erogando tramite 
corsi di formazione specifica e alle attività messe in atto nell’ambito dei sistemi di certificazione 
ambientali adottati nel corso dell’anno.
Per quanto riguarda il servizio di car sharing di E-Vai, il tema è legato allo smaltimento 
delle batterie esauste e dei materiali di consumo relativi agli interventi effettuati 
sui veicoli, entrambi gestiti esternamente dalle officine convenzionate. Quest’anno 
sono state smaltite 14 batterie pari a 112 kg14.
Inoltre, la Società è coinvolta in un tavolo di lavoro con il Consiglio Nazionale delle Ricerche 
(CNR) e Fiat per studiare soluzioni di ottimizzazione della componentistica con l’obiettivo di 
limitare i rifiuti e ottimizzare la loro gestione.
12 In linea con gli scorsi anni, i dati sono rendicontai solo per le sedi operative di FERROVIENORD, FNMA ed E-Vai, ad esclusione 
dei consumi per uso ufficio.
13 I dati sui rifiuti si riferiscono ai soli siti manutentivi.
14 I kg prodotti sono calcolati considerando il peso medio di una batteria (8 kg) moltiplicato per 14.