115
Smaltimento dell’amianto 
Tutti i manufatti contenenti amianto sono censiti e periodicamente monitorati per assicurarne un 
adeguato stato di conservazione ed evitare fenomeni di deterioramento che potrebbero causare 
il rilascio di fibre pericolose nell’ambiente. 
In linea con le previsioni del 2016, sono proseguiti i lavori per l’attuazione del Piano Pluriennale 
per la completa rimozione dei manufatti contenenti amianto. 
In particolare, FERROVIENORD e FNM Autoservizi hanno provveduto a demolire:
• l’ex fabbricato viaggiatori di Lezza Carpersino;
• la stazione di Portichetto;
• il casello 26 di Canzo;
• l’ultima campata dell’officina e del magazzino di Saronno di FNM Autoservizi;
• la copertura presso il deposito autobus di Solbiate di FNM Autoservizi;
• le coperture di 4 caselli del ramo Iseo.
Nel 2017, FNM Autoservizi e FERROVIENORD hanno rimosso oltre 590 tonnellate15 di materiali 
da costruzione contenenti amianto e altre sostanze pericolose.
In aggiunta, FERROVIENORD ha effettuato un campionamento delle fibre aerodisperse in tutti i siti 
in cui sono presenti amianto o Fibre Artificiali vetrose (FAv) e ha avviato un progetto per indagare 
l’eventuale presenza di amianto, anche in parti dei fabbricati diversi dalle coperture (es. tubature in 
cui scorrono fluidi ad alta temperatura).
Al fine di salvaguardare la salute del personale aziendale che potrebbe venire a contatto con tale 
materiale, durante le attività manutentive, sono organizzati specifici corsi che illustrano i rischi 
derivanti dalla presenza di amianto e le precauzioni da osservare durante le lavorazioni.
FERROVIENORD, dal 2018, ha nominato un responsabile amianto per la pianificazione degli 
interventi e dei sopralluoghi annuali.
15 Il dato include: 30,7 ton di amianto e 4,2 ton di altri materiali pericolosi (per l’officina e il magazzino di Saronno) e 21,24 ton di 
amianto (copertura del deposito autobus di Solbiate) per FNMA e un’estensione di 350 mq corrispondente a 537 ton (1 mq=1,5 ton) 
rimossi da FERROVIENORD.