116
Gestione delle risorse idriche 
[GRI 306-1] [GRI 303-1]
Il Gruppo utilizza l’acqua principalmente per fini igienico-sanitari, per la pulizia delle stazioni e dei 
mezzi e per le attività manutentive. 
Le  risorse  idriche  utilizzate  dal  Gruppo  FNM  e  Trenord  sono  prevalentemente  garantite 
dall’allacciamento all’acquedotto pubblico. 
Nel corso del 2017, il prelievo d’acqua da parte del Gruppo FNM è aumentato del 4,5% mentre in 
Trenord è diminuito del 8,8% rispetto al 2016, grazie alla presenza dell’impianto di depurazione 
presso Novate che consente il recupero dell’acqua tratta (circa 750 mc nel 2017).
254.683
223.541
202.599 193.863
66.786 63.679
0 0
2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Pozzo Acquedotto Pozzo Acquedotto
Consumi idrici del Gruppo FNM16 e Trenord17 (mc)
Gestione degli scarichi e delle acque reflue
Gli scarichi del Gruppo FNM e Trenord afferiscono a due categorie:
• gli scarichi derivanti da consumi idrici per fini igienico-sanitari e dunque classificabili come 
scarichi di origine domestica;
• gli scarichi di origine industriale legati ad attività specifiche di Trenord e FNM Autoservizi 
quali ad esempio, la manutenzione e il lavaggio dei mezzi e degli impianti.
Il 100% dell’acqua consumata per fini igienico sanitario è scaricata in fognatura, la quota parte 
di acqua utilizzata per dilavamento dei piazzali è trattata da sistemi desolatori (destinata in 
pozzi perdenti). 
Tra le attività programmate è prevista la realizzazione 2 impianti di depurazione 
delle acque di scarico presso lo stabile di Novate Milanese (FERROVIENORD) e il 
deposito di Saronno (FNM Autoservizi) per garantire una migliore qualità del refluo 
al  momento  della  sua  immissione  in  pubblica  fognatura  o  in  pozzo  perdente. 
Inoltre, FNM Autoservizi ha in programma per il 2018 la realizzazione di 3 disoleatori 
e una linea di trattamento per il lavaggio che sfrutta i fanghi attivi al fine di 
migliorare la qualità del rifiuto finale per destinarlo allo smaltimento o al riutilizzo.
16 In linea con gli scorsi anni, i dati sono rendicontati solo per le sedi operative di FERROVIENORD, FNMA ed E-Vai, ad esclusione 
dei consumi per uso ufficio.
17 I dati sui rifiuti si riferiscono ai soli siti manutentivi.