117
7.4 RAPPORTI CON IL TERRITORIO
[GRI 413-1]
AMBITO DI 
TEMATICA FATTORI DI RISCHIO  
RIFERIMENTO PRINCIPALI AZIONI DI MITIGAZIONE DEL RISCHIO
MATERIALE INERENTI
(EX. D.LGS. 254/2016)
Il Gruppo FNM vanta una storia di quasi 150 anni 
legata al territorio. Una storia che si è evoluta negli 
anni e che mira allo sviluppo di un modello di smart 
L’attività di Enterprise 
region e di sviluppo sostenibile basato sulle 
Risk Management (ERM) 
esigenze e necessità delle comunità locali. 
del Gruppo FNM non ha 
identificato fattori di 
In tal senso, il Gruppo gestisce la tematica 
RAPPORTI CON IL  rischio considerevoli. 
promuovendo la diffusione della sostenibilità, 
SOCIALE TERRITORIO E IMPATTI  Il prossimo ampliamento 
partecipando attivamente ad eventi, iniziative e 
SULLA COMUNITÀ del modello agli ambiti 
tavoli di lavoro sul territorio.
identificati dal D.Lgs. 
254/2016, consentirà 
Il Gruppo si fa, inoltre, promotore della diffusione e 
un’integrazione specifica 
dello sviluppo del turismo sostenibile sul territorio 
sulla tematica.
lombardo, realizzando iniziative specifiche con le 
amministrazioni locali per la valorizzazione delle 
infrastrutture (es. Stazioni in Comune).
Correlazione tematica materiale con fattori di rischio e attività di mitigazione – Gruppo FNM
Mantenere e sviluppare costanti rapporti con il territorio è di fondamentale importanza per il 
Gruppo FNM. In questo contesto, in linea al Codice Etico e alle ulteriori politiche e procedure 
interne in materia18, il Gruppo è impegnato nell’attenta gestione delle dinamiche legate al 
territorio, con particolare riferimento alla comunicazione trasparente e alla promozione di 
iniziative per il sociale.
Stazioni in Comune
Dal territorio emerge sempre di più l’esigenza di spazi da assegnare a servizi per i cittadini o a 
realtà di volontariato presenti in Lombardia. In quest’ambito, il progetto “Stazioni in Comune” 
nasce dalla volontà di valorizzare e mantenere il decoro delle stazioni ferroviarie non più 
presidiate, trasformandole in luoghi a valenza sociale. 
Durante  l’anno,  FERROVIENORD  ha  sottoscritto  10  nuovi  contratti  di  Comodato  per 
l’assegnazione degli spazi con i Comuni di Canzo, Castano Primo, Cislago, Erba e Milano 
(Stazione di Bruzzano) sul ramo Milano e di Breno, Castegnato e Malonno sul ramo Iseo. 
Inoltre sono stati attivati incontri con 16 Comuni per l’assegnazione di nuovi spazi in comodato.
Con i nuovi contratti è stata superata la soglia dei 10.000 mq di spazi all’interno delle stazioni 
concessi gratuitamente alle Amministrazioni Comunali. 
INAUGURAZIONE MOSTRA ESPOSITIVA PRESSO IL TERMINAL 2
La stazione del Terminal 2 di Malpensa ha inaugurato a dicembre un percorso permanente 
di reperti archeologici risalenti alla Cultura di Golasecca (XII-X secolo a.C.), che conduce 
dall’ingresso dei binari. La vetrina espositiva raccoglie 77 reperti archeologici scoperti e 
recuperati durante gli scavi per la realizzazione del collegamento ferroviario tra i due 
terminal di Malpensa. L’esposizione è frutto di un accordo tra il Segretariato Regionale 
del Ministero dei Beni e delle Attività culturali e del Turismo, il Gruppo FNM, Regione 
Lombardia e il Gruppo SEA in un’ottica di valorizzazione del valore storico dell’area 
interessati ai lavori.
18 In particolare la tematica è richiamata nella procedura operativa relativa alla redazione del Bilancio di Sostenibilità (SS PO 
01) redatta dalla funzione CSR-Sostenibilità ed emessa il 13 novembre 2017.