16
1.3 LINEE DI BUSINESS
[GRI 102-2] [GRI 102-3] [GRI 102-6] [GRI 102-7]
L’assetto organizzativo del Gruppo distingue competenze e attività tra le diverse Società,  affinché 
ciascuna possa focalizzarsi su un settore specifico.
Service & Ro.S.Co. Rete TPL Ferro
La holding FNM S.p.A. è  FERROVIENORD S.p.A.  Trenord S.r.l. gestisce il 
una società per azioni con  gestisce una rete ferroviaria  servizio ferroviario di trasporto 
sede a Milano, quotata alla  di 330 km, divisa tra il  passeggeri, regionale e locale. 
Borsa di Milano dal 1926,  ramo Milano (222 km) e il  L’attività si sviluppa su una rete 
ha funzioni di direzione e  ramo Iseo (108 km) e 115  di 1.900 km distribuita su 40 
coordinamento di tutte le  stazioni e fermate di servizio  direttrici e 61 linee, di cui 13 
Società controllate, e funge  viaggiatori. Presiede alle  linee suburbane (S) e passante 
da Rolling Stock Operating  attività di manutenzione  ferroviario, 46 linee Regio e 
Company (Ro.S.Co.) per la  ordinaria e straordinaria della  Regio Express, linee Tilo (Treni 
gestione e locazione del  rete ferroviaria, dei lavori  Regionali Ticino Lombardia) 
materiale rotabile. di potenziamento e delle  e Lunga percorrenza (in 
attivazioni di nuovi impianti,  collaborazione con le società 
operando in sinergia con  Deutsche Bahn (DB) e le 
NORD_ING. Ferrovie Federali Austriache - 
OBB) e 2 linee di collegamento 
con Malpensa. La società, nata 
il 3 maggio 2011, è una joint 
venture fra Trenitalia (Divisione 
Trasporto Regionale Lombardia) 
e Gruppo FNM, entrambi 
partecipanti al 50%.
Mobilità sostenibile 
in car-sharing 
E-Vai S.r.l. (già FN Mobilità 
Sostenibile S.r.l.)1 offre 
servizi di car-sharing con 
veicoli elettrici o bimodali, 
finalizzati al completamento 
TPL Gomma TPL Gomma
della mobilità pubblica e in 
FNM Autoservizi S.p.A. è  Azienda Trasporti Verona 
particolare ferroviaria, secondo 
concessionaria di quote dei  S.r.l. (ATV)3 gestisce il 
modelli di business tradizionali 
servizi di trasporto pubblico su  trasporto pubblico urbano 
e innovativi. E-Vai è una 
gomma. L’azienda garantisce  ed extraurbano su gomma 
Società controllata al 100% da 
il servizio tramite 17 autolinee  nella provincia di verona. È 
FERROVIENORD al 31.12.20172.
di trasporto pubblico locale  controllata per il 50% da 
e 1 autolinea di Gran Turismo  FNM S.p.A. e per il restante 
1  In data 8 marzo 2017 l’Assemblea 
provinciale (Milano - Campione  50% dal Comune di Verona 
dei Soci ha deliberato la modifica 
della  denominazione  sociale  con  d’Italia). attraverso l’Azienda Mobilità 
decorrenza dal 31 marzo 2017. Trasporti S.p.A. (AMT).
2 A gennaio 2018 con l’approvazione 
del  nuovo  Piano  Industriale  2022 
è  stato  sancito  il  passaggio  della 
3 Società non consolidata nel perimetro 
Società  dalla  proprietà  della  rete 
dei dati e delle informazioni sociali e 
(FERROVIENORD)  alla  holding 
ambientali.
(FNM).