152
ORE DI
SETTORE
DI ATTIVITÀ SEDE LEGALE N. DIPENDENTI FORMAZIONE
EROGATE
TPL
VERONA 843 2.268
SU GOMMA
Profilo della Società
La Società gestisce il servizio di trasporto pubblico su gomma di verona e Provincia e 
di alcuni territori confinanti (provincia di Trento, vicenza, Rovigo e Mantova), operando 
anche nel settore dei servizi commerciali. 
Mission: Erogare il servizio di trasporto pubblico locale migliorando il soddisfacimento 
delle esigenze di mobilità delle persone, sul territorio della provincia di verona e delle 
aree limitrofe, al fine di generare valore aggiunto per la comunità, nel rispetto dei 
“valori” e delle “politiche” definite.  
Valori: Centralità della persona; Sostenibilità; Coerenza nell’attuazione di strategie, 
politiche e azioni; Trasparenza nella comunicazione con gli Stakeholder; Efficienza 
nell’erogazione del servizio e Uguaglianza.
SISTEMI DI GESTIONE CERTIFICATI
• UNI EN ISO 9001:2008 – Certificazione di Qualità 
• OHSAS 18001:2007 – Certificazione per la Salute e Sicurezza sul lavoro 
• UNI EN ISO 39001:2016 – Sistema di Gestione per la Sicurezza Stradale 
Si prevede inoltre l’ottenimento delle seguenti certificazioni entro il 2018:
• UNI EN ISO 14001:2015 – Sistema di gestione ambientale
• UNI CEI ISO 27001:2014 – Sistema di Gestione della Sicurezza delle Informazioni
ATv dispone inoltre di altri sistemi di gestione che hanno lo scopo di dimostrare la conformità 
normativa e le modalità operative attuate nei seguenti ambiti: 
• Responsabilità amministrativa degli enti (D.Lgs. 231); 
• Anticorruzione (Legge 190); 
• Business continuity.
Catena di fornitura
Nel 2017, la Società ha gestito rapporti commerciali con fornitori situati per lo più nel territorio 
nazionale ed in particolare nel Centro Nord del Paese, con lo scopo di garantire dei tempi di 
fornitura e di assistenza compatibili con le esigenze di servizio. 
ATv, attenta all’integrità della propria catena di fornitura, richiede ai propri fornitori di 
attenersi rigorosamente alle norme contenute nel Codice di Comportamento.  
Per il periodo 2018-2023 è previsto un piano di investimenti volto a rinnovare il parco autobus aziendale 
che, per il solo 2018, prevede l’acquisto di 40 nuovi bus di tipo urbano e 27 di tipo extraurbano, 
comportando la progressiva dismissione di autobus di classe EURO 0 e, successivamente, quelli di classe 
EURO 1 e 2. 