153
Flotta e qualità del servizio
ATv eroga il servizio in città attraverso 19 linee urbane nei giorni feriali e 9 linee nelle 
fasce serali e nei giorni festivi. In provincia di Verona, l’Azienda gestisce 77 linee raggiungendo 
tutti i Comuni e alcune principali destinazioni delle Province confinanti (provincia di Trento, 
vicenza, Rovigo e Mantova). I servizi offerti possono essere così classificati:
URBANO URBANO SERVIZIO SERVIZIO SERVIZIO LINEE
VERONA LEGNAGO EXTRAURBANO AEROPORTO SCUOLE TURISTICHE
190 
Numero di autobus urbani 
(di cui il 58% di categoria uguale o superiore a Euro 5)
Numero di autobus extra-urbani 339 (di cui il 16% di categoria uguale o superiore a Euro 5)
Numero di autobus per noleggio  18
Bacino di utenza servizio urbano 336.500 abitanti
Bacino di utenza servizio extraurbano  1.250.000 abitanti
Estensione rete urbana 260 km feriale; 151 km serale e festivo
Estensione rete extraurbana 3.705 km
Percorrenze urbane 7.982.00 km 
Percorrenze extraurbane 11.480.000 km
Passeggeri trasportati servizio urbano 47.355.000
Passeggeri trasportati servizio extraurbano 20.166.000
Velocità commerciale servizio urbano 14,83 km/h
Velocità commerciale servizio extraurbano 33,7 km/h
 
Principali dati del servizio
Impatti ambientali: ATv effettua regolarmente il monitoraggio dell’età della flotta e delle sue 
prestazioni ambientali, nell’ambito dei vari sistemi di gestione interessati (qualità, ambiente). 
In particolare, l’azienda è attenta agli impatti ambientali generati dalle emissioni della flotta e,  
per tale ragione, i bandi di gara per l’acquisto di nuovi mezzi prevedono esplicitamente livelli 
di emissioni di inquinanti in linea con la migliore tecnologia al momento disponibile (Euro 6), 
oltre che fissare dei parametri in termini di emissione di rumorosità e vibrazioni verso l’esterno, 
che incidono sulla attribuzione del punteggio tecnico di gara. 
Accessibilità: Nel 2017, circa il 50% dei km percorsi sul territorio di verona e Provincia sono 
stati effettuati con autobus accessibili alle persone disabili. Limitatamente all’ambito urbano, 
l’utilizzo di tali mezzi ha interessato il 94% delle percorrenze. 
I bandi di gara per l’acquisto dei nuovi mezzi prevedono l’accesso ed il trasporto per un 
passeggero su sedia a rotelle tramite rampa a ribalta manuale. In tutti i mezzi acquistati è prevista 
la presenza di un pianale ribassato, di pedane manuali per permettere l’accesso di passeggeri su 
sedia a rotelle, di una postazione attrezzata e di un display per l’indicazione di linea, destinazione 
e prossima fermata.