155
Responsabilità verso le risorse umane
L’organico di ATv al 31 dicembre 2017 si attesta a 843 dipendenti, più 13 dipendenti 
rispetti al 2016.
UOMINI DONNE TOTALE
DIRIGENTI 5 1 6
QUADRI 11 2 13
IMPIEGATI 34 38 72
OPERAI 730 10 740
TOTALE 780 51 831
Dati relativi al personale
Nel 2017 ATV ha erogato 2.268 ore di formazione così suddivise tra le tipologie di corsi offerti:
UOMINI DONNE TOTALE
FORMAZIONE CONTINUA 316  140 456
INFORMATICA 118 25 143
SALUTE E SICUREZZA 1.621 48 1.669
TOTALE 2.055 213 2.268
Dati relativi alle ore di formazione
Inoltre, a giugno 2017 la Società ha approvato un percorso formativo che prevede un totale di 200 
ore d’aula da effettuare tra il 2017 e il 2018, suddivise tra corsi di problem solving, anticorruzione, 
formazione su temi di salute e sicurezza e codice privacy.
Al fine garantire la salute e la sicurezza dei propri lavoratori, ATv mette in atto molteplici attività 
che hanno lo scopo ultimo di garantire ambienti di lavoro conformi a quanto previsto dalle normative. 
Il modello di gestione adottato, che include norme di comportamento, regolamenti interni e istruzioni 
di lavoro ha ottenuto la certificazione OHSAS 18001:2007.
Responsabilità verso l’ambiente e il territorio
Nel 2017 i consumi di energia elettrica si sono attestati a 2,3 milioni di kWh. Per i 
prossimi anni è prevista una loro riduzione grazie al progetto di efficienza energetica, 
avviato nel corso dell’anno e con termine previsto per marzo 2018, che prevede per 5 siti  
l’installazione di sistemi di illuminazione LED in sostituzione ai neon ad ora utilizzati. 
Il piano di ammodernamento della flotta previsto dal 2018 avrà impatti positivi sui 
consumi di gasolio, i quali, nel 2017, si sono attestati a 6,3 milioni di litri.
L’approvvigionamento idrico che avviene principalmente tramite acquedotto è destinato ad 
utilizzo civile e lavaggio autobus. Rappresentando quest’ultima un’importate fonte di prelievo 
idrico è prevista l’installazione di conta litri per permettere un monitoraggio più accurato. Il quantitativo 
di acqua effettivamente prelevata è minore rispetto ai fabbisogni grazie agli impianti di depurazione 
e riciclo installati nelle tre sedi principali. 
La produzione di rifiuti nel 2017 è diminuita del 42%, risultato principalmente dovuto ad 
un’importante riduzione dei rifiuti pericolosi (-43%). ATv produce rifiuti assimilati agli 
urbani e rifiuti speciali. I rifiuti speciali sono prodotti nelle officine dell’azienda e hanno 
origine  quasi  esclusivamente  dalla  manutenzione  degli  autobus,  sono  trasportati  da  ditte 
autorizzate e consegnati ad impianti specializzati. 