156
L’ammodernamento della flotta avrà un effetto positivo anche sulla riduzione delle 
emissioni acustiche ambientali del parco veicoli. Inoltre, per quanto riguarda le strutture 
aziendali (sede e depositi di rimessaggio), nell’ambito del monitoraggio previsto dal 
sistema di gestione ambientale ISO 14001 saranno svolte nel 2018 le rilevazioni di impatto 
acustico. 
ATv è impegnata in varie iniziative sul territorio con attività a sostegno della comunità:
Sociale: ATv ha contribuito a sostenere le zone terremotate del centro-Italia, donando al 
comune di Camerino una struttura pre-fabbricata per il centro sportivo universitario e 
una roulotte per ospitare le persone la cui abitazione è stata danneggiata dall’evento.
Sport: la Società collabora con squadre sportive di calcio, pallavolo e basket della città 
di verona, come fornitore ufficiale dei servizi di trasporto;
Cultura: ATv sostiene e promuove le principali mostre cittadine, collabora con il Teatro 
Nuovo di Verona e con la Fondazione Arena.
Nel corso del 2017 ATv è stata tra i promotori e relatori di due convegni sulla sicurezza 
stradale aperti, oltre che ai propri dipendenti, anche agli altri operatori del settore, ai conducenti 
professionisti e alla collettività. Inoltre, ha partecipato alla fiera dell’orientamento scolastico 
Per maggiori informazioni è 
possibile consultare il sito  Job&Orienta, all’interno del salone “Giovani in strada” promuovendo la campagna “Se bevi 
internet prendi il bus”, al fine di promuovere la sicurezza stradale.
http://www.atv.verona.it/