160
ORE DI
SETTORE
DI ATTIVITÀ SEDE LEGALE N. DIPENDENTI FORMAZIONE
EROGATE
MANOVRA FERROVIARIA
GENOVA 107
5.000
Oltre 130 mila carri ferroviari 
movimentati nel Porto di 
Genova, +35% rispetto al 2010
Profilo della Società
FuoriMuro Servizi Portuali e Ferroviari S.r.l. svolge il servizio di manovra ferroviaria 
all’interno del porto di Genova su incarico dell’Autorità di Sistema Portuale del Mar 
Ligure.
L’obiettivo della partnership con FNM è quello di collegare in maniera terza - attraverso 
l’introduzione di nuovi servizi shuttle - i porti liguri con il nord Italia e i mercati finali nazionali 
e internazionali (Svizzera e Germania meridionale), offrendo un servizio che comprenderà la 
gestione di uno o più hub per il riordino e il rilancio dei container verso il centro Europa. 
Mission: La Società persegue l’offerta di servizi di trasporto ferroviario affidabili ed 
efficienti nel pieno rispetto del libero mercato. 
Valori: rispetto e soddisfazione di tutti gli Stakeholder, a cominciare da azionisti, 
dipendenti e comunità locali, nonché dei propri clienti, con cui il rapporto di fiducia e 
collaborazione è ispirato dai principi di onestà, correttezza, trasparenza, professionalità 
e disponibilità. 
FuoriMuro, è parte di un gruppo di aziende affiliate attive dal 2006 in ambiti distinti e 
sinergici della logistica ferroviaria: dalla gestione delle manovre al trasporto ferroviario, dalla 
manutenzione alla gestione della logistica, dalla formazione alla realizzazione di progetti di 
Ricerca & Sviluppo. 
CERTIFICATI DI SICUREZZA
FuoriMuro detiene la licenza di Impresa Ferroviaria n.63 rilasciata dal Ministero delle 
Infrastrutture e dei Trasporti in data 13/10/2011 e il Certificato di Sicurezza rilasciato da 
ANSF - Agenzia Nazionale per la Sicurezza delle Ferrovie.