161
Attività
La società offre ai propri clienti un servizio completo, inclusivo di noleggio e fornitura 
di carri e casse, effettua trasporti giornalieri tra il nord Italia (Castelguelfo, Parma) e la 
Francia meridionale (Miramas, Marsiglia) con una coppia di treni al giorno dal lunedì al 
venerdì. Unico collegamento operativo tra il nord ovest italiano e la zona di Marsiglia 
via Genova - ventimiglia, il servizio interessa inoltre, con cadenza settimanale, il nord est italiano 
(San Giorgio di Nogaro, Udine), oltre a Mortara (Pavia) e a Borgo San Dalmazzo (Cuneo). 
ALCUNI DEI PRINCIPALI INVESTIMENTI E OPERAZIONI EFFETTUATE
Attività di manovra:
  • + 7 locomotive del valore di oltre € 10 milioni
Attività di impresa ferroviaria:
  • + 2 locomotive elettriche
  • ceduto il ramo di azienda allo Ro.S.Co Locoitalia S.r.l.
Fornitura di carri:
  • stipulati contratto di noleggio con 5 detentori di carri ferroviari per un parco    
  totale di 160 carri per un valore di circa € 760 mila
  • + 3 locomotive da trazione a noleggio
Catena di fornitura
La catena di fornitura della Società è principalmente composta da:
• acquisto di locomotive di trazione;
• noleggio di materiale rotabile e di materiale IT e telefonia;
• attività di manutenzione;
• service da terzi per attività di manovra, di trazione e amministrativa/informatica. 
Nel caso di forniture di materiale rotabile e ferroviario, locomotori e locotrattori, la Società 
richiede certificazioni di prodotto, nonché il rispetto dei criteri di efficienza e di innovazione. 
Inoltre, si segnala che la Società si è aggiudicata, nel 2010 e nel 2015, la Gara di appalto indetta 
dall’Autorità di Sistema Portuale del Mar Ligure Occidentale, per la concessione in via 
esclusiva dell’attività di manovra nel Porto di Genova, per un valore di circa € 5 milioni/anno.
 