162
Responsabilità verso le risorse umane
La Società si avvale di un organico di 107 dipendenti, riassorbiti dal precedente gestore, 
a cui è stato rivolto un impegnativo programma di formazione. Il Piano di integrazione 
ha infatti previsto oltre 800 ore di formazione in aula e tirocini pratici di oltre 6 mesi 
che hanno permesso di riqualificare parte del personale per svolgere attività di trasporto 
con l’obiettivo di aumentare l’efficienza e salvaguardare il livello occupazionale.
Oggi il personale dipendente detiene le qualifiche di addetto alle attività di manovra, primo e 
secondo agente, accompagnatore treno, verificatore e formatore.
FUORIMURO
QUADRI 2
IMPIEGATI 9
OPERAI 95
TOTALE 106
Dati relativi al personale
Durante il 2017, 1 nuova risorsa è entrata a far parte del personale di FuoriMuro e sono state 
erogate oltre 5.000 ore di formazione ai dipendenti.
Responsabilità verso l’ambiente e il territorio
Grazie al trasporto combinato tra Italia e Francia, interamente trasferito su rotaia dalla 
modalità  stradale,  sono  state  risparmiate  complessivamente,  dall’attivazione  del 
servizio, oltre 10.000 tonnellate di CO2. 
Il  risparmio  ambientale  crescerà  ulteriormente  nel  2018,  grazie  all’aumento  del 
numero di circolazioni del servizio intermodale tra l’Italia e la Francia a 330 treni annui. 
La Società partecipa a numerose iniziative di carattere culturale e sociale, ad esempio con 
riferimento all’ambito della formazione si menziona la collaborazione con l’Istituto Tecnico 
dei Trasporti e Logistica «Nautico San Giorgio» e la Fondazione Accademia Italiana Marina 
Mercantile per l’erogazione di docenze trasversali da parte dei dipendenti di FuoriMuro e 
delle aziende partner, sui principali argomenti di studio e la conduzione del modulo dedicato al 
trasporto ferroviario.
Inoltre, la Società affiliata Metrocargo Italia detiene una partecipazione del 24,5% nella Società 
Daurman, titolare dell’applicazione OrtoInTasca per l’acquisto di frutta e verdura direttamente 
dalle imprese agricole del territorio con consegna a casa o in ufficio. 
L’investimento nel progetto OrtoInTasca ha rappresentato l’ingresso nel settore della logistica 
distributiva.
Per maggiori informazioni è 
possibile consultare il sito 
internet
https://www.fuorimuro.it/index.php/it/