163
SETTORE SEDE LEGALE DATA FLOTTA
DI ATTIVITÀ FONDAZIONE
2
LOCOMOTIVE 8
GESTIONE  GENOVA MARZO 2017 ELETTRICHE
DEL MATERIALE ROTABILE MACCHINE
DA MANOVRA
Profilo della Società
LocoItalia è una Società costituita il 14 marzo 2017, a seguito del conferimento da parte di 
FuoriMuro del materiale rotabile di proprietà di quest’ultima o in locazione finanziaria alla 
stessa e dell’ingresso da parte di FNM nell’azionariato. La Società fornisce servizi di fleet 
asset management a operatori ferroviari merci, tra cui:
• acquisto e conseguente noleggio di locomotive con formula sia di “dry lease1” che di “wet lease2”;
• supporto tecnico e gestionale delle flotte dei clienti, al fine di massimizzare il valore residuo 
dei mezzi nel corso della loro vita utile;
• offerta di servizi di centrale di acquisto e supporto alla negoziazione di contratti di acquisto a 
manutenzione di materiale rotabile;
• supporto tecnico e strategico alla Capogruppo FNM per tutte le attività legate al settore merci 
ed al materiale rotabile correlato.
 
La  Mission  dell’azienda  è  di  supportare  lo  sviluppo  sostenibile  del  trasporto 
ferroviario merci in Italia e in Europa, in accordo con le direttive Europee e gli indirizzi 
globali che prevedono un progressivo trasferimento di quote modali di trasporto merci 
dalla strada al ferro e al mare, al fine di ridurre l’emissione di inquinanti fossili in 
atmosfera. 
I valori che fondano LocoItalia derivano direttamente da quelli della Capogruppo FNM 
con l’adesione ai valori del Codice Etico e di Comportamento del Gruppo FNM 
(Responsabilità, Integrità, Trasparenza, Efficienza e Merito).
1  Il dry lease è un contratto a durata limitata con il quale un soggetto, proprietario del mezzo (lessor), si obbliga verso un 
corrispettivo a trasferirne il godimento ad un altro soggetto (lessee). Questa formula differisce dal contratto di leasing per il 
fatto che manca la previsione contrattuale di poter acquistare il bene al termine del contratto.
2  Il wet lease è un contratto di utilizzo in cui il soggetto esercente del mezzo (lessor), si obbliga, nei confronti di un altro vettore, 
dietro corrispettivo, a compiere uno o più viaggi per il trasferimento di persone o di merci, nel tempo previsto contrattualmente. 
La qualità di esercente resta a carico del lessor così come anche l’equipaggio continua a restare alla sue dipendenze.