166
Le  principali  novità  introdotte  riguardano,  non  solo  la  piattaforma gestionale,  ma  anche 
l’infrastruttura che per la prima volta è stata trasferita in modalità Cloud3. 
L’attività di migrazione proseguirà nei primi mesi del 2018 coinvolgendo gli utenti di FNM e 
FERROvIENORD. Inoltre, nel secondo semestre del 2017 è stata attivata la gestione delle 
stampanti multifunzione attraverso l’abilitazione tramite badge aziendale. 
Il nuovo sistema garantisce una maggior riservatezza e flessibilità per gli utenti, oltre che un 
maggior controllo sul numero delle stampe cartacee personali negli uffici.
L’intervento di sostituzione è in linea con gli obiettivi che il Gruppo si è posto al 2020, tra cui:
• 55% di pagine stampate su stampanti multifunzione di reparto
• 60% di stampanti individuali d’ufficio per ridurre il consumo di carta
 Fonte: Piano di Sostenibilità 2020 del Gruppo FNM
Responsabilità verso le risorse umane
Nel corso del 2017 sono state avviate assunzioni in sostituzione di personale dimesso ed è stata 
creata una figura per l’area Controllo di Gestione.
UOMINI DONNE TOTALE
DIRIGENTI 2 1 3
QUADRI 19 1 20
IMPIEGATI 74 14 88
TOTALE 95 16 111
Dati relativi al personale
      
I dipendenti nuovi assunti sono stati formati in materia di Salute e Sicurezza, seguendo un corso 
di 4 ore di formazione base in modalità e-learning e 4 ore di formazione specifica in modalità in 
aula con lezione tenuta da RSSP.
Inoltre, 73 dipendenti sono stati coinvolti nel sistema di valutazione MBO, quale forma di 
incentivazione in relazione al raggiungimento degli obiettivi individuali. 
La Società ha intrapreso anche dei percorsi di coaching e leadership con tutte le risorse di primo 
e secondo livello (Manager delle diverse funzioni). Questi percorsi hanno coinvolto 10 risorse 
per un totale di 52 giornate per il 2017.
Responsabilità verso l’ambiente e il territorio
La Società ha adottato una nuova Procedura per la gestione del sistema ambientale che 
disciplina le attività relative alla gestione dei rifiuti prodotti presso le sedi lavorative, alla 
manutenzione delle apparecchiature elettriche ed elettroniche (AEE) in uso alle Società 
del Gruppo e alla selezione dei fornitori. 
La nuova procedura esplicita espressamente che la Società è impegnata al rispetto della normativa 
ambientale nazionale ed internazionale e al rispetto e alla salvaguardia dell’ambiente in tutte 
le sue forme, nonché alla diretta e indiretta applicazione dei principi di sviluppo sostenibile, 
precauzione e prevenzione dell’inquinamento. L’impegno dell’aziende, di cui la nuova Procedura 
costituisce  attuazione,  deve  intendersi  come  espressione  del  Modello  di  Organizzazione, 
Gestione e Controllo  (MOG), nonché come emanazione dei principi etici generali in tema di 
ambiente previsti dal Codice Etico e di Comportamento aziendale. 
Per maggiori informazioni è  3 Con il termine “Cloud” ci si riferisce a un insieme di tecnologie e di modalità di fruizione di servizi informatici che favoriscono 
possibile consultare il sito  l’utilizzo e l’erogazione di software, la possibilità di conservare e di elaborare grandi quantità di informazioni via Internet. Tale 
internet sistema offre il trasferimento di conversazioni o di elaborazioni di dati e informazioni dai computer degli utenti ai sistemi del 
http://www.nord-com.it/ fornitore esterno.