167
          
SETTORE SEDE LEGALE N. DIPENDENTI VALORE 
DI ATTIVITÀ ECONOMICO
DEGLI ACQUISTI
5
MILANO 3
ENERGIA
mln €/anno
FATTURATO
oltre € 12,5 mln 
Profilo della Società
Il business di Nord Energia è rappresentato dalla commercializzazione nei confronti di 
soggetti terzi dei diritti di capacità connessi alla linea di interconnessione (così detta 
Merchant Line) su cui è trasmessa, per tramite degli operatori nazionali di rete, energia 
elettrica dalla Svizzera all’Italia e dall’Italia alla Svizzera. La Merchant Line è entrata in 
esercizio commerciale in data 9 luglio 2009; Nord Energia S.p.A. ha ottenuto per un periodo di 
tredici anni dalla entrata in esercizio della linea, la concessione dell’esenzione del diritto di 
accesso di terzi per l’utilizzo della capacità nominale di trasporto per l’intero incremento calcolato 
della Net Transfer Capacity.
La Società gestisce l’esercizio commerciale della Merchant Line, attraverso la vendita di diritti 
di capacità in accordo a quanto normativamente previsto dagli Enti ed Autorità italiane e svizzere 
e quanto contrattualmente pattuito con i gestori di rete italiana e svizzera. L’attività economica 
di Nord Energia è quindi vendere capacità di interconnessione a soggetti qualificati, ovvero 
attribuire ai propri clienti i diritti di utilizzo della capacità concessa alla linea di interconnessione 
Mendrisio-Cagno che collega l’Italia con la Svizzera. Pertanto, la Merchant Line di Nord Energia 
esprime un valore in quanto collega due diversi mercati: il mercato elettrico svizzero e quello 
italiano. Sono due mercati che tendenzialmente presentano differenziali (spread), in termini di 
costo dell’energia, a causa delle differenti tecnologie utilizzate dal parco di produzione di energia 
elettrica. 
Infrastrutture e sistemi di trasporto
L’infrastruttura produttiva della Società è costituita da un elettrodotto transfrontaliero 
in cavo ad alta tensione da 380 kV. La linea è costituita da:
• un cavidotto sotterraneo lungo circa 9 km per ospitare e proteggere i cavi;
• tre cavi ad Altissima Tensione di diverse lunghezze (il più lungo di circa 700 metri);
• una  Stazione  Elettrica  con  un  innovativo  trasformatore  con  sfasatore  “Phase  Shifting 
Transformer”. 
I servizi e i prodotti legati alla «Gestione operativa e manutenzione della Merchant Line» 
coprono circa il 92% del totale acquisiti (Core Business). Il contraente dei rapporti contrattuali 
è la partecipata AET, che opera in accordo alla normativa ISO 9001:2008, ISO 14001:2004 e 
OHSAS 18001:2007. 
Il valore economico degli acquisti è pari a circa 5,5 mln euro/anno costituito principalmente 
da fornitori che operano in Italia.