168
Le altre tipologie di acquisti “non Core” (prestazioni professionali e servizi a supporto delle 
attività tecnico amministrative, commerciali, legali e fiscali) rappresentano circa l’8% e la Società 
si affida perlopiù ai contratti e agli accordi negoziati dalla Capogruppo FNM.
Responsabilità verso le nostre persone 
Al 31 dicembre 2017 l’organico aziendale risulta così composto:
UOMINI DONNE TOTALE
DIRIGENTI 1 0 1
QUADRI 0 1 1
IMPIEGATI 0 1 1
TOTALE 1 2 3
Dati relativi al personale
In termini di contratto del lavoro, Nord Energia applica le regole del Contratto del Commercio 
e del Terziario.
Per quanto riguarda il tema della sicurezza, i dipendenti hanno provveduto a nominare il proprio 
rappresentante per la sicurezza (RLS), il quale partecipa alle riunioni periodiche con il datore di 
lavoro e con il Responsabile del Servizio Prevenzione e Protezione.
Responsabilità verso l’ambiente e il territorio
Già in fase progettuale con la scelta di interrare i cavi ad altissima tensione, la Società 
ha dimostrato un’elevata sensibilità ambientale, sia rispetto alla salvaguardia della 
natura, sia alla salubrità dei luoghi attraversati dalla linea stessa.
Infatti, la soluzione interrata, non solo ha dato un evidente miglioramento  in termini  di impatto 
visivo, ma anche ha assicurato una diminuzione  al suolo del campo elettromagnetico. 
Trattandosi di una linea di trasmissione a 380 kv, il tema di un’ottimizzazione della stessa e del 
cavo è stato affrontato in fase di progettazione iniziale e allo stato non sono applicabili ulteriori 
interventi.
 
Per maggiori informazioni è 
possibile consultare il sito 
internet
http://www.nordenergia.it/