25
2.3  IL PIANO STRATEGICO E IL PIANO DI SOSTENIBILITÀ
Nel 2016 è stato approvato il Piano Strategico 2016-2020 che delinea una prospettiva di 
rafforzamento ed espansione del Gruppo nel settore della mobilità attraverso quattro pilastri 
fondamentali:
PILASTRO OBIETTIVI STRATEGICI AL 2020 AZIONI IMPLEMENTATE
• Investimenti in nuovo materiale rotabile per   Investimenti di quasi  € 500 mln tra il 2015 e il 
il servizio ferroviario in Lombardia. 2018 per la messa in servizio di 45 nuovi treni 
• Conferma del ruolo, unico in Italia, di FNM quale  per il trasporto ferroviario regionale e avvio di 3 
Ro.S.Co. (Rolling Stock Company) mediante  gare per l’attivazione dei contratti per la 
l’effettuazione di investimenti in materiale  fornitura di 161 nuovi treni entro il 2025.
RINNOVO rotabile, a partire dalla realizzazione del 
DELLA FLOTTA programma di rinnovo della flotta di treni  
di Trenord.
Acquisizione del 50% della Società Azienda 
Trasporti verona S.r.l. (ATv) operante nell’area 
urbana e extraurbana di verona e la 
costituzione della Società Nuovo Trasporto 
Triveneto (N.T.T.).
Acquisizione, a fine dicembre 2017, della Società 
• Rafforzamento del posizionamento del Gruppo  “La Linea S.p.A.”, con efficacia dal 1 gennaio 
nel settore del trasporto pubblico su gomma. 2018, operante nel settore del trasporto 
pubblico locale su gomma e del noleggio 
autobus con conducente. 
Approvazione del progetto di joint venture tra 
FNM S.p.A., ATB Mobilità S.p.A. e Brescia 
SVILUPPO DEL  Mobilità S.p.A. che le vedrà proprietarie nella 
TRASPORTO  Società Nuovi Trasporti Lombardi S.r.l.  (NTL).
PASSEGGERI
• Rilancio del settore della mobilità sostenibile in  Approvazione del nuovo Piano Industriale di 
Lombardia, attraverso lo sviluppo dei servizi  E-vai che sancisce il passaggio della Società 
E-vai, per realizzare modalità innovative per il  dalla proprietà della rete (FERROvIENORD) 
collegamento dell’ “ultimo miglio”. alla holding (FNM) e prevede il progressivo 
• Avvio di un programma di investimenti in una  aumento del parco auto di nuove auto 
flotta di auto elettriche di ultima generazione,  elettriche, con l’obiettivo sfidante di 
finalizzato ad un nuovo modello di car sharing e  raggiungere un parco auto di oltre 500 vetture 
car pooling. entro il 2022.
• Rafforzamento del posizionamento del Gruppo  Acquisizione del 49% della Società FuoriMuro 
nel settore del trasporto merci su ferro. Servizi Portuali e Ferroviari S.r.l. e del 51% di 
Locoitalia, Società attiva nel noleggio di 
• Sviluppo di progetti di logistica e trasporto merci 
SVILUPPO  su ferro nel Nord-Ovest, contribuendo allo  locomotori per il trasporto di merci.
PIATTAFORMA  sviluppo dell’intermodalità fra i porti della 
INTERMODALE  Liguria e i mercati finali sia in Italia sia nel Centro 
DI ECCELLENZA Europa.
Realizzazione di studi di fattibilità per la 
progettazione di interventi di efficientamento 
• Efficientamento della gestione e dello sviluppo  energetico presso lo stabile di Cadorna e le 
dell’infrastruttura ferroviaria affidata in  stazioni Nord Cadorna e Bovisa Politecnico.
SVILUPPO  concessione da Regione Lombardia a  Partecipazione delle Società del Gruppo FNM a 
INFRASTRUTTURE Ferrovienord fino al 31 ottobre 2060. progetti europei per lo sviluppo di nuovi  
DI TRASPORTO modelli di business.
   
In linea con il Piano Strategico 2016-2020 che punta a trasformare il Gruppo da operatore del 
trasporto su ferro a “polo” della mobilità in Lombardia, nel corso del 2017 il Gruppo ha definito 
il proprio Piano di Sostenibilità 2020. 
Il Piano di Sostenibilità 2020 definisce la visione strategica in ambito sostenibilità e si declina 
in 4 Goal, 17 obiettivi, oltre 40 azioni e oltre 50 target specifici di sostenibilità (KPI).