28
2.4 IL DIALOGO CON GLI STAKEHOLDER
[GRI 102-6]
Il dialogo con gli Stakeholder rappresenta uno strumento fondamentale per garantire il successo 
e la crescita nel lungo termine del Gruppo, il quale si impegna a instaurare relazioni trasparenti 
di dialogo volte a creare occasioni di scambio e comunicazione, confermandosi attore attento 
alle esigenze dell’ambiente in cui opera e dei suoi interlocutori.
STAKEHOLDER
Comunità
locali
Fornitori
Clienti
viaggiatori
Azionisti
Partner
strategici
Dipendenti
Enti pubblici
e regionali
Sindacati
Mappa degli Stakeholder
Il Codice Etico e di Comportamento del Gruppo definisce le linee guida da adottare nelle relazioni 
verso ciascun Stakeholder, stabilendo i principi e le modalità di comportamento da seguire per 
ognuno di essi. Il Gruppo FNM cura costantemente i rapporti con i propri Stakeholder al fine di 
favorire il dialogo e cogliere suggerimenti utili per perseguire al meglio la propria mission. Per 
tale ragione, promuove attivamente la realizzazione di incontri, conferenze, gruppi di lavoro 
istituzionali e presentazioni pubbliche relative ai temi di interesse comune, utili ad alimentare 
il processo di miglioramento continuo delle proprie attività ed operazioni. 
L’attività di Ascolto sul territorio
 
Il Gruppo si prefigge l’obiettivo di promuovere un’attività di analisi strategica per il territorio ed 
esercitare un ruolo attivo di partecipazione al dibattito locale e di confronto con la comunità 
locale. 
Il continuo dialogo e scambio di opinioni con gli Stakeholder chiave consente di determinare 
i temi materiali, ovvero le tematiche economiche, ambientali e sociali di maggiore rilevanza del 
Gruppo. 