29
Nel 2017, il Gruppo ha intrapreso molteplici iniziative di confronto con i propri Stakeholder, 
tra le quali, per la prima volta, incontri di multi-Stakeholder engagement, presso i Comuni 
presenti nel territorio lombardo. Gli incontri sono stati estesi alla partecipazione congiunta di 
amministrazioni comunali, associazioni, scuole, Università, enti attivi sul territorio, stampa e 
altri operatori della mobilità.
T 2 ienncognatgrei dmi emnutl stiu-ls ttaekrreihtoorldioer
N
con:
E
partecipanti:
M 8 6 52 • Amministrazioni Comunali
COMUNITÀ • Associazioni
E • Universtità
G LOCALI • Enti attivi sul territorio
A ENTI LOCALI ENTI LOCALI
INCONTRATI INCONTRATI
G one-to-one one-to-one
N
E
9 9 13
 
R
E INFLUENCER
D
inﬂuencer inﬂuencer inﬂuencer
L coinvolti coinvolti coinvolti e
O rinnovamento
del panel
H Incontri con Incontri con
E 3 Direzioni Generali 3 Direzioni Generali
K
A
T 1 Direzione Centrale 1 Direzione Centrale
S
RENDICONTAZIONE 2015 2016 2017
ELABORAZIONE AGGIORNAMENTO ELABORAZIONE
matrice di materialità matrice di materialità matrice di materialità
ATTIVITÀ
Sintesi delle attività di Stakeholder engagement realizzate dal Gruppo
Multi-Stakeholder engagement
Il primo incontro è stato realizzato presso il comune di Busto Arsizio, mentre il secondo a Breno 
in collaborazione con la Comunità Montana e il Consorzio BIM della Valle Canonica. I due 
eventi hanno rappresentato utili occasioni di dialogo sui temi legati al rapporto tra il Gruppo e 
il territorio e hanno permesso di raccogliere valutazioni e suggerimenti relativi alle tematiche 
ritenute di particolare rilevanza cui il Gruppo deve concentrare il proprio impegno. 
Sicurezza nelle Qualità del servizio
stazioni, in particolare  Integrazione dei
neell ee xztoranuer pbearnifeeriche  Promozione di Tutela  di sseorlvuizziio en si vdiiluppo
soluzioni per dell’ambiente 
mobilità sostenibile 
favorire il turismo  e qualità  anche nelle aree
nel territorio  dell’aria extraurbane
Sintesi delle aspettative espresse degli Stakeholder nel corso degli incontri di multi-Stakeholder engagement