34
IDENTIFICAZIONE DEI RISCHI LEGATI ALLE TEMATICHE DI SOSTENIBILITÀ
Nel 2017 è stato avviato un confronto tra le funzioni Risk Management e CSR-Sostenibilità 
per approfondire gli ambiti di rischio legati alle tematiche di sostenibilità materiali (presenti 
nella matrice di materialità) e per condividere la possibilità di gestire in modo sinergico 
l’attività di risk management e i risultati emersi dall’attività di Stakeholder engagement. 
A tal fine è stata sviluppata una mappatura dei principali fattori di rischio collegati ai temi 
rilevanti  previsti  dal  D.Lgs.  254/2016  (aspetti ambientali, sociali, legati al personale, 
Per maggiori informazioni 
sui rischi è possibile  rispetto dei diritti umani, lotta alla corruzione attiva e passiva) e delle relative azioni di 
consultare la sezione  mitigazione adottate. L’analisi è stata realizzata sulla base di:
“Principali rischi e incertezze 
cui FNM S.p.A. e il Gruppo  •  Registro dei rischi;
sono esposti” del Bilancio 
Consolidato di Gruppo  •  Informazioni  qualitative,  raccolte  tramite  apposite  schede  compilate  dai  referenti   
relativo all’esercizio 2017 e 
  aziendali delle Società del Gruppo.
le tabelle relative ai rischi 
di sostenibilità presenti in  Il risultato di questa attività è presentata all’inizio di ogni paragrafo per le 9 tematiche “top 
questo documento.
material” identificate nella matrice di materialità.
FNM S.p.A. presenta il primo Piano di Sostenibilità 2020 nel settore della mobilità al Salone della CSR e dell’Innovazione Sociale tenutosi presso 
l’Università Bocconi di Milano il 3 e il 4 ottobre 2017 
Da sinistra:
Fabrizio Garavaglia Vice Presidente FNM S.p.A
Elisabetta Tromellini Dirigente funzione CSR-Sostenibilità di FNM S.p.A.
Sara Monaci giornalista Il Sole 24 ORE