40
3.2 LA GOVERNANCE
[GRI 102-18] [GRI 102-20] [GRI 405-1]
Il Gruppo opera in linea con i principi di integrità e trasparenza ed è consapevole dell’importanza di 
fondare le sue attività su un sistema di governance solido e strutturato. Gli strumenti di governance 
adottati sono volti a garantire la corretta erogazione dei servizi connessi alla mobilità sostenibile, il 
rispetto delle leggi e dei regolamenti così come l’applicazione dei più alti standard etici nella gestione 
del business e delle relazioni con gli Stakeholder. Per questa ragione, FNM S.p.A. gode, non solo di un 
sistema di governo societario conforme a quanto previsto dalla legge e dalla normativa CONSOB 
in vigore, allineato ai contenuti del Codice di Autodisciplina delle Società Quotate di Borsa Italiana 
S.p.A. e alle best practice nazionali ed internazionali, ma anche di un sistema di governo specifico 
per i temi legati alla sostenibilità. 
Andrea Angelo Gibelli
Presidente
Gianantonio Battista Arnoldi
Vice Presidente
Fabrizio Garavaglia
Vice Presidente Vicario
Fabrizio Favara Elinora Pisanti
Amministratore Amministratore 
Per maggiori informazioni 
in relazione alla  Composizione del C.d.A. al 31.12.2017
composizione del Consiglio 
di Amministrazione fare  Il sistema di Corporate Governance costituisce l’elemento di base del Modello di Business di FNM 
riferimento alle Schede 
di Approfondimento in  e, affiancato alla strategia d’impresa, contribuisce al raggiungimento dei risultati. La struttura di 
fondo al documento e alla  Corporate Governance di FNM S.p.A. è articolata secondo il modello di amministrazione e controllo 
Relazione sulla Corporate 
Governance disponibile  tradizionale italiano (c.d. modello “latino”) che prevede un Consiglio di Amministrazione (C.d.A.), 
sul sito web http://www.
fnmgroup.it/it/relazione-di- nominato dall’Assemblea degli Azionisti, al quale è affidata la gestione strategica della Società e 
corporate-governance.
l’attribuzione delle funzioni di vigilanza al Collegio Sindacale.
ASSEMBLEA
DEGLI AZIONISTI
CONSIGLIO DI COLLEGIO
AMMINISTRAZIONE SINDACALE
PRESIDENTE
Dirigente preposto
alla redazione
dei documenti
Responsabile contabili societari Organismo
Internal Audit di Vigilanza
Comitato Controllo e Rischi SOCIETÀ
Comitato per le Operazioni con Parti Correlate Comitato per la Remunerazione DI REVISIONE
Comitato Etico Comitato per la Gestione delle Crisi
Comitato per la Corporate Social Responsability Comitato Anticorruzione
Organi di governo e comitati del Gruppo1 
1  Il Consiglio ha nominato al proprio interno sette Comitati con funzioni propositive e consultive. Si rimanda alla Relazione sulla 
Gestione e gli Affari Societari per qualsiasi ulteriore informazione in merito alla composizione e ruoli dei Comitati interni al 
CdA e, in generale, alla Corporate Governance del Gruppo.