41
Induction Program:
AGGIORNAMENTO NORMATIVO IN MATERIA DI RENDICONTAZIONE NON FINANZIARIA
A gennaio 2018 si è tenuto un Induction Program per aggiornare i componenti del Consiglio 
di Amministrazione e del Collegio Sindacale circa le nuove normative e le responsabilità in 
capo ai vertici societari introdotte dalla Direttiva comunitaria 2014/95 recepita in Italia con 
il D.Lgs. 254/2016.
La nuova Direttiva obbliga la rendicontazione di aspetti ambientali, sociali, legati al personale, 
al rispetto dei diritti umani, alla lotta alla corruzione attiva e passiva, alla diversità dei 
membri del Consiglio di Amministrazione e ad altre questioni legate alla sostenibilità. 
L’obiettivo è quello di migliorare la trasparenza e l’accountability (rendicontazione) delle  Per maggiori informazioni 
in relazione alla Corporate 
imprese e dei gruppi di grandi dimensioni, rafforzando la fiducia tra questi ultimi e gli  Governance è possibile 
consultare la Relazione 
Stakeholder (inclusi investitori, cittadini ed istituzioni pubbliche) riconoscendo altresì la 
sulla Corporate Governance 
comunicazione di informazioni di carattere non finanziario come fondamentale per gestire  disponibile sul sito web 
http://www.fnmgroup.it/
la transizione verso un’economia globale sostenibile. it/relazione-di-corporate-
governance
Il Presidente FNM, Andrea Gibelli, alla presentazione del Bilancio di Sostenibilità 2016 e del Piano di Sostenibilità 2020
presso il Teatro Agorà, Triennale di Milano, 7 luglio 2017.