43
3.4 ETICA ED INTEGRITÀ DI BUSINESS
[GRI 102-16]
AMBITO DI 
TEMATICA  FATTORI DI RISCHIO   PRINCIPALI AZIONI 
RIFERIMENTO
MATERIALE INERENTI DI MITIGAZIONE DEL RISCHIO
(EX. D.LGS. 254/2016)
Le tematiche legate all’etica e all’integrità del 
business sono presidiate da tre comitati interni 
I principali rischi, 
a FNM S.p.A. (Comitato Anticorruzione, 
legati all’ambito dell’etica 
Comitato Etico, Comitato Controllo e Rischi). 
ed integrità di business, 
fanno riferimento a potenziali 
Al fine di mitigare i fattori di rischio, il Gruppo 
violazioni della normativa 
FNM si è progressivamente dotato di 
vigente in materia di 
opportuni modelli di governance, nonché di 
LOTTA anticorruzione, mancate 
ETICA ED  politiche e procedure specifiche relative alla 
ALLA CORRUZIONE segnalazioni di irregolarità 
INTEGRITÀ lotta alla corruzione attiva e passiva, tra cui: il 
ATTIVA E PASSIVA e comportamenti illeciti interni 
DEL BUSINESS Codice Etico e di Comportamento del Gruppo 
e mancato rispetto dei principi 
FNM, modelli di gestione ex D.Lgs. 231/2001 
generali di etica ed integrità 
implementati dalle Società del Gruppo, Policy 
nella conduzione del business 
Anticorruzione estesa a tutte le Società del 
e nelle relazioni con i propri 
Gruppo, Compliance Program Anticorruzione. 
Stakeholder, inclusi fornitori 
e altri business partner.
Il processo è culminato con l’avvio del 
percorso di certificazione UNI ISO 37001 per il 
sistema anticorruzione per il Gruppo FNM.
Correlazione tematica materiale con fattori di rischio e attività di mitigazione – Gruppo FNM
Il Codice Etico e di Comportamento
Il Codice Etico e di Comportamento del Gruppo FNM (Codice Etico)1 definisce i principi e le norme 
comportamentali riconosciute, condivise e promosse da tutti coloro che operano in nome o per 
conto dello stesso. Il Codice costituisce la “Carta Costituzionale” del Gruppo, alla quale sono ispirate 
tutte le procedure interne e gli standard contrattuali verso terzi.
Il documento contribuisce, unitamente al Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo ex D.Lgs. 
231/2001 (Modello ‘231), a rafforzare l’apparato di principi, valori e presidi del Gruppo. In particolare, il 
Codice Etico delinea i principi generali su cui si basa l’operato del Gruppo come, tra gli altri, il rispetto 
delle leggi e della centralità della persona e il contrasto ai delitti di sfruttamento del lavoro 
minorile, di criminalità organizzata e di terrorismo e definisce i valori ispirati alla valorizzazione della 
proprietà intellettuale e all’importanza di assicurare un ambiente di lavoro sano e rispettoso della 
dignità delle persone.
In linea con i principi e i valori del Gruppo, il documento promuove e incoraggia la pratica del 
Whistleblowing2, ovvero la segnalazione da parte dei lavoratori di irregolarità, frodi o violazioni delle 
normative vigenti. 
Per  facilitare  la  segnalazione  è  stata  predisposta  un’apposita  casella  di  posta  elettronica 
(referenteetico@fnmgroup.it), la cui gestione è stata affidata congiuntamente al Presidente del 
Comitato Etico e al Responsabile dell’Internal Audit e Risk Management. 
In attuazione dei principi di integrità e trasparenza e con riferimento a quanto definito in materia di 
conflitti di interesse e delle corrispondenti norme comportamentali da seguire nei confronti di terzi, 
nel 2016 è stata adottata la policy “Trasparenza e gestione dei conflitti di interessi”. 
La policy prevede il principio della disclosure, ovvero dell’obbligo di informare il Referente Etico 
individuato all’interno del Gruppo di ogni eventuale conflitto di interessi, effettivo o potenziale, 
affinché lo stesso possa essere gestito preventivamente nell’interesse della Società e a tutela del 
destinatario. 
1   Documento disponibile per consultazione al link http://www.fnmgroup.it/it/codice-etico1. 
2  La gestione del Whistleblowing è disciplinata all’interno dei seguenti documenti: la procedura “IA PO 04 Procedura di 
segnalazione verso l’OdV”, il Modello ‘231 di ogni Società e il form di segnalazione verso l’OdV, disponibile sulla rete intranet 
della società.