45
comportano l’applicazione di sanzioni disciplinari o sanzionatorie nei confronti di amministratori, 
dipendenti, e soggetti terzi collegati che agiscono in nome e per conto del Gruppo.
Durante l’anno è stato avviato l’iter per l’ottenimento della certificazione del sistema di gestione 
anticorruzione secondo lo standard UNI ISO 37001 per il Gruppo FNM. Gli obiettivi operativi del 
Sistema Anticorruzione sono riflessi nel Piano di Compliance definito per il triennio 2018-2020 
e aggiornato annualmente.
ATTIVITÀ DI FORMAZIONE E COMUNICAZIONE SUL MODELLO 231, ANTICORRUZIONE E CSR
Nel 2017 le funzioni Internal Audit e CSR-Sostenibilità hanno collaborato, con il coordinamento 
della funzione Risorse Umane e di una società di service esterna, allo sviluppo dei contenuti 
formativi sul D.Lgs. 231, sul Codice Etico e sul Modello 231. 
Per la prima volta, nell’ambito della formazione è stato inserito un modulo specifico per le 
tematiche inerenti la Corporate Social Responsibility (Bilancio di Sostenibilità e Piano di 
Sostenibilità 2020).  Coerentemente a quanto definito nel Piano di Sostenibilità 2020, il corso in 
modalità e-learning4 è stato attivato il 15 dicembre 2017 per i dipendenti dotati di una postazione 
PC aziendale e di un’utenza. 
Per gli altri dipendenti, la formazione è integrata nelle sessioni formative in aula in materia di 
Salute e Sicurezza che si svolgeranno nel corso del 2018. 
L’Organismo di vigilanza di FNM ha altresì calendarizzato, su un orizzonte temporale triennale 
delle sessioni d’aula per classi omogenee con l’obiettivo di svolgere la formazione integrativa con 
riferimento alle procedure specifiche che ciascuna funzione aziendale adotta nell’espletamento 
delle proprie attività sensibili. 
Sempre  in  questo  ambito,  Trenord  nell’anno  ha  concluso  il  Workshop Etica e Contract 
Management,  avviato  nel  2015,  coinvolgendo  57  dipendenti  e  ha  erogato  un  corso 
sull’aggiornamento del Modello 231 a 28 dipendenti coinvolti nella gestione delle gare e 
degli acquisti.  In aggiunta è stata avviata una campagna informativa massiva con l’invio di una 
brochure sul Decreto 231 e la Responsabilità degli enti a oltre 3.000 dipendenti.
3.5 COMPLIANCE E SISTEMI DI GESTIONE
[GRI 419-1]
Per il 2017 non si rilevano sanzioni pecuniarie a carico del Gruppo FNM e di Trenord per i seguenti ambiti:
• Sicurezza ferroviaria;
• Ambiente;
• Pratiche sociali sia nei confronti dei dipendenti che della comunità locale;
• Servizi offerti ai clienti e rapporti con gli altri Stakeholder;
• Privacy dei clienti e perdita dati personali;
• Attività di comunicazione e marketing incluse pubblicità, promozioni e sponsorship.
In ambito di privacy e trattamento dei dati personali, a fine 2017 si è concluso il procedimento 
del Garante a carico di SEMS (in fase di liquidazione) con applicazione della sanzione al minimo 
edittale. Anche per la Società FERROvIENORD sono state riscontrate alcune non conformità interne, 
in materia di sicurezza dell’esercizio ferroviario, qualità ed ambiente per le quali sono state individuate 
le opportune correzioni, alcune delle quali attualmente sono ancora in fase di completamento. Sono, 
inoltre, pervenuti 490 reclami e segnalazioni da parte degli Stakeholder, di cui 15 di natura ambientale. 
Per queste casistiche sono state implementate azioni specifiche volte alla loro risoluzione. 
RAFFORZAMENTO DELLA STRUTTURA ORGANIZZATIVA 
Nel 2017 è stata istituita la funzione Compliance all’interno della Direzione Affari Societari Legali 
e Regolatori di FNM S.p.A. alla quale si è demandato il compito di individuare le norme, le regole 
e i principi rilevanti per il Gruppo e di assicurare che le procedure interne siano coerenti con gli 
stessi. L’obiettivo prefissatosi è quello di garantire ai propri azionisti e Stakeholder che l’operato 
del Gruppo è costantemente improntato al rispetto delle norme e dei regolamenti applicabili 
nonché delle politiche e procedure interne adottate in conformità agli stessi.
4  Il corso, della durata di due ore, è stato attivato a fine dicembre con termine previsto entro metà gennaio a tutto il personale 
del Gruppo inclusi i membri del Consiglio di Amministrazione. Le ore di formazione saranno rendicontate per l’anno 2018.