54
Le procedure di gara, che hanno coinvolto gli operatori economici inseriti nel Sistema di Qualificazione 
di FNM approvato lo scorso anno, dovrebbero concludersi entro il 2018.
Le specifiche tecniche dei convogli oggetto delle gare sono state elaborate a seguito di un’approfondita 
analisi di mercato e nel rispetto dei più recenti quadri normativi di settore, tra i quali:
• Specifiche Tecniche di Interoperabilità (STI), che definiscono i requisiti comuni per il materiale 
rotabile utilizzato nei paesi dell’UE;
• Provvedimenti dell’Agenzia Nazionale per la Sicurezza delle Ferrovie (ANSF);
• Provvedimenti del Ministero dell’Infrastrutture e dei Trasporti.
CRITERI DI SOSTENIBILITÀ PER LA VALUTAZIONE DEI FORNITORI DI MATERIALE ROTABILE 
SU FERRO
Nel processo di valutazione  delle offerte tecniche dei convogli è stata data grande rilevanza 
ai temi di sostenibilità inserendo degli specifici punteggi premianti, relativi alla valutazione 
tecnica delle offerte, per i seguenti aspetti:
- Inquinamento acustico: livelli di rumorosità interna ed esterna durante la marcia e in 
stazionamento conformi alle normative di settore (es. STI Rumore)
- Efficienza energetica: riduzione dei consumi (energia elettrica, gasolio, altri combustibili), 
delle emissioni inquinanti e ricorso a soluzioni tecnologiche all’avanguardia (es. recupero, 
Per maggiori 
informazioni in relazione  stoccaggio e riutilizzo dell’energia dal sistema frenante dei treni);
all’ammodernamento 
- Riutilizzabilità e biodegradabilità: utilizzo di materiali riciclabili e liquidi biodegradabili;
del materiale rotabile 
su ferro è possibile  - Attenzione alle persone a mobilità ridotta (PMR): obbligo di installazione di pedane 
consultare il paragrafo 5.4 
Ammodernamento della  mobili, presenza di postazioni dedicate, larghezza dei corridoi e altri indicatori;
flotta
- Aspetti per favorire l’intermodalità: presenza di postazioni per le biciclette e di prese 
elettriche per la ricarica.
Investimenti sulla rete
[GRI 203-1] 
I temi legati allo sviluppo, all’adeguamento e alla manutenzione della rete e delle stazioni sono 
centrali nelle attività del Gruppo FNM. Gli investimenti effettuati sulla rete ferroviaria sono 
frutto della programmazione condivisa fra Regione Lombardia e FERROvIENORD attraverso la 
stipula di un apposito Contratto di Programma1. 
Il documento è stato recentemente rinnovato e ha un valore di circa 726 milioni di euro2 
e include interventi riconducibili alle seguenti categorie:
AMMODERNAMENTO E POTENZIAMENTO INFRASTRUTTURALE
Interventi di realizzazione di nuovi tratti di binari (di linea o di stazione) e il conseguente adeguamento 
tecnologico degli impianti di segnalamento e instradamento che riguardano per la maggior parte il nodo di 
Seveso (ed i comuni di Cesano Maderno, Camnago, Meda e la frazione Baruccana).
INTERVENTI DI ACCESSIBILITÀ DELLE STAZIONI E POTENZIAMENTO DELLE 
AREE DI INTERSCAMBIO MODALE
Opere di riqualificazione delle stazioni esistenti (es. sale di attesa e altri locali per viaggiatori) che 
comprendono anche inteventi di accessibilità, di realizzazione di nuovi parcheggi di interscambio 
interconnessi alle stazioni.
OPERE SOSTITUTIVE ED ELIMINAZIONE DEI PASSAGGI A LIVELLO
Lavori che consentono l’eliminazione dei passaggi a livello più critici finalizzati a garantire maggiore 
regolarità e sicurezza del servizio.
ATTIVITÀ DI MANUTENZIONE STRAORDINARIA
Interventi non ricorrenti per la risoluzione di problematiche puntuali volti a migliorarne l’efficienza e 
l’affidabilità della rete e dell’infrastuttura (es. rinnovo di impianti e apparecchiature).
Aree di intervento previste dal Contratto di Programma
1  Lo sviluppo dell’infrastruttura ferroviaria è regolato dal “Contratto di Programma per gli investimenti e le manutenzioni 
straordinarie sulla rete ferroviaria regionale in concessione a FERROVIENORD S.p.A. tra Regione Lombardia e FERROVIENORD 
S.p.A. relativo al periodo 28/07/2016 - 31/12/2022”, sottoscritto in data 28 luglio 2016. Il documento è disponibile sul sito web 
di Regione Lombardia www.regione.lombardia.it.
2 È in fase di definizione con Regione Lombardia una prima proposta di aggiornamento delle tabelle costituenti il programma 
degli interventi, al fine di recepire nuovi interventi finanziati con nuove risorse economiche reperite da Regione Lombardia sul 
proprio bilancio e sui finanziamenti statali.