55
4.6 LA CATENA DI FORNITURA
[GRI 308-1] [GRI 103-2] [GRI 414-1] 
L’attività di approvvigionamento di materiali, vetture e servizi e la scelta di fornitori stanno assumendo 
una rilevanza strategica in quanto intervengono a garantire un’elevata qualità del servizio e a mitigare 
gli impatti prodotti. Le principali categorie di fornitura del Gruppo fanno rifermento a:
Fornitura di nuovi treni, autobus o autoveicoli car-sharing necessari alla 
copertura di nuovi servizi o all’ammodernamento del parco rotabile.
Attività di manutenzione ordinaria o di pronto intervento per la riparazione 
di guasti che riguardano i fabbricati di stazione.
Lavori di ammodernamento della rete (fabbricati e binari) necessari per 
adeguare l’infrastruttura alle nuove tecnologie, ai nuovi standard di sicurezza 
e ad un’aspettativa di comfort sempre più elevata.
Servizi di sorveglianza e di pronto intervento. L’attività di vigilanza interessa 
sia gli impianti ferroviari (stazioni e depositi) che il materiale rotabile. A tale 
attività si lega anche la vigilanza a bordo treno gestita da Trenord.
Impianti ferroviari (stazioni e depositi), materiale rotabile e uffici aperti al 
pubblico.
Le principali categorie di fornitura del Gruppo e Trenord
A queste si aggiungono per Trenord la produzione, riparazione e revisione del materiale di 
ricambio e le attività di manutenzione per il materiale rotabile e degli impianti di proprietà. La 
Società può contare a fine 2017 su oltre 5.000 fornitori accreditati. 
Il processo di selezione dei fornitori 
A valle dello svolgimento delle proprie attività, il Gruppo seleziona con cura i propri fornitori 
sotto il profilo dei requisiti di ordine generale, possesso di certificazioni di qualità, rispetto dei 
costi della manodopera e adempimenti contributivi. 
Nel 2017 la Direzione Acquisti della Capogruppo è stata coinvolta nelle seguenti attività:
• approvazione del Regolamento per l’istituzione dell’albo fornitori, che sarà implementato 
dal prossimo anno;
• avvio dei lavori per l’adozione del libro firma elettronico per tutte le Società del Gruppo 
entro i primi mesi del 2018. Il sistema consentirà di raggiungere, oltre a vantaggi di carattere 
organizzativo, una riduzione delle stampe cartacee;
• adozione del Regolamento per l’iscrizione dei fornitori al Sistema di Qualificazione per 
l’affidamento di materiale rotabile ferroviario di nuova costruzione e servizio di manutenzione 
full service;
• approvazione del sistema di qualificazione dei fornitori di E-Vai per il servizio di noleggio a 
lungo termine per veicoli elettrici, ibridi ed endotermici;
• implementazione di un sistema di mappatura dei fabbisogni per il triennio (2018-2021) e 
redazione del Piano degli Acquisti del Gruppo FNM per rispondere agli adempimenti previsti dal 
Codice Appalti e pianificare le attività e le risorse necessarie su un orizzonte temporale definito. 