56
INTRODUZIONE DI CRITERI DI SOSTENIBILITÀ AMBIENTALE E SOCIALE NEL PROCESSO 
DI IDENTIFICAZIONE E VALUTAZIONE DEI FORNITORI
La gestione delle tematiche di sostenibilità ambientale e sociale si stanno gradualmente 
integrando all’interno della catena di fornitura. Nel corso dell’anno è stato costituito un 
gruppo di lavoro interno3, coordinato della funzione CSR-Sostenibilità, per condividere la 
stesura di linee guida per promuovere l’adozione di criteri di sostenibilità ambientale e 
sociale nei processi di acquisto (Green Procurement). 
L’obiettivo dell’attività è quello di definire annualmente almeno un prodotto, servizio 
o lavoro da gestire come acquisto sostenibile sulla base del loro impatto ambientale e 
sociale e considerando le disponibilità sul mercato, le tecnologie disponibili, i costi e i ritorni 
in termini di visibilità del Gruppo. 
Grazie al contributo del gruppo di lavoro è stato possibile completare la stesura del documento4 
che è stato approvato dal CdA di FNM S.p.A. il 31 gennaio 2018. 
Lo  sviluppo  di  un  sistema  di  approvvigionamento  sostenibile  consentirà  al  Gruppo  di 
esercitare un miglior monitoraggio lungo l’intera filiera di approvvigionamento e disporre 
di un elenco di fornitori con accertata affidabilità e serietà a cui rivolgersi.
Le Linee Guida per gli Acquisti Sostenibili intendono avviare un processo virtuoso 
finalizzato ad ampliare in modo graduale lo spettro degli approvvigionamenti che possono 
essere gestiti come acquisti sostenibili.
Con particolare riferimento ai requisiti ambientali, ad oggi, sulla piattaforma che ospita i 
fornitori di Trenord e del Gruppo FNM è richiesto di esplicitare il possesso di certificazioni 
e, nelle gare sopra soglia comunitaria, è richiesto come requisito di partecipazione, ove 
applicabile, il possesso della certificazione del sistema di gestione ambientale ISO 14001.
Durante l’anno il Gruppo FNM ha gestito rapporti di fornitura con 1.141 fornitori, per un valore 
di acquistato pari a € 249.118.795 (-24% rispetto al 2016) e Trenord con 904 fornitori per un 
valore della fornitura pari a € 221.963.407. 
1.141
TOTALE (-28,3%)
1.464
489
FERROVIENORD (-28,8%)
687
243
FNM (+5,7%)
230
195
FNM AUTOSERVIZI (-12,6%)
223
122
E-VAI (87,7%)
65
92
NORD_ING (-12,4%)
105
2017
SEMS* (-18,9%)
154 2016
Numero di fornitori attivi per le Società del Gruppo FNM, anni 2016 e 2017
(*) Il perimetro del Gruppo è variato rispetto al 2016 a seguito della costituzione ad aprile 2017 della società E-Vai S.r.l. 
partecipata da FNM S.p.A.
3 Il gruppo di lavoro è costituito dalle seguenti Società del Gruppo: FNM S.p.A., FERROVIENORD S.p.A., FNM Autoservizi 
S.p.A., NORD_ING S.r.l., E-Vai e Nord Energia S.p.A., inclusa come observer, per garantire il suo coinvolgimento sullo stato 
avanzamento delle attività.
4 Le Linee guida per gli Acquisti Sostenibili fanno riferimento ai Regolamenti Acquisti del Gruppo per tutto quanto concerne le 
procedure da applicare ai singoli approvvigionamenti di lavori, servizi e/o forniture rientranti nel perimetro di applicazione.