7
Lotta contro la Corruzione Attiva e Passiva
Al fine di poter sviluppare una gestione mirata nella lotta alla corruzione attiva e passiva, si prevede 
l’attuazione delle seguenti attività in linea a quanto previsto dal Piano di Sostenibilità 2020:
I. Progressiva erogazione di corsi di formazione sui rischi corruttivi per le figure apicali e il personale
più esposto a rischio corruttivo e conclusione di un piano di audit delle attività e dei processi
aziendali più esposti a rischio corruttivo;
II. Avvio e implementazione di un processo di due diligence per i business partner del Gruppo;
III. Attivazione di un canale interno di consultazione sulle tematiche di anticorruzione, trasparenza
e legalità.