62
5.2 EVOLUZIONE INTERMODALE DEL SERVIZIO E DELL’OFFERTA
AMBITO DI 
TEMATICA FATTORI DI RISCHIO  
RIFERIMENTO PRINCIPALI AZIONI DI MITIGAZIONE DEL RISCHIO
MATERIALE INERENTI
(EX. D.LGS. 254/2016)
Il Gruppo FNM monitora costantemente i trend del 
settore e promuove lo sviluppo di soluzioni 
Per l’attuale fase di 
intermodali di mobilità sostenibile, promuovendo 
sviluppo strategico del 
l’integrazione di servizi di trasporto di mobilità su 
Gruppo FNM, la 
treno, via autobus e in car-sharing. 
tematica non è valutata 
INTERMODALITÀ 
SOCIALE come rischio inerente, 
E INTEGRAZIONE  Inoltre, il Gruppo FNM opera costantemente per 
ma come opportunità 
DEI SERVIZI ampliare il numero e la qualità delle velostazioni 
di sviluppo futuro per il 
presenti sul territorio lombardo, incentivando 
business da valutare nei 
l’utilizzo della combinazione bici-treno-bici e per 
prossimi anni.
stipulare accordi commerciali infra-gruppo e con 
enti terzi e partecipa a tavoli di lavoro con le 
principali istituzioni ed enti del territorio.
Correlazione tematica materiale con fattori di rischio e attività di mitigazione – Gruppo FNM
La diffusione della tecnologia e della digitalizzazione, il cambiamento climatico, la crescita 
demografica, l’urbanizzazione e la continua diminuzione dei finanziamenti pubblici sono alcuni 
tra i trend che stanno impattando in maniera rilevante e a livello globale il settore del trasporto 
pubblico. 
In linea a quanto stabilito all’interno del Piano Strategico 2016-2020 e del Piano di Sostenibilità 
2020, il Gruppo FNM è impegnato nell’attenta gestione della tematica, al fine di migliorare 
progressivamente la qualità dei servizi intermodali offerti. Ulteriore dimostrazione di questa scelta 
è rappresentata dall’acquisizione, avvenuta nel corso del 2017, di Società attive nell’erogazione di 
ulteriori servizi di mobilità (ATv, La Linea, LocoItalia e Fuorimuro): una decisione strategica basata 
sulla volontà di trasformare il Gruppo FNM in un vero e proprio Polo della mobilità sostenibile.
La visione aziendale è quella di evolversi da gestore ferroviario a gestore della mobilità 
integrata, rafforzando il ruolo di operatore della mobilità di Regione Lombardia attraverso 
l’attuazione  del  Contratto  di  Programma  e  del  Contratto  di  Servizio,  insistendo  sul 
potenziamento delle infrastrutture e sullo sviluppo dell’intermodalità.         
        Fonte: Piano Industriale FERROVIENORD 2022
Collegamento T1-T2 e “Global Project”
Le Società di trasporto SEA e FERROVIENORD hanno lavorato a fianco per la 
progettazione dell’infrastruttura di collegamento T1-T2 di Malpensa. Il progetto 
rappresenta la prima fase del cosiddetto “Global Project” che punta a collegare la 
linea FERROvIENORD con la Rete Ferroviaria Italiana (RFI) alle stazioni di Gallarate 
e Sempione. 
Il servizio è stato attivato a dicembre 2016 e, nel primo semestre 2017, si è registrato un aumento 
del 28% dei biglietti venduti per il Malpensa Express legato al traffico turistico.