67
Il tema dell’integrazione dei servizi rappresenta un tassello fondamentale verso una 
mobilità sostenibile e una leva vincente per favorire la scelta del treno all’auto 
privata. In quest’ottica, FERROvIENORD ha proseguito nella realizzazione delle 
velostazioni: posteggi bici gratuiti, sicuri e videosorvegliati. 
A fine 2017 sono 179 le velostazioni il cui accesso è regolamentato dalle tessere “ITINERO”, “IO 
vIAGGIO” e dalle tessere comunali, di cui 6 velostazioni10 di nuova realizzazione nel 2017. 
La programmazione prevede l’attivazione di ulteriori 7 velostazioni entro il 2018.
Per monitorare la frequenza del loro utilizzo, è stato studiato un sistema che dal 2018 produrrà 
report statistici con cadenza semestrale, per mezzo del quale sarà possibile analizzare indicatori 
come, tra gli altri, l’occupazione giornaliera, la media mensile delle strutture e la quantità di CO
2 
non emessa in atmosfera grazie all’utilizzo della bicicletta al posto dell’auto privata. 
PROGETTI DI MOBILITÀ DOLCE - PROGETTO BITIBI
Nel corso del 2017 si è concluso il progetto triennale BiTiBi (Bike Train Bike), finanziato 
nell’ambito del programma Intelligent Energy Europe che punta a promuovere l’efficienza 
energetica dei trasporti in Europa attraverso un sistema di trasporto door-to-door, che 
combina gli spostamenti bicicletta e treno. FERROVIENORD è stata riconosciuta dal tavolo 
di lavoro come la Società che ha raggiunto i maggiori miglioramenti sul tema intermodalità.
LABORATORI PER IL CORRETTO USO DELLA BICICLETTA
Per agevolare e promuovere l’utilizzo della bicicletta, FERROvIENORD realizza laboratori 
per promuovere il corretto uso e la manutenzione della propria bicicletta e per l’educazione 
stradale dei ciclisti. Quest’anno, l’iniziativa si è tenuta a Milano, presso la sede di Fiab- 
Ciclobby, a Bollate, presso lo sportello Europa Giovani e a Gerenzano.
Per maggiori informazioni 
sugli spazi affidati in 
A completamento dell’offerta intermodale, la Società gestisce direttamente 14 aree parcheggio  comodato d’uso ai Comuni 
mentre altre 54 aree sono affidate in comodato d’uso gratuito ai Comuni, per un totale di 2.998  si rimanda al paragrafo 
“Progetto Stazioni in 
posti auto offerti11 presso le stazioni al fine di garantire lo scambio intermodale gomma-ferro ai  Comune” nel capitolo 7 
“La responsabilità verso 
clienti del trasporto pubblico. l’ambiente e il territorio”.
Trend
Numero di velostazioni presenti sulla rete Numero posti bici presenti sulla rete
40
2.500
35 2.398
30 2.000
27 1.685
1.500 1.350
20 1.198
978 1.048
11 17 1.000 1.048
1.048
10 9 888
8 500
7 8 637
3 8 8 90 150
1
0 0
2015 2016 2017 2020 2015 2016 2017 2020
Velostazioni con accesso dalle tessere Io Viaggio Velostazioni con accesso regolamentato
Totali
e Itinero FERROVIENORD con tessere comunali
Proiezioni al 2020 (Fonte: Piano di Sostenibilità 2020 del Gruppo FNM).
9 Il dato include anche la velostazione di Vanzaghello inaugurata a gennaio 2018.
10 Le velostazioni inagurate si trovano presso le stazioni di Busto Arsizio, Castano Primo, Cormano-Cusano Milanino, Gerenzano-
Turate, Turbigo e Vanzaghello – Magnago.
11 Per il conteggio dei parcheggi sono state considerate le stazioni con servizio di viaggiatori attivo.