68
5.3 SICUREZZA IN STAZIONE ED IN MOVIMENTO
AMBITO DI RIFERIMENTO TEMATICA FATTORI DI RISCHIO  
PRINCIPALI AZIONI DI MITIGAZIONE DEL RISCHIO
(EX. D.LGS. 254/2016) MATERIALE INERENTI
I principali rischi, legati  La sicurezza delle infrastrutture e dei mezzi di 
all’ambito della sicurezza  trasporto su ferro e su gomma è una delle 
in stazione e in  tematiche più rilevanti per il Gruppo FNM e per i 
movimento, fanno  suoi Stakeholder.
riferimento alla gestione  In tal senso, il Gruppo FNM opera quotidianamente 
degli aspetti afferenti  al fine di gestire il tema attraverso un approccio 
l’ambito safety &  multidimensionale che vede quali elementi chiave:
SICUREZZA
security (i rischi  • il Sistema di Gestione della Sicurezza Ferroviaria 
IN STAZIONE
SOCIALE includono la sicurezza  (SGS) di FERROvIENORD, elemento portante del 
E IN 
delle infrastrutture  Sistema di Gestione Integrato (SGI) certificato; 
MOVIMENTO
ferroviarie e della  • il completamento del programma di attrezzaggio 
circolazione dei mezzi su  della rete ferroviaria gestita da FERROvIENORD;
ferro e su gomma, la  • la stipula di accordi e convenzioni con la Polizia 
commissione di atti  Ferroviaria (POLFER) e l’attivazione di contratti 
terroristici o illeciti a  specifici con agenzie di vigilanza privata;
danneggiamento della  • l’installazione di sistemi di video-sorveglianza e 
rete o della flotta). localizzazione satellitare della flotta su gomma.
Correlazione tematica materiale con fattori di rischio e attività di mitigazione – Gruppo FNM
Uno dei principali obiettivi che si prefigge il Gruppo è quello di garantire la sicurezza dei 
passeggeri e dei dipendenti contro ogni possibile minaccia, siano essi in treno, in autobus, in 
stazione, in strada o presso le aree di parcheggio per biciclette e auto.
La sicurezza dei viaggiatori (security) 
Nelle stazioni, tutti gli impianti sono costantemente controllati da un servizio di 
vigilanza (fisso e itinerante), coordinato da un posto centrale presenziato 24 ore su 
24 e gli eventi criminosi sono registrati in un apposito database, per generare un 
indicatore atto a monitorare il livello di rischio delle stazioni ferroviarie. 
17 
PRESIDI DI VIGILANZA NELLE STAZIONI FERROVIENORD
Nel 2017 FERROvIENORD ha continuato ad investire sul tema della sicurezza con il rinnovamento 
della convenzione con la Polizia Ferroviaria (Polfer) in aggiunta al contratto, già attivo, con 
l’Associazione Temporanea d’Impresa (ATI) per il monitoraggio e l’apertura-chiusura degli 
impianti. La Società ha avviato una convenzione con il Politecnico di Milano per lo sviluppo di 
progetti innovativi in ambito security e ha partecipato al tavolo di lavoro “Sicurezza Urbana” 
in tema di videosorveglianza, promosso dalla Fondazione Ingegneri della provincia di Milano.
Inoltre,  lungo  la  linea  ferroviaria  e  negli  altri  fabbricati  di  proprietà,  FERROvIENORD  ha 
proseguito durante il 2017 con l’installazione in tutti i punti sensibili della rete di sistemi di 
videosorveglianza.
196 
DVR Digital video recorder (videoregistratori)
173 
DVR Ramo MILANO
23 
DVR Ramo ISEO
2.128 
TVcc Telecamere a circuito chiuso
1.925 
TVcc Ramo MILANO
203 
TVcc Ramo ISEO
429 HP Help-point
382 
HP Ramo MILANO
47 
HP Ramo ISEO
Sistemi di sorveglianza e sicurezza12
12   I dati riportati sono aggiornati a 20 febbraio 2017.