70
FNM Autoservizi, ha incrementato il numero di risorse dedicate ai controlli a 
bordo dei mezzi ed effettua periodicamente attività di manutenzione e di revisione 
degli autobus per garantirne un’adeguata affidabilità su strada.
La sicurezza della circolazione (safety)
Il Gruppo, attraverso FERROVIENORD, ha attuato un programma di attrezzaggio 
dell’infrastruttura con sistemi automatici di protezione treno, costituiti da un 
complesso di dispositivi che garantiscono il rispetto dei segnali e di eventuali 
rallentamenti, secondo i più alti standard di sicurezza ferroviaria.
AGENZIA ITALIANA PER LA SICUREZZA DELLE FERROVIE (ANSF)
Con l’entrata in vigore nel 2017 del Decreto Legislativo 112/2016 in Gazzetta Ufficiale, la rete 
di FERROvIENORD (ramo Milano13) è passata sotto la competenza dell’Agenzia Nazionale 
per la Sicurezza delle Ferrovie (ANSF). Il cambiamento normativo ha segnato una novità nel 
settore dei trasporti, dove precedentemente i temi legati alla sicurezza ferroviaria erano in 
capo a un unico soggetto (Ministero dei Trasporti). Il passaggio all’ANSF ha richiesto una serie 
di aggiornamenti organizzativi e di adempimenti aggiuntivi. Punto cardine è rappresentato dal 
Sistema di Gestione della Sicurezza ferroviaria (SGS), elemento portante del Sistema di 
Gestione Integrato (SGI), che include anche i Sistemi di Gestione della Qualità - ISO 9001, 
Ambiente – ISO 14001, Manutenzione dei carri e dei veicoli ferroviari (diversi). Durante 
l’anno il Gruppo ha previsto diversi momenti formativi e l’accesso alla documentazione 
relativa al SGS è stato reso disponibile a tutto il personale aziendale tramite la intranet.
Nel 2017 è stato completato il programma di attrezzaggio del Sistema di Supporto alla Condotta 
(SSC) sul ramo di Iseo con la copertura delle tratte Iseo – Pisogne, Pisogne - Edolo e Bornato – 
Rovato ed è continuata l’attivazione per la copertura della rete del Ramo Milano con il Sistema 
di Controllo Marcia Treno (SCMT).
Trend
% di rete coperta dal sistema SCMT (ramo Milano) % di rete coperta dal sistema SCC (ramo Iseo)
110% 120%
100% 100% 100%
100% 100%
90% 84% 80%
60%
80%
70% 70% 40% 24% 24%
70% 20%
60% 0%
2015 2016 2017 2020 2015 2016 2017 2020
Proiezioni al 2020 (Fonte: Piano di Sostenibilità 2020 del Gruppo FNM)     
Nel 2018 continuerà l’impegno di FERROvIENORD nella predisposizione della documentazione 
per l’avvio dei procedimenti relativi ai seguenti interventi: 
• Attivazione del Sistema SCMT sulle tratte Seveso – Asso e Malnate – Laveno;
• Sperimentazione dei Sistemi di Protezione Automatica Integrativa Passaggi a Livello (PAI – PL);
• Sperimentazione dei Sistemi di Rilevamento Termico Boccole (RTB) al fine di verificare e 
individuare eventuali riscaldamenti anomali del sistema frenante dei treni; 
• Attrezzaggio dei Passaggi a Livelli (PL) con “Grembiali per aste” al fine di impedire il transito 
delle persone quando le aste sono in posizione di chiusura;
• Progettazione del sistema di accertamento TV per i passaggi a livello per il Ramo di Iseo 
(entro il 2018), per il quale si prevede di ricevere i finanziamenti per la sua realizzazione nel 
2019.
13  Il Ramo di Iseo è rimasto sotto la competenza del Ministero dei Trasporti fino a luglio 2019, termine dal quale anche le reti 
più “isolate” passeranno sotto la competenza dell’ANSF.