71
DOTAZIONI TECNOLOGICHE
Già da alcuni anni il 100% della rete di FERROvIENORD è coperto da sistemi di segnalamento 
e  regolazione  della  circolazione  molto  avanzati,  di  elevata  affidabilità  come  il  Blocco 
Automatico a Correnti Codificate (BACC) o il Blocco Conta Assi (BCA).
L’automazione dei sistemi di bordo e di terra consentono di migliorare l’affidabilità e 
l’efficienza del servizio erogato da FNM Autoservizi in termini di informazioni e sicurezza. 
Inoltre, la Società ha avviato nel 2017 le procedure per l’acquisto e l’installazione di 
dispositivi per la localizzazione satellitare (geolocalizzazione), per un budget investito 
di circa € 75.000 per il triennio 2016-2018.
E-Vai  svolge  un  monitoraggio  continuo  del  parco  auto  attraverso  l’utilizzo  di 
apparecchiature satellitari GPS/GPRS che consentono la comunicazione in tempo 
reale tra il centro di gestione e la vettura. Tutte le vetture sono quotidianamente 
controllate attraverso procedure definite, con l’obiettivo di garantire sempre la 
massima sicurezza del servizio, grazie anche ai continui controlli degli operatori che 
si muovono sul territorio. La sicurezza è, inoltre, uno dei criteri più rilevanti presenti all’interno 
dei capitolati per l’acquisto di nuovi veicoli.
Fatti rilevanti intervenuti dopo la chiusura dell’esercizio
In data 25 gennaio 2018 è occorso un incidente ferroviario per deragliamento nei pressi della 
stazione di Pioltello Limito che ha coinvolto un treno di Trenord partito da Cremona e diretto a 
Per maggiori informazioni 
Milano Porta Garibaldi. Per ovviare alle limitazioni della circolazione, è stato attuato un sistema  si rimanda alla Relazione 
sulla Gestione al 31.12.2017 
sostitutivo di autobus in coordinamento con ARM. A valle di quanto accaduto, dopo aver  di FNM S.p.A. Capitolo 5 
ottenuto il dissequestro dell’area interessata, RFI ha avviato i lavori per ripristinare l’infrastruttura  Andamento della gestione 
nelle aree di attività in 
ferroviaria. Poichè in tale avvenimento tre persone sono decedute ed una cinquantina sono state  cui operano le Società 
partecipate
ferite, sebbene successivo alla chiusura dell’esercizio 2017, si è ritenuto opportuno darne rilievo.
5.4 AMMODERNAMENTO DELLA FLOTTA
AMBITO DI RIFERIMENTO TEMATICA FATTORI DI RISCHIO  
PRINCIPALI AZIONI DI MITIGAZIONE DEL RISCHIO
(EX. D.LGS. 254/2016) MATERIALE INERENTI
Il progressivo ammodernamento della flotta 
garantisce continui miglioramenti del livello di 
I principali rischi, legati  comfort per i Clienti viaggiatori. In questo ambito si 
alla tematica  segnalano i seguenti interventi:
dell’Ammodernamento  • Avvio della politica rinnovamento della flotta su 
della flotta, fanno  ferro a seguito della Delibera di Giunta Regionale 
riferimento all’assenza di  della Lombardia n. 6932 “Programma di acquisto di 
veicoli di trasporto su  materiale rotabile per il servizio ferroviario 
ferro e su gomma di  regionale” del 24 luglio 2017 e del progressivo 
nuova generazione e  miglioramento della tecnologia installata relativa 
SOCIALE AMMODERNAMENTO  dotati delle ultime  alla sicurezza;
DELLA FLOTTA tecnologie,  con  • Approvazione nel 2016 del sistema di qualificazione 
conseguente riduzione  per la fornitura di materiale rotabile e dei relativi 
della potenzialità del  servizi di manutenzione e del sistema di 
servizio offerto, aumento  qualificazione per il  noleggio delle autovetture 
degli impatti prodotti sul  elettriche, ibride ed endotermiche nel 2017, per 
territorio e maggior  ottimizzare il processo di selezione e valutazione 
ricorso all’assistenza e  dei fornitori;     
alla manutenzione  • Analisi annuale dell’andamento dell’età media dei 
ordinaria e straordinaria. mezzi di trasporto;
• Sviluppo di piani monitoraggio e di manutenzione 
dei veicoli. 
Correlazione tematica materiale con  fattori di rischio e attività di mitigazione – Gruppo FNM