72
L’ammodernamento della flotta è un fattore chiave per garantire la qualità del servizio, la sicurezza in 
movimento e la progressiva riduzione delle emissioni in atmosfera, nonché dei rumori e delle vibrazioni. 
In considerazione dell’importanza della tematica, il Gruppo FNM si è dotato di molteplici politiche14 
e procedure interne in materia, con particolare riferimento ai bandi di gara per l’acquisto di nuovo 
materiale rotabile. 
Tutto il Gruppo è fortemente impegnato su questo tema, infatti le Società FERROVIENORD 
e FNM hanno lavorato a fianco per dare piena attuazione a quanto deciso da Regione 
Lombardia e pianificare l’avvio delle 3 gare che porteranno all’acquisto di 161 nuovi treni 
entro il 2025. I nuovi treni saranno dotati dei più moderni standard tecnologici e di 
accessibilità e garantiranno elevati livelli di sicurezza e un ridotto impatto ambientale.
Nel 2017 la flotta si è arricchita di ulteriori 17 nuovi treni (corrispondendi a 80 nuove 
vetture) per un totale di 462 convogli di diverse tipologie: elettrotreni, elettromotrici, 
automotrici, locomotive e materiale rimorchiato.
Trenord ha sviluppato un ulteriore piano di investimenti del valore di oltre € 600 milioni 
da concretizzarsi entro 2017-2020 che prevede l’acquisto di 20 nuovi treni, lo sviluppo di operazioni 
di revamping per il rinnovo degli interni e degli impianti di climatizzazione, l’adattamento del 
sistema antincendio  ed operazioni di manutenzione ciclica.
TECNOLOGIA E INNOVAZIONE DEL NUOVO MATERIALE ROTABILE
Le ultime innovazioni tecnologiche stanno orientando i costruttori di materiale rotabile verso 
prodotti a elevata sostenibilità ambientale e sociale che garantiscono elevati standard di 
sicurezza, tramite lo sviluppo di:
•  sistemi di segnalamento e di ATP (Automatic Train Protection) per eliminare l’errore umano 
e aumentare la capacità di trasporto delle linee ferroviarie;
•  soluzioni per i viaggiatori a ridotta mobilità, prevedendo pedane mobili per l’accesso ai 
convogli;
•  videosorveglianza dotata di “motion detection” in grado di individuare comportamenti 
anomali da parte dei viaggiatori;
•  servizi ai viaggiatori (es. WiFi, prese elettriche e prese USB, ergonomia degli spazi, presenza di 
aree multifunzionali, alloggiamenti per biciclette, impianti di climatizzazione a portata variabile 
e regolabile, sistemi di informazione di ultima generazione);
•  attenzione alla componente ambientale (sistemi ibridi o full electric);
•  ottimizzazione dell’efficienza del rendimento dei motori termici;
•  riduzione delle emissioni sonore.
I nuovi mezzi consentiranno di raggiungere i seguenti benefici:
•  ottimizzazione dei costi di esercizio, della gestione e manutenzione lungo il ciclo di via dei 
convogli (Life Cycle Cost);
•  maggiori livelli di sicurezza e di comfort per i viaggiatori;
•  riduzione dell’impatto ambientale, in termini di  emissioni in atmosfera e rumore generato 
dai convogli;
•  ottimizzazione dei processi manutentivi, tramite il ricorso a soluzioni full electric per la 
Per maggiori informazioni  movimentazione dei convogli in deposito, sfruttamento della tecnologia CBM (Condition 
in relazione agli 
investimenti sostenuti per  Based Maintenance) per la digitalizzazione delle operazioni di manutenzione e della relativa 
il rinnovamento della flotta 
documentazione.
si  rimanda al paragrafo 4.5 
Investimenti del Gruppo
In linea con l’obiettivo di ammodernamento della flotta presente nella politica integrata, 
nel 2017 FNM Autoservizi ha portato a termine la procedura d’acquisto di 11 autobus 
EURO 6 dotati delle ultime tecnologie in tema di sicurezza e comfort, per un investimento 
di € 2.241.000 e ha avviato la procedura per l’acquisto di altri 9 autobus EURO 6. In 
particolare, le ultime acquisizioni sono state effettuate con finanziamento pubblico 
ridotto (fino al 30% in meno) richiedendo alla Società di investire proprie risorse. 
14 La politica della tematica rientra nel Piano Strategico del Gruppo FNM 2016-2020.