73
I veicoli elettrici sono alla base del servizio gestito da E-Vai la cui flotta, al 31 dicembre 
2017, è composta da 90 veicoli, di cui 74 a basso impatto ambientale. 
È fondamentale che i veicoli siano sempre in condizioni idonee ad assicurare le 
performance di mobilità richieste, al passo con le innovazioni tecniche che il settore 
propone,  con  particolare  riferimento  a  risparmio  energetico,  autonomia,  ricarica  rapida  e  All’interno dei capitolati per 
l’acquisto dei nuovi mezzi 
connettività.  sono stati inseriti dei criteri 
premianti di sostenibilità 
Con  l’approvazione  del  Piano  Industriale,  la  Società  si  è  posta  come  obiettivo  sfidante 
ambientale con riferimento 
l’implementazione di un parco auto di oltre 500 veicoli entro il 2022, di cui 35 nuove auto per il  alle emissioni e al consumo 
massimo previsto, al fine 
2018. Nel corso dell’anno sono state acquistate 5 auto elettriche Renault Zoe e 12 auto Nissan Leaf  di orientare la scelta verso 
mezzi più performanti a 
noleggiate da Enel per la gestione del progetto pilota 3.0.  minor impatto.
5.5 QUALITÀ DEI SERVIZI E CUSTOMER SATISFACTION
AMBITO DI RIFERIMENTO TEMATICA FATTORI DI RISCHIO  
PRINCIPALI AZIONI DI MITIGAZIONE DEL RISCHIO
(EX. D.LGS. 254/2016) MATERIALE INERENTI
I principali rischi, legati 
alla tematica della qualità 
dei servizi offerti e 
soddisfazione dei clienti, 
Il Gruppo FNM opera al fine di garantire il 
fanno riferimento alla 
miglioramento continuo della qualità dei servizi 
potenziale incapacità di 
offerti e della soddisfazione dei clienti. 
rispondere alle 
aspettative dei Clienti 
Per questo sono stati attivati specifici modelli di 
QUALITÀ DEI  viaggiatori nelle diverse 
gestione che, a partire dal costante monitoraggio 
SOCIALE SERVIZI OFFERTI E  fasi di utilizzo dei servizi 
della qualità del servizio di mobilità offerto, anche 
SODDISFAZIONE di mobilità erogati dalle 
attraverso indagini di customer satisfaction, identifica 
DEI CLIENTI Società del Gruppo, con 
e implementa meccanismi di miglioramento.
particolare riferimento 
allo stato generale delle 
In aggiunta, il progressivo ammodernamento della 
stazioni e della flotta su 
flotta garantisce continui miglioramenti del livello di 
ferro e su gomma, 
comfort per i Clienti viaggiatori.
nonché alla soddisfazione 
dei clienti in relazione a 
puntualità, comfort e 
comunicazioni di servizio.
Correlazione tematica materiale con fattori di rischio e attività di mitigazione – Gruppo FNM
Garantire i più alti livelli di qualità dei servizi e customer satisfaction è uno dei principali obiettivi del 
Gruppo FNM. In questo contesto, particolare attenzione è dedicata al rispetto dei contratti stipulati 15 
con Regione Lombardia e al monitoraggio continuo dei servizi offerti, anche in linea alle politiche e 
procedure legate alla costante realizzazione di attività di manutenzione e alla promozione di indagini di 
customer satisfaction.
FERROVIENORD è responsabile della gestione dei servizi all’interno delle stazioni e 
si  impegna  a  garantire  un  loro  progressivo  miglioramento  a  favore  dei  clienti 
viaggiatori. 
SERVIZI NELLE STAZIONI FERROVIENORD
Per migliorare il servizio offerto ai clienti anche presso le stazioni, nel 2017:
• sono stati stipulati contratti di locazione degli esercizi commerciali situati nelle stazioni di 
Ferno/Lonate Pozzolo e Como Borghi, per offrire servizi di ristorazione e cura della persona;
• è proseguito l’utilizzo delle aree aperte al pubblico per la fornitura di servizi ai clienti (Help 
point, distributori di bevande).
15  Si fa riferimento al Contratto di Servizio Prevenzione e Protezione, che la Società ha perfezionato nel 2014, e al “Contratto di 
Programma per gli investimenti e le manutenzioni straordinarie sulla rete ferroviaria regionale in concessione a FERROVIENORD 
S.p.A. tra Regione Lombardia e FERROVIENORD S.p.A. relativo al periodo 28/07/2016 - 31/12/2022”.