77
Chiusura dei passaggi a livello e opere sostitutive
Nel 2017 sono stati portati a termine gli interventi di potenziamento della fermata di 
Paderno Dugnano, con l’eliminazione di 1 passaggio a raso e la realizzazione di 2 
sottopassi di stazione con nuove banchine e pensiline. Nel periodo 2018-2022 si 
prevede la possibilità di eliminare altri 24 passaggi a livello (22 sul ramo Milano e 
2 sul ramo Iseo). 
Inoltre, la Società si è impegnata per sviluppare un progetto di standardizzazione della segnaletica 
verticale e orizzontale, inclusi percorsi per non vedenti e mappe tattili. Gli interventi hanno 
riguardato:
• l’attivazione di un tavolo di lavoro tecnico, esteso alle associazioni di non vedenti, per lo 
studio di percorsi tattili per pianificare interventi specifici da applicare all’interno delle stazioni. 
L’obiettivo è quello di realizzare una stazione 100% accessibile per il personale non vedente;          
• l’approvazione e l’applicazione del Manuale della Segnaletica FERROVIENORD;
• l’avvio dei lavori per l’elaborazione della Carta dei Servizi FERROVIENORD.
Trenord è attenta alle esigenze delle persone con disabilità o a mobilità ridotta con 
servizi di assistenza dedicata per chi desidera viaggiare in treno. Inoltre, un altro  Per maggiori informazioni in 
relazione alle agevolazioni 
aspetto importante per la clientela è quello di poter accedere a tutte le informazioni  tariffarie è possibile 
in fase di programmazione, durante il viaggio e in stazione. I canali online sono  consultare la pagina web 
http://www.Trenord.it/it/
quelli preferiti: l’App è stata potenziata di nuovi servizi e contenuti e a bordo treno sono state  biglietti/agevolazioni.aspx.
sviluppate due piattaforme Nemo Quick e Breaking News che permettono uno scambio di 
informazioni tra App, sito internet e personale di bordo e di terra interessato.
L’APP 2.0 ha registrato 493.757 download. Ogni mese, è consultata da 157 mila Clienti, 
raggiungendo il picco giornaliero di ben 53 mila Clienti diversi connessi.
Inoltre è attivo un servizio diretto per i clienti (Contact Center) per lasciare reclami o segnalazioni 
e richieste di informazione. 
Nel 2017 il Contact Center ha gestito 13.908 reclami che hanno riguardato principalmente 
la circolazione dei treni.
Il parco auto di E-Vai è dotato di vetture con cambio automatico per consentire la 
guida da parte di persone con lievi forme di disabilità.  L’accessibilità alle informazioni 
relative al servizio è strategica in quanto gioca un ruolo fondamentale per la 
diffusione del servizio e di una nuova cultura basata sul concetto di mobilità 
sostenibile e condivisa. Di seguito le azioni sviluppate:
• periodico aggiornamento del sito internet;
• gestione di un Numero Verde e di un customer support con personale dedicato;
• sviluppo di un’APP Mobile E-Vai per accedere ai servizi;
• implementazione di un sistema tariffario agevolato e molto competitivo;
• implementazione di una survey di valutazione al fine di monitorare la soddisfazione dei clienti 
sui temi dell’accessibilità e della fruibilità delle informazioni (per il 2018);
• riqualificazione di molti “E-Vai Point” per renderli più visibili e fruibili (per il 2018).
Tutti gli autobus di recente acquisizione o per i quali è stata attivata una procedura 
di acquisto sono dotati di pedana per persone disabili e di pianale ribassato, che 
facilita la salita a bordo del mezzo. La Società promuove l’accessibilità al proprio 
servizio anche in termini di reperibilità delle informazioni di interesse per i clienti. 