78
ONLINE I NUOVI SITI INTERNET AZIENDALI (FERROVIENORD, NORD_ING E FNM Autoservizi)
Nell’ottica di maggiore trasparenza e rapporto diretto con gli “utenti dei servizi” sono stati 
lanciati i nuovi siti internet aziendali con contenuti aggiornati e una nuova grafica, per 
renderli più moderni nella forma, più coerenti con il sito di FNM e più fruibili.
In particolare, il sito di FNM Autoservizi è stato rinnovato per offrire in modo semplice e 
immediato le informazioni per l’organizzazione del proprio viaggio: in homepage il pratico 
trip planner permette di pianificare spostamenti verificando sulla mappa il tragitto richiesto, 
mentre la sezione “Avvisi” informa sui cambiamenti di orari e di percorsi. Inoltre, dal sito è 
possibile consultare le tabelle con gli orari e le tariffe e dialogare con l’azienda attraverso 
appositi canali.