85
Processo di selezione
[GRI 102-8] 
La selezione è condotta nel rispetto dei principi del Codice Etico, delle procedure interne, 
delle pari opportunità e della non discriminazione. Al fine di garantire maggior trasparenza, 
sia il Gruppo FNM sia Trenord hanno adottato una procedura operativa di assunzione e 
gestione del personale che definisce i ruoli, le responsabilità, le modalità operative e i principi 
di comportamento da adottare.
Turnover aziendale 
[GRI 401-1]
PERSONALE CHE HA INTERROTTO/TERMINATO 
NUOVO PERSONALE ASSUNTO PER GENERE
IL RAPPORTO DI LAVORO PER ETÀ E GENERE
Uomini Donne Totale Uomini Donne Totale
GRUPPO FNM 39 12 51 GRUPPO FNM 59 6 65
Tasso di turnover in entrata 3,9% 5,4% 4,1% Tasso di turnover in uscita 5,8% 2,7% 5,3%
Trenord 128 27 155 Trenord 141 13 154
Tasso di turnover in entrata 3,8% 3,7% 3,8% Tasso di turnover in uscita 4,2% 1,8% 3,7%
Numero dipendenti entrati e usciti dall’organico per fascia d’età e genere del Gruppo FNM e Trenord, anno 2017
L’andamento delle entrate e delle uscite dal Gruppo FNM e Trenord è in linea e risponde a pieno 
al passaggio generazionale che stanno affrontando le realtà aziendali. In particolare, il 57% delle 
entrate di Trenord è rappresentato da giovani figure tecnico-professionali (under 30) coinvolte 
nell’erogazione del servizio ferroviario.
Attivati 14 avvisi interni al Gruppo FNM e avviata la selezione interna di operatori Security.
Avviata la 2° edizione del percorso “Talenti in Trenord” in collaborazione con la SDA Bocconi.
Trenord nel 2017 ha dato il via a un importante piano di selezione per la ricerca di 120 nuovi 
dipendenti: 60 capitreno e 60 macchinisti. La ricerca è stata supportata da un’accurata 
campagna di comunicazione a cui hanno risposto oltre 18.000 candidati, a sottolineare il valore 
attrattivo dell’azienda sul territorio nazionale e internazionale. Per maggiori informazioni 
in relazione al turnover 
del personale è possibile 
consultare le Schede 
Accanto ai processi di selezione esterna sono continuati i progetti di mobilità interna dedicati a  di Approfondimento in 
valorizzare il personale e a garantire possibilità di crescita. appendice.
Sistema retributivo
[GRI 401-2]
Il processo di determinazione della remunerazione è definito, sulla base del contratto collettivo 
nazionale del lavoro e del contratto aziendale di secondo livello. In aggiunta, il Gruppo FNM e 
Trenord dispongono di una procedura operativa interna che definisce l’erogazione di promozioni 
e superminimi, nonché la distribuzione di premi di risultato. 
Nel corso dell’esercizio 2017 il Comitato per la Remunerazione ha avviato uno studio per la 
valutazione della conformità e dell’allineamento della struttura della politica di remunerazione 
applicabile ai soggetti apicali della Società alle best practice in materia, anche tenuto conto 
dei benchmark di mercato. In esito a tale lavoro, il Comitato ha sottoposto all’attenzione del 
Consiglio di Amministrazione di FNM, nella seduta del 21 dicembre 2017 una dettagliata analisi 
retributiva per il vertice di FNM, in esito alla quale sono state assunte le conseguenti delibere di 
adeguamento dell’assetto remunerativo.