88
DIGITALIZZAZIONE DELLA GESTIONE DELLE RISORSE UMANE
All’interno del Gruppo FNM è in atto un processo di evoluzione digitale per rispondere ai 
processi evolutivi e alle azioni conseguenti l’adozione del Piano Strategico 2016-2020 che 
interessano i processi aziendali, le organizzazioni, le risorse umane e i sistemi informativi. 
Nel corso dell’anno sono stati implementati i seguenti progetti:
People  Dashboard:  il  progetto,  esteso  alla  popolazione  aziendale  di  FNM, 
FERROvIENORD, NORD_ING ed E-vai, permette di valutare le caratteristiche 
evolutive dei ruoli aziendali e definirne le evoluzioni. In quest’ambito è stata 
eseguita una mappatura dei ruoli “core” e di quelli che andranno a esaurirsi per 
definire i corretti percorsi di gestione del personale in termini di formazione, sviluppo delle 
carriere e nuove assunzioni.
Assessment delle competenze: FERROvIENORD ha effettuato una valutazione 
del potenziale delle risorse umane finalizzata a supportare la costruzione di 
piani di successione. Nell’attività sono state coinvolte 97 persone tra Dirigenti, 
Quadri e Key People. 
Digital Capabilities Assessment: il progetto ha previsto una mappatura delle 
competenze digitali, al fine di identificare le figure tecnologicamente più evolute 
che possono intervenire a promuovere un cambiamento innovativo nei processi 
di business. 
Un ulteriore elemento di rilievo è l’adozione, dal 2018, di un programma informatico che 
garantirà una gestione ottimale delle informazioni del personale, tra cui la raccolta dei 
Curricula vitae, la programmazione formativa e la definizione di piani di incentivazione.
Il 2017 è stato l’anno della digital transformation anche per Trenord. La Società  ha 
portato  a  termine  il  percorso  digital  assessement  con  l’individuazione  di  67  risorse 
“Digital Ambassador” con il compito di contribuire in maniera attiva alla trasformazione 
digitale dell’azienda attraverso diversi progetti (tra cui People Portal e Progetto Argo). 
Durante l’anno si è svolto il Management Meeting “Turning innovation into business” che 
ha coinvolto tutti i dirigenti e i responsabili di struttura attorno al tema dell’evoluzione 
tecnologica e dell’innovazione. È stata avviata anche una collaborazione con il Politecnico 
di Milano che prevede lo sviluppo di progetti trasversali in campo scientifico, ricerca e 
sviluppo, analisi di mercato e attività di scouting.
6.3 SALUTE E SICUREZZA DEI LAVORATORI
[GRI 403-1] [GRI 403-2]
AMBITO DI 
TEMATICA FATTORI DI RISCHIO   PRINCIPALI AZIONI DI MITIGAZIONE DEL 
RIFERIMENTO
MATERIALE INERENTI RISCHIO
(EX. D.LGS. 254/2016)
Il Gruppo FNM riconosce nelle risorse umane 
un fattore indispensabile per l’esistenza 
I principali rischi, legati 
dell’impresa e per lo sviluppo sostenibile del 
alla gestione del 
business.
personale del Gruppo 
Il Gruppo presta particolare attenzione alla 
FNM, fanno riferimento 
TUTELA DELLA  salute e alla sicurezza dei dipendenti, 
alla salute e sicurezza nei 
ATTINENTE AL  SALUTE E SICUREZZA  realizzando investimenti volti al miglioramento 
luoghi di lavoro e sono 
PERSONALE NEI LUOGHI DI  delle condizioni di sicurezza sui luoghi di lavoro. 
riconducibili al mancato 
LAVORO Inoltre, tramite una gestione attenta e 
rispetto delle politiche e 
tempestiva di tutte le implicazioni derivanti 
delle procedure previste 
dall’avere un sistema di gestione certificato 
dai sistemi di gestione 
(OHSAS 18001:2007) e Modelli di Gestione ex 
adottati.
D.Lgs. 231/01, garantisce l’efficacia e l’efficienza 
delle politiche adottate.
Correlazione tematica materiale con fattori di rischio e attività di mitigazione – Gruppo FNM