89
Le Società del Gruppo FNM valutano le proprie prestazioni in tema di tutela della salute e sicurezza 
dei lavoratori attraverso riunioni periodiche di riesame. Laddove opportuno vengono individuate 
azioni correttive e identificati obiettivi di miglioramento nei seguenti ambiti: formazione del personale, 
acquisizione di nuove macchine, impianti e attrezzature, interventi di miglioria agli ambienti di lavoro 
e riallocazione delle risorse.
GRUPPO FNM TRENORD
UOMINI DONNE TOTALE DELTA 2016 UOMINI DONNE TOTALE DELTA 2016
NUMERO INFORTUNI 45 4 49 44,1% 238 44 282 11,5%
INDICE DI FREQUENZA4  25,6 11,4 23,3 46,5% 42,2 43,5 42,4 12,1%
INDICE DI GRAVITÀ 
9,8 2,9 8,6 101,6% 11,4 13,5 11,7 10,8%
INFORTUNI5
Numero infortuni e indici infortunistici del Gruppo FNM e Trenord, anno 2017 44 55
Si precisa che durante l’anno non si sono verificati infortuni mortali e non sono state presentate 
domande e denunce di malattia professionale (ad esempio per personale che lavora a contatto 
con amianto) per nessuna Società del Gruppo FNM e Trenord.
Il Gruppo si impegna anche a condurre un’analisi specifica sui principali fattori che impattano la 
salute e la sicurezza dei dipendenti e identifica i diversi livelli di rischio (primario e secondario) 
per pianificare adeguati interventi di medicina per ciascun dipendente. 
I servizi di medicina preventiva messi a disposizione dal Gruppo FNM sono stati usufruiti da 
775 dipendenti6 nel 2017.
Trenord si è dotata di sistemi di monitoraggio e verifica dei principali indicatori di performance, sia 
quantitativi che qualitativi, al fine e di individuare eventuali interventi mirati a limitare i fenomeni 
di assenteismo. Nell’anno è stata registrata una diminuzione delle ore perse per malattia (-2%) 
e sciopero (-7%).
GRUPPO FNM TRENORD
UOMINI DONNE TOTALE DELTA 2016 UOMINI DONNE TOTALE DELTA 2016
TASSO DI ASSENTEISMO7  4,9% 5,1% 4,9% 11,2% 5,2% 6,3% 5,4% 0,3%
Tasso di assenteismo del Gruppo FNM e Trenord, anno 2017 77
Durante l’anno 2016 il Gruppo FNM è stato fortemente coinvolto nell’attività di predisposizione 
dei corsi di salute e sicurezza valida per il quadriennio 2018-2021. In attesa della finalizzazione 
del processo di gara, nel 2017 ha avuto avvio un fitto programma formativo sui temi della salute 
e sicurezza che ha coinvolto centinaia di collaboratori, principalmente di FERROvIENORD che 
continuerà anche per il 2018.
4 Per il calcolo dell’indice di frequenza infortuni è stata utilizzata la seguente formula: (numero totale di infortuni/ore 
lavorate)*1.000.000.
5 Per il calcolo dell’indice di gravità infortuni è stata utilizzata la seguente formula: (totale giornate di assenza per infortunio/
ore lavorabili)*10.000.
6 Gli agenti sottoposti alle visite di medicina preventiva fanno riferimento alle Società: FNM, FERROVIENORD e NORD_ING.
7 Per il calcolo del tasso di assenteismo è stata utilizzata la seguente formula: (totale ore di assenteismo/ore lavorabili). Al fine 
del calcolo del tasso di assenteismo del Gruppo FNM e Trenord, sono considerate le seguenti categorie di assenza: infortunio, 
malattia e sciopero. In aggiunta, Trenord considera anche la categoria permesso sindacale, che non rientra nel calcolo del 
tasso di assenteismo del Gruppo FNM in quanto essi sono concordati tra il dipendente e il datore di lavoro. 