90
Trend
14.000 Numero ore di formazione erogate in ambito salute e sicurezza (FERROVIENORD) 
12.000
11.538
10.000
8.000
6.000
5.614
4.000
2.000 2.180
0
2015 2016 2017
Inoltre il Gruppo FNM mette a disposizione diversi strumenti, tra cui: 
  Benessere in azienda
Il Gruppo FNM e Trenord effettuano la valutazione del rischio stress lavoro-correlato 
identificando e quantificando le situazioni di rischio relative alle attività svolte dal 
personale suddiviso in gruppi omogenei di lavoratori. Inoltre la Società FNM Autoservizi 
ha avviato interventi di formazione sul tema per il proprio personale.
   Near miss
FERROvIENORD ha istituito 3 caselle presso Saronno, Iseo e Cadorna, in cui è 
possibile raccogliere le segnalazioni di mancato infortunio o incidenti (near miss) 
in forma anonima. La Società ha in programma l’installazione di apposite bacheche 
informative nei luoghi maggiormente frequentati dai lavoratori. 
Focus Group 
Organizzazione di incontri in piccoli gruppi con il personale che lavora a bordo 
treno per far emergere motivi di stress e disagio professionale e per ottenere utili 
indicazioni per progetti di miglioramento.
  Supporto al personale post eventi
Servizio di assistenza attivato per il personale di front-line e capotreno coinvolto in 
investimenti, aggressioni e in generale in eventi traumatici.
 
Con il passaggio di E-Vai nella Holding, avvenuto a inizio 2018, è stato necessario per la Società 
effettuare una revisione dei documenti e delle procedure interne8 in materia di salute e sicurezza, 
al fine di renderli conformi ai documenti adottati dalla Capogruppo e permettere il monitoraggio 
costante delle attività e degli ambienti di lavoro. Inoltre, sono continuati i corsi di guida sicura 
erogati al personale dipendente con macchine elettriche E-vai.
N.48 ore di formazione Car Sharing-Guida sicura erogata ai dipendenti di E-Vai
Anche FNM Autoservizi, in linea con gli obiettivi prefissi dal vertice aziendale, ha conseguito 
nell’anno la certificazione OHSAS 18001: 2017 (sistema di gestione per la salute e la sicurezza 
dei lavoratori) e ha intrapreso diverse azioni, come, ad esempio, la rimozione dell’amianto, la 
sostituzione dei corpi illuminanti nei depositi e il graduale ammodernamento della flotta, al fine 
di garantire un continuo miglioramento delle condizioni di sicurezza nell’ambiente di lavoro.
8 I documenti e le procedure in essere fanno riferimento al contratto di Servizio Prevenzione e Protezione che la Società ha 
perfezionato nel 2014.