92
Di seguito sono riassunte le iniziative svolte nel corso dell’anno e quelle previste per il futuro:
Attività realizzate nel 2017
• Ulteriore valorizzazione di premi e contributi allo studio (10%)
• Introduzione del contributo per la scuola primaria
• Estensione agli assunti dopo il 2006 di 10 giornate retribuite per cure parentali
• Dematerializzazione delle comunicazioni ai Soci del CRA con l’introduzione delle 
comunicazioni a mezzo monitor e estensione dell’uso della posta elettronica
Attività previste per il 2018
• Estensione del servizio con la possibilità di fruire di una rete di strutture 
convenzionate per prestazioni sanitarie
• Possibile  scelta  da  parte  del  dipendente  della  destinazione  del  premio  di 
risultato a un piano di welfare (del valore di € 700) per usufruire della normativa 
recentemente approvata
- Contributo al fondo pensione
- Rimborso diretto delle spese socio-assistenziali (asili, baby sitter, rette mense 
scolastiche, badanti, servizi alla persona)
- Rimborso attività ludico-ricreative mediante utilizzo rete convenzionata CRA
EDITIORIALE “PARALLELI”
Tra le iniziative di maggior spessore vi è la redazione di Paralleli, l’house organ interno 
al Gruppo. Il periodico viene distribuito a tutti i dipendenti delle Società, pubblicato sulla 
intranet aziendale e utilizzato per comunicare e raccontare l’Azienda e le sue persone. 
   
Congedo parentale 
In caso di maternità, il Gruppo FNM e Trenord integrano al 100% della retribuzione quanto 
garantito all’80% dall’INPS per i 5 mesi di astensione obbligatoria e per le gravidanze a rischio.
Per quanto riguarda l’astensione facoltativa per i primi 6 mesi e per i figli di età inferiore ai 
6 anni, il Gruppo FNM, ad esclusione di FNMA, garantisce un’integrazione fino al 50% dello 
stipendio (rispetto al 30% fornito dall’INPS), mentre Trenord integra l’astensione facoltativa del 
30% previsto dall’INPS, al 100% per il primo mese e all’80% per il secondo mese. 
Sono inoltre previsti permessi per visite e accertamenti prenatali e accudimento. Nel 2017 hanno 
usufruito del congedo parentale facoltativo 8 dipendenti del Gruppo FNM e 46 dipendenti di 
Trenord.
La gestione della privacy dei dipendenti
FNM svolge le proprie attività nel rispetto della normativa sulla privacy e, per ogni struttura 
interna, sono stati individuati un privacy officer e un referente privacy. 
Nel  2017,  a  seguito  dell’emanazione  del  Regolamento  Europeo  n.  679/2016  (c.d.  GDPR)9,  
che diverrà applicabile dal 25 maggio 2018, è stata avviata un’attività di security assessment 
da parte della Società NordCom, Responsabile del trattamento dei dati per i servizi informatici, 
volta a definire gli interventi necessari a garantire la compliance al suddetto regolamento. 
Trenord ha implementato un sistema di procedure idonee ad aggiornare la mappa dei rischi da 
trattamento illecito e ha attivato specifici cicli di formazione per i responsabili. 
9  Regolamento UE 2016/679 in materia di protezione dei dati personali: la nuova disciplina introduce una serie di adempimenti 
a carico della persona fisica o giuridica, dell’autorità pubblica o altro organismo, che abbia il potere di determinare le finalità 
e i mezzi del trattamento di dati personali altrui.