SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
Gli  stakeholder  interni  ed  esterni  hanno  mostrato  una  certa  omogeneità 
nell’attribuire i differenti gradi di rilevanza alle tematiche ambientali, mettendo in 
evidenza l’importanza della conformità dell’operato di OLT relativamente agli aspetti 
ambientali e alla necessità di informare sulle azioni più significative svolte in tale 
ambito.
Come già esposto, è stata scelta una soglia di rilevanza pari a 4,2, per cui gli aspetti 
ambientali “materiali” sono:
• Emissioni in aria – emissioni gas effetto serra
• Prelievi acqua mare
• Scarichi idrici (concentrazione cloro e delta termico)
• Produzione e concentrazione dei rifiuti
• Consumi energetici per fonti energetiche
• Consumo di combustibili fossili 
• Effetti sulla biodiversità
• Certificazioni in campo ambientale
• Conformità aspetti ambientali, Reclami - Contenziosi su aspetti ambientali
• Impegni ambientali raggiuti e prefissati
La performance sociale evidenzia invece una maggiore dispersione rispetto alla 
rilevanza attribuita dagli stakeholder interni ed esterni alle tematiche ambientali. 
L’indagine mostra che tutti i portatori di interesse, con riferimento all’attività di OLT 
e alla sua missione, attribuiscono un valore importante a molte categorie tra cui: 
politiche a sostegno delle comunità locali, certificazioni di sicurezza e la sicurezza a 
360°. 
In questo caso si ricorda che la soglia di rilevanza è pari a 4,0 per cui i temi sociali 
“materiali” risultano:
• Numero di occupanti diretti ed indiretti
• Sicurezza (ivi incluse le prove di emergenza)
• Formazione
• Politiche di pari opportunità e parità di remunerazione
• Politiche per le comunità locali
• Certificazioni (sui temi sociali e di sicurezza)
11