2019  RAPPORTO INTEGRATO
OLT Offshore LNG Toscana S.p.A (di seguito OLT) 
1.1
è una società a partecipazione internazionale che 
L’assetto societario
opera nell’ambito energetico; in particolare, offre un 
servizio di rigassificazione del Gas Naturale Liquefatto 
– GNL – attraverso il proprio Terminale galleggiante  I soci che detengono, al 31 dicembre 2019, le quote 
“FSRU Toscana”.  azionarie di OLT, sono:
L’impianto, permanentemente ancorato a 22 km al  • First State Investments (FSI)2, con il 48,24%, è 
largo delle coste fra Livorno e Pisa, nella Regione  un gestore di fondi con oltre 8 miliardi di euro di 
Toscana, contribuisce in modo sostanziale al Sistema  capitale  infrastrutturale  non  quotato.  La  Società, 
Gas  Italia.  Con  una  capacità  di  rigassificazione  infatti, investe in questo business a lungo termine dal 
massima autorizzata di 3,75 miliardi di Sm3 annui,  1994. First State è specializzato in aziende di servizi 
allocata quasi per intero nell’Anno Termico 2018/19,  pubblici in tutta Europa e il suo attuale portafoglio 
copre  circa  il  5%1  del  fabbisogno  nazionale,  comprende  utility  in  Estonia,  Finlandia,  Francia, 
garantendo la sicurezza e la diversificazione degli  Germania, Portogallo, Svezia e Regno Unito. First 
approvvigionamenti energetici del Paese.  State  European  Diversified  Infrastructure  Fund  II 
Grazie alle sue caratteristiche innovative e di grande  (EDIF II) è un fondo europeo con sede in Europa, che 
flessibilità,  l’impianto  è  stato  riconosciuto,  dal  adotta una strategia d’investimento a lungo termine 
Ministero dello Sviluppo Economico (MiSE), come  di tipo buy and hold. 
infrastruttura strategica. • Gruppo  IREN3,  con  il  49,07%,  multiutility 
quotata  alla  Borsa  Italiana,  opera  nei  settori 
dell’energia  elettrica,  dell’energia  termica,  del 
gas, della gestione e fornitura dei servizi idrici 
Ubicazione del Terminale “FSRU Toscana” integrati, dei servizi ambientali e dei servizi per le 
Pubbliche Amministrazioni. Include al suo interno 
Toscana
anche la quota del 2,28% di ASA S.p.A. - Azienda 
Pisa
Servizi Ambientali, società che gestisce il servizio 
Terminale 22 km (12 miglia nautiche) idrico integrato e la distribuzione gas nel territorio 
livornese.
17 km (9 miglia nautiche) Collesalvetti •sh iGppolianrg  sLpNeGci,a liczozant ai ln e2l,l’6a9c%qu, isèiz iounnea,  lsao gceiesttàio ndei  
Torre
Livorno
della e il noleggio di navi metaniere e FSRU, con oltre 
Meloria 10 Km
30 anni di esperienza. 
Il Gruppo IREN, anche attraverso la partecipata ASA, 
e FSI detengono complessivamente circa il 97,31% 
del capitale ed hanno una governance paritetica.
(1) Il consumo italiano di gas del 2019 è pari a 73.760milioni (Fonte MiSE).
(2) Il 23 maggio 2020 il socio UNIPER ha ceduto la totalità delle azioni detenute in OLT a FSI.
(3) Il 26 febbraio 2020 il socio Gruppo Iren ha ceduto la totalità delle azioni detenute
  in OLT a Snam.
18