2019  RAPPORTO INTEGRATO
1.2 • le caselle di posta elettronica 
sostenibilita@oltoffshore.it  e  SA8000@oltoffshore.it, 
La rete degli stakeholder
disponibili sul sito della Società per un dialogo 
diretto con tutti gli stakeholder.
OLT si impegna a portare avanti un’attenta attività 
di ascolto e inclusione degli stakeholder, sia interni  All’interno dell’Azienda è assicurata costantemente 
che esterni. Sulla base di un approccio volontario  un’adeguata  comunicazione  ambientale,  sociale 
e  della  normativa  vigente,  la  Società  consulta  e  ed  economica  attraverso  i  diversi  livelli  e  reparti 
coinvolge la propria rete di portatori di interesse  dell’organizzazione, non solo attraverso le riunioni 
nelle  diverse  attività  che  attengono  allo  sviluppo  periodiche HSEQ (Health, Safety, Environment and 
del proprio business e risulta inoltre attiva nei canali  Quality) e l’opportuna formazione ed informazione, 
di comunicazione ed informazione bidirezionale; a  ma  anche  grazie  alla  divulgazione  ai  dipendenti 
titolo di esempio si ricorda: del  riesame  della  Direzione  di  OLT  e  le  riunioni 
quadrimestrali  tra  Direzione  e  primi  riporti,  con 
• il  workshop  “Italian  LNG  Summit  2019  -  successiva  divulgazione  dei  contenuti.  Inoltre, 
Sustainability, Market, Stakeholders”, organizzato  tutti i dipendenti di OLT e i primi riporti dei propri 
da OLT il 14 marzo 2019, con il patrocinio del  outsourcer  (ECOS  e  F.lli  Neri)  sono  sempre  stati 
Ministero dello Sviluppo Economico e del Ministero  invitati a prendere parte ai workshop organizzati dalla 
delle  Infrastrutture  e  dei  Trasporti,  nell’ambito  Società, come quello sopra descritto.
del quale sono stati presentati la Dichiarazione 
Ambientale EMAS 2018 ed il Rapporto Sicurezza  La figura seguente riporta sulla sinistra gli stakeholder 
Ambiente e Territorio 2018; interni, ovvero i soggetti che ricoprono ruoli formali 
• la  presentazione  del  progetto  di  Corporate  in azienda e ne permettono l’operatività diretta. Sulla 
Social Responsibility (CSR) dal nome “L’Energia  destra della figura vengono invece evidenziati gli 
del Mare – Fare con e per il Territorio”; stakeholder esterni che non sono parte costitutiva 
• i rapporti periodici inerenti i temi di sostenibilità:  della Società, ma possono comunque essere legati 
la Dichiarazione Ambientale, il Rapporto Ambiente,  da  accordi  contrattuali  e  rappresentano  le  parti 
Territorio e Sicurezza e il Bilancio Sociale SA8000; interessate dallo svolgimento delle attività aziendali.
La rete degli stakeholder
ESTERNI
Clienti
Fornitori
INTERNI
Investitori
Outsourcer
Personale OLT Autorità e Istituzioni
Banche ed Istituti di Credito
Outsourcer ECOS
Media
Associazioni, comunità locale
ed Enti terzi
20