SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
a Livorno con la sua sede operativa, per integrarsi 
1.3
con la comunità che ospita il Terminale e per seguire 
Mission & Vision
da vicino il funzionamento dell’impianto, ponendo 
particolare attenzione agli aspetti ambientali e di 
La  presenza  di  due  importanti  attori  tra  gli  sicurezza.
shareholder  conferisce  solidità  alla  struttura 
societaria e una comprovata esperienza manageriale.  A  conferma  di  quanto  sopra,  OLT  ha  scelto  di 
Tale background societario, insieme alla sensibilità  intraprendere un percorso volontario di rendicontazione 
distintiva  di  OLT  nell’ascolto  degli  stakeholder,  e certificazione delle proprie performance, in termini 
ha permesso di orientare in modo sicuro l’operato  di  sicurezza,  ambiente,  qualità  e  responsabilità 
dell’Azienda verso la sua mission: offrire un servizio  sociale d’impresa. 
di  rigassificazione  che  contribuisca  alla  sicurezza  Un percorso delineato nel Codice Etico, nella Politica 
degli  approvvigionamenti  energetici  del  Paese,  HSEQ e nella politica PIR (Politica di Prevenzione degli 
mantenendo  ferma  l’intenzione  della  Società  di  Incidenti Rilevanti), che trova la propria attuazione nel 
gestire in modo responsabile, sia dal punto di vista  Modello Organizzativo 231 e nel Sistema di Gestione 
ambientale che sociale, la propria attività. Integrato  adottato  da  OLT  secondo  gli  standard 
Infatti, OLT rappresenta un’iniziativa imprenditoriale  UNI  EN  ISO  9001  (Qualità),  UNI  EN  ISO  14001 
di profilo internazionale, ma fortemente legata al  (Ambiente), BS OHSAS 18001 (Salute e Sicurezza), 
territorio dove l’impianto è ubicato; in tale ottica,  SA 8000 (Responsabilità Sociale) e nel Regolamento 
l’Azienda ha deciso di essere presente fisicamente  EMAS (Eco-Management and Audit Scheme). 
Certificazioni e Registrazioni di OLT
21