2019  RAPPORTO INTEGRATO
CODICE ETICO E MODELLO ORGANIZZATIVO LA POLITICA HSEQ
EX D.LGS 231/2001
La  politica  HSEQ  (Health,  Safety,  Environment 
OLT  ha  scelto  di  dotarsi  di  un  modello  di  and  Quality)  di  OLT  delinea  un  preciso  quadro  di 
organizzazione  e  gestione,  ai  sensi  del  D.  Lgs.  riferimento in materia di Salute, Sicurezza, Ambiente 
231/2001, al fine di prevenire la commissione di reati  e  Responsabilità  Sociale,  incoraggiando  il  dialogo 
previsti dal citato Decreto nell’interesse della Società  con tutte le parti interessate, sia esterne che interne. 
da parte dei propri dipendenti, ovvero delle proprie  In particolare, sottoscrive gli impegni e i miglioramenti 
controparti contrattuali. La scelta è coerente con le  continui  della  Società  su  tutte  le  tematiche  ESG 
proprie politiche societarie, volte alla tutela della  (Environmental,  Social  and  Governance),  compresa 
legalità e all’etica nei rapporti commerciali e con i  la sicurezza. Inoltre, data la particolarità organizzativa 
propri dipendenti e collaboratori, ed è finalizzata  del Terminale, la cui gestione è affidata all’outsourcer 
ad  offrire  un’importante  garanzia  aggiuntiva  per  ECOS, nella politica HSEQ acquista particolare rilevanza 
tutti gli stakeholder rispetto al normale regime di  la condivisione degli obiettivi con lo stesso Armatore.
responsabilità civile e penale.
L’impegno di OLT nell’ambito della tutela ambientale, 
Il “Modello di organizzazione, gestione e controllo”  si basa sui seguenti principi: 
definisce pertanto le modalità operative che devono  • ridurre significativamente le proprie emissioni 
essere tenute da tutti coloro che, a qualsiasi titolo,  in  atmosfera  ove  ciò  è  tecnicamente  ed 
collaborano con la Società, in modo da prevenire la  economicamente possibile, attraverso processi di 
commissione di particolari tipologie di reati. miglioramento continuo e strategie di prevenzione;
• rispettare continuamente le soglie di emissione 
OLT  ha  scelto  di  dotarsi  di  questo  modello  di  previste  per  gli  scarichi  idrici  e  ove  possibile 
organizzazione,  gestione  e  controllo  su  base  depurare gli scarichi prima di conferire lo scarico 
volontaria  al  fine  di  assicurare  una  maggiore  nelle acque recipienti;
efficienza dei meccanismi di prevenzione del rischio  • evitare il danneggiamento dell’ecosistema marino;
di commissione di tali tipologie di illeciti attraverso  • ottimizzare  l’utilizzo  dell’energia,  attraverso 
l’adozione  di  specifici  strumenti  organizzativi,  programmi di risparmio misurati;
gestionali e di controllo. Il Modello di organizzazione  • ridurre  il  consumo  dei  combustibili  inquinanti  ed 
e gestione ai sensi del D. Lgs. 231/2001 è stato  ottimizzare il processo produttivo in cui vengono utilizzati. 
adottato da OLT per la prima volta nell’anno 2011. Il 
documento è periodicamente aggiornato in base alle  L’impegno di OLT nell’ambito della tutela della salute e 
evoluzioni degli eventi aziendali; l’attuale versione è  della sicurezza, si basa invece sui seguenti principi:
stata approvata dal Consiglio di Amministrazione in  • dare la massima importanza a salute, igiene e 
data 30 gennaio 2019. sicurezza sul lavoro, valutando ed eliminando i 
rischi potenziali, e, qualora ciò non fosse possibile, 
Per saperne di più www.oltoffshore.it  implementando adeguate misure di prevenzione e 
protezione;
• minimizzare gli impatti derivanti da un incidente 
attraverso la tempestiva e corretta applicazione 
delle misure di protezione previste;
22