SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
• migliorare  l’affidabilità  di  impianti  e  processi  di prevenzione del rischio, valutando e mitigando 
attraverso l’impiego di macchinari e tecnologie  lo  stesso  attraverso  la  manutenzione  preventiva 
all’avanguardia  e  adottando  una  manutenzione  dell’impianto,  la  formazione  e  la  partecipazione 
mirata e preventiva degli impianti. attiva del personale, e l’utilizzo di sistemi tecnologici 
all’avanguardia. 
Per saperne di più www.oltoffshore.it
Per saperne di più www.oltoffshore.it
LA POLITICA DI PREVENZIONE DEGLI INCIDENTI 
RILEVANTI CARTA DEI VALORI
Dati  i  quantitativi  massimi  di  sostanze  pericolose  OLT  afferma  la  propria  volontà  di  adottare 
presenti  a  bordo,  il  Terminale  è  soggetto  comportamenti Socialmente Responsabili attraverso 
all’applicazione  del  D.  Lgs.  105/2015  (Direttiva  il  rispetto  degli  individui,  degli  interessi  delle 
Seveso). Di conseguenza, la Società ha definito una  collettività senza distinzioni di ceto, ordine nazionale 
Politica di Prevenzione degli Incidenti Rilevanti (PIR)  o territorio, razza, sesso, religione e qualsiasi altra 
la quale, unitamente alla politica integrata di Qualità,  condizione che possa dar luogo a discriminazione.
Ambiente, Salute, Sicurezza e Responsabilità Sociale 
(HSEQ),  definisce  i  valori  primari  che  la  Società  La Società si impegna a implementare una corretta 
rispetta nella propria attività produttiva e nei rapporti  e  trasparente  gestione  del  proprio  “patrimonio 
con la popolazione, al fine di perseguire e assicurare  umano” e a sensibilizzare la Direzione, i fornitori, 
una corretta gestione della sicurezza e dell’ambiente.  il personale dipendente e i collaboratori esterni, al 
Anche  la  politica  degli  incidenti  rilevanti  risulta  rispetto dei principi di Responsabilità Sociale stabiliti 
pienamente accettata e condivisa dall’Armatore del  dallo standard SA 8000.
Terminale.
In particolare, la Società nell’attuale fase di esercizio  Per saperne di più www.oltoffshore.it
e operatività del Terminale, porta avanti lo spirito 
23