2019  RAPPORTO INTEGRATO
1.4
La sostenibilità
Al fine di dimostrare il proprio impegno nella gestione 
responsabile del business, per quel che riguarda le 
questioni ambientali, sociali e di governance (ESG), 
OLT  ha  effettuato  una  mappatura  degli  impegni 
attuali e futuri per affrontare le sfide della sostenibilità, 
mettendoli in relazione con gli obiettivi di sviluppo 
sostenibile (SDGs – Sustainable Development Goals) 
dell’Agenda 2030 dell’Organizzazione delle Nazioni 
Unite.
OLT attualmente interviene, con gli SDGs, in almeno 
tre  delle  cinque  aree  -  corrispondenti  alle  “5  P”  
(Persone,  Prosperità,  Pace,  Partnership,  Pianeta) 
dello  sviluppo  sostenibile  proposte  dall’Agenda 
2030 – con scelte e obiettivi strategici:
• Persone:  contrastare  povertà  ed  esclusione 
sociale  e  promuovere  salute  e  benessere  per 
garantire le condizioni per lo sviluppo del capitale 
umano;
• Pianeta:  garantire  una  gestione  sostenibile 
delle risorse naturali, contrastando la perdita di 
biodiversità e tutelando i beni ambientali;
• Prosperità:  affermare  modelli  sostenibili  di 
produzione e consumo, garantendo occupazione 
e formazione di qualità.
In particolare, la Società è impegnata a promuovere 
direttamente progetti responsabili, ponendosi degli 
obiettivi specifici come meglio illustrato nella Tabella 
seguente.
 
24