SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
Obiettivo Descrizione SDGs Anno
Miglioramenti PIR  Pianificazione dei miglioramenti organizzativi, di consapevolezza  2021
Prevenzione Incidenti  (attraverso la formazione), della manutenzione e monitoraggio 
Rilevanti delle performance*.
LiHS Implementazione della cultura della Salute e della Sicurezza  2021
Leadership in Health  basate su campagne di informazione che mantengono un 
and Safety focus sui quattro punti fondamentali: Cultura, Comportamento, 
Leadership e Cambiamento*.
Acquisto di prodotti  Acquisto  ed  utilizzo  di  prodotti  eco-friendly  e  utilizzo  2023
eco-friendly ed utilizzo  lampade a induzione previa valutazione di fattibilità con 
di lampade a induzione implementazione di acquisto*.
Riduzione volume  Riduzione del volume scaricato, come rifiuti, di acque di sentina, 
2020
acque di sentina previa valutazione della fattibilità di modifiche impiantistiche*.
Compensazione CO Compensazione della CO emessa attraverso progetti di  2022
2 2
collaborazione con Comuni locali e altre Istituzioni, finalizzati 
all’implementazione  di  strategie  di  responsabilità  sociale 
ed ambientale, come la riforestazione di aree boschive o la 
riqualificazione di aree verdi urbane*.
SSLNG  Implementazione  di  un  ambizioso  progetto  attraverso  2021
Small Scale LNG il quale il Terminale “FSRU Toscana” diventerà il primo 
impianto italiano per il caricamento di piccole navi metaniere 
che  utilizzeranno  e  distribuiranno  gas  naturale,  anziché 
combustibili fossili più inquinanti, con conseguente riduzione 
delle emissioni (maggiori dettagli nel capitolo 2.7).
CSR  Implementazione  di  un’iniziativa,  basata  su  5  tematiche,  2021
Corporate  volta a rafforzare e a strutturare le relazioni fra l’Azienda ed il 
SocialResponsibility Territorio, come meglio descritto nel capitolo 4.3.
*per i dettagli si rimanda alla Dichiarazione ambientale - Aggiornamento 2019 (www.oltoffshore.it)
25