2019  RAPPORTO INTEGRATO
correlate al proprio obiettivo e che contribuiscono 
2.1
all’attuazione dei piani territoriali per la transizione, 
La Strategia Energetica Europea:
sosterrà le seguenti attività: 
Green Deal 
  a) investimenti  produttivi  nelle  PMI  –  Piccole  e 
Medie Imprese, tra cui le start-up, finalizzate alla 
L’undici dicembre 2019 con la Comunicazione COM  diversificazione e alla riconversione economica; 
(2019) 640 il nuovo Presidente della Commissione    b) investimenti nella creazione di nuove imprese, 
Europea Ursula von der Leyen, annuncia il nuovo  anche mediante incubatori di imprese e servizi di 
percorso che la Comunità Europea ha intenzione di  consulenza; 
intraprendere. L’obiettivo che si vuole raggiungere è    c)  investimenti in attività di ricerca e innovazione e 
di diventare il primo continente ad impatto climatico  promozione del trasferimento di tecnologie avanzate; 
zero. La normativa europea sul clima sancirà per la    d) investimenti nella messa in opera di tecnologia 
prima volta nella legge l’obiettivo della neutralità  e infrastrutture per l’energia pulita a prezzi accessibili, 
climatica  dell’UE  entro  il  2050.  Questo  significa  nella riduzione delle emissioni di gas a effetto serra, 
mettere in piedi un’economia realmente circolare che  nell’efficienza energetica e nell’energia rinnovabile; 
toccherà tutti i settori a partire dal settore energetico,    e) investimenti  nella  digitalizzazione  e  nella 
passando a quello industriale, fino ad arrivare ad una  connettività digitale; 
mobilità rispettosa dell’ambiente. Per raggiungere    f)  investimenti nella bonifica e decontaminazione 
tale ambizioso traguardo saranno impiegate molte  di siti, progetti di ripristino e conversione ad altri usi 
risorse, che attiveranno un’economia stimata in 1.000  di terreni; 
miliardi di euro in 10 anni.   g) investimenti per il potenziamento dell’economia 
Verranno messe in campo 3 principali azioni dalla  circolare,  anche  mediante  la  prevenzione  e  la 
Comunità Europea: riduzione dei rifiuti, l’uso efficiente delle risorse, il 
riutilizzo, la riparazione e il riciclaggio; 
  1. La  creazione  di  un  Fondo  “Giusto”  per  la    h) miglioramento  delle  competenze  e 
transizione (circa 7,5 miliardi di euro); riqualificazione professionale dei lavoratori; 
  2. Un  regime  specifico  per  la  transizione    i)  assistenza nella ricerca di lavoro; 
nell’ambito  di  InvestEU  (veicolo  comunitario  con    j)  inclusione attiva delle persone in cerca di lavoro; 
una dotazione di circa 45 miliardi di euro per attrarre    k) assistenza tecnica.
investimenti privati in EU e per strutturare appositi 
strumenti finanziari per questo scopo, in particolare 
per le regioni che dovranno apportare modifiche  Sempre  con  riferimento  al  framework  normativo 
infrastrutturali nel settore energetico e dei trasporti); europeo,  relativamente  al  settore  dei  trasporti, 
  3. Un  nuovo  strumento  per  finanziare  gli  si  ricorda  la  revisione  della  Direttiva  2014/94/EU 
investimenti  pubblici  attraverso  la  BEI  –  Banca  sullo sviluppo delle infrastrutture per i combustibili 
Europea per gli Investimenti (circa 25/30 miliardi di  alternativi (Direttiva DAFI) che, entro il 2021, proporrà 
euro). regole molto più stringenti sulle emissioni dei veicoli 
a combustione.
Come  definito  dall’art.  4  della  proposta  di  In questo scenario di profonda trasformazione, il gas 
regolamento  presente  nella  COM(2019)  640,  il  naturale, e di conseguenza il GNL, possono essere 
Fondo, che è volto a sostenere le attività direttamente  di  fondamentale  importanza  per  una  transizione 
28