SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
sostenibile  di  tutto  il  comparto  energetico  e  dei  Il GNL avrà un ruolo fondamentale per la sicurezza 
trasporti, sia come sostituto delle fonti fossili più  degli  approvvigionamenti  energetici  del  Paese 
inquinanti (soprattutto nella prima fase, il metano  almeno fino al 2050, con un fabbisogno previsto 
potrà essere utilizzato come sostituto del carbone  di gas al 2030 stimato in 49Mtep, che potrà dare 
nella  produzione  di  energia  elettrica),  che  come  un impulso ancora maggiore per lo sviluppo di un 
fonte energetica di backup nei momenti di picchi di  mercato più liquido e trasparente del GNL.
domanda. In  particolare,  si  vuole  favorire  la  diffusione  del 
Il  GNL,  in  particolare,  potrà  contribuire  alla  GNL per supportare la strategia di diversificazione 
differenziazione  delle  fonti  energetiche  di  dei  combustibili  meno  inquinanti  ad  uso  navale 
approvvigionamento, sia sotto il profilo economico,  finalizzata al raggiungimento anche nel Mediterraneo 
beneficiando di economie di scala dovute all’attuale  dell’istituzione di un’“area SECA”. 
over supply che è prevista perdurare nei prossimi  Sono inoltre previste: 
anni, sia come alternativa all’approvvigionamento di  • misure  a  favore  della  defiscalizzazione  del 
gas via gasdotto proveniente per la maggior parte  settore che investe nel GNL e dei depositi costieri;
dalla Russia. • mantenimento delle attuali accise;
Infine, va evidenziato come, in un’ottica di medio- • tasse portuali agevolate per i mezzi alimentati 
lungo periodo, gli investimenti nelle infrastrutture del  a GNL;
gas, avranno un ritorno garantito dalla flessibilità del  • forme di finanziamento agevolato per le nuove 
loro utilizzo per il trasporto e lo stoccaggio dei nuovi  costruzioni navali e per la cantieristica navale;
gas “green” come il bio-gas e i gas sintetici. • misure  per  promuovere  la  realizzazione  di 
impianti di micro-liquefazione.
  Si ipotizza inoltre di utilizzare il gas ed il GNL per  
2.2
  l’approvvigionamento energetico della Sardegna,  
La Strategia Energetica Nazionale:
  a seguito del phase-out dal carbone.
Piano Nazionale Energia e Clima  
L’Italia ha presentato a fine 2019 il proprio piano  2.3
nazionale per l’energia ed il clima, in linea con le  Il contesto economico  
recenti politiche europee del settore (Regolamento 
Europeo 2018/1999).  Con  riferimento  al  mercato  del  GNL,  negli 
Nella strategia nazionale il gas ed il GNL avranno  ultimi  anni,  lo  scenario  internazionale  ha  subìto 
un ruolo fondamentale nei prossimi anni. Il piano  importanti variazioni. Da un lato, è stato registrato 
prevede  il  phase-out  dal  carbone  entro  il  2025,  un  considerevole  aumento  del  numero  di  Paesi 
sostituito  da  quote  crescenti  di  rinnovabili  e  per  importatori di GNL; dall’altro, si è assistito ad un 
parte residua da nuova generazione elettrica a gas  aumento sostanziale della capacità di liquefazione. 
per circa 3 GWh/anno. Questo incremento è previsto perdurare per i prossimi 
Per  il  settore  trasporti  si  vuole  incentivare  la  anni a seguito di molti progetti nordamericani (USA 
diffusione di veicoli con combustibili alternativi e la  e Canada) e australiani, che sono previsti entrare in 
diffusione di distributori per raggiungere 2.400 punti  operatività. 
di distribuzione con gas naturale compresso (GNC) e  L’incremento  dei  volumi  dovrebbe  coprire  la 
almeno 800 punti con gas naturale liquefatto (GNL). sempre  crescente  domanda  dei  Paesi  asiatici,  in 
29