2019  RAPPORTO INTEGRATO
particolare della Cina, che nel 2017 ha raggiunto il  garantendo al contempo i massimi livelli di sicurezza 
secondo posto tra i Paesi importatori di GNL e nel  e sostenibilità ambientale.
2018 ha ulteriormente rafforzato la sua posizione,  Grazie alla sua flessibilità in termini di ricettività, OLT 
permettendo il riallineamento del livello dei prezzi  può sfruttare le possibilità offerte da un mercato in 
tra il mercato asiatico e quello europeo.  costante evoluzione. Questo le permette di ricevere 
OLT, a fronte di tale scenario, ha concentrato i propri  carichi di GNL da Paesi che oggi non possono essere 
sforzi nel fornire la massima capacità e flessibilità di  collegati all’Italia via gasdotto, mitigando i rischi che 
ricezione da parte del Terminale, sia in termini di  si  possono  verificare  sul  piano  delle  importazioni 
capacità di carico delle navi metaniere autorizzate  (dall’Africa per eventi politici e dalla Russia per le 
sia  in  termini  di  qualità  e  provenienza  del  GNL,  note problematiche connesse ai transiti in Ucraina).
Distribuzione della flotta di metaniere esistente per capacità di carico
Navi autorizzate per il Terminale "FSRU Toscana"
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Capacità di carico
Da 180.000 m3 a 270.000 m3
Da 65.000 m3 a 180.000 m3 (New Panamax)
Da 15.000 m3 a 65.000 m3
Nota: fonte dati IGU 2017
Il Terminale è autorizzato a ricevere circa il 90% dell’attuale flotta di metaniere esistente in particolare quelle con capacità di carico 
tra 65.000 m3 e la classe New Panamax (circa 180.000 m3)
ll  contributo  che  “FSRU  Toscana”  fornisce  alla  Algeria,  Camerun,  Egitto,  Guinea  Equatoriale, 
diversificazione  degli  approvvigionamenti  è  Nigeria, Norvegia, Perù, Qatar, Trinidad e Tobago e 
confermato  dalla  ricezione  di  carichi  di  GNL  in  Stati Uniti, oltre che da altri terminali europei (Spagna 
provenienza  dai  maggiori  Paesi  esportatori  quali:  e Olanda).
30