2019  RAPPORTO INTEGRATO
Care lettrici e cari lettori,
quest’anno  vogliamo  condividere  con  i  nostri  stakeholder  il  Rapporto  Integrato 
Sicurezza, Ambiente, Territorio, in una nuova veste: si tratta dell’evoluzione del percorso 
di rendicontazione intrapreso nel 2016, in termini di ambiente, sicurezza e rapporti 
socioeconomici con il territorio, che ci porterà a redigere il nostro primo Bilancio di 
Sostenibilità negli anni a venire. 
Il 2019 è stato un anno rilevante per OLT, confermato delle eccellenti performance 
operative dell’impianto. Grazie all’elevata professionalità delle risorse, OLT ha raggiunto 
importanti risultati, non solo per la Società stessa ma anche per il Sistema Gas del 
Paese, tenuto conto del contributo di OLT per la sicurezza e la diversificazione degli 
approvvigionamenti e per la transizione energetica che ci attende.
Inoltre, l’avanzamento del progetto di Small Scale LNG, il cui processo autorizzativo è 
in corso, amplia ulteriormente le prospettive di business della nostra Azienda per il 
prossimo futuro, apportando benefici al settore dei trasporti – marittimi e terrestri – e 
alla portualità italiana.
La piena consapevolezza della strategicità e dell’unicità del nostro Terminale nel 
panorama nazionale, e non solo, ci ha permesso di sviluppare quella sensibilità 
necessaria a orientare le nostre azioni alla Sostenibilità, nel rispetto del Territorio e della 
Comunità che ci ha accolto.
Alessandro Fino Giovanni Giorgi
Amministratore Delegato OLT Amministratore Delegato OLT 
4