2019  RAPPORTO INTEGRATO
2.4 Dati relativi al servizio di rigassificazione negli 
Il servizio di rigassificazione   ultimi 3 anni
A partire dall’inizio delle attività commerciali, OLT ha 
Anno  Slot  Metri cubi  Gas Naturale 
offerto la propria capacità di rigassificazione secondo 
solare allocati liquidi  immesso in rete 
le  modalità  e  le  tempistiche  previste  dal  proprio  scaricati (Sm3)
Codice di Rigassificazione. 
2017 11 1.486.077 866.687.718
Nel  2017,  con  deliberazione  660/2017/R/gas, 
l’ARERA  (Autorità  di  Regolazione  per  Energia 
2018 13 1.740.603 1.031.883.192
Reti e Ambiente) ha introdotto un meccanismo di 
allocazione  di  capacità  di  rigassificazione  tramite  2019                   40* 5.622.804 3.510.403.200
procedure  concorsuali,  definendo  al  contempo  le 
modalità di offerta e i criteri di formazione del prezzo  *l’ultimo slot prenotato di dicembre 2019 è stato fisicamente scaricato nel 2020 a causa 
di avverse condizioni meteo che hanno portato a posticipare l’allibo di due giorni
di riserva per ciascun processo di conferimento. Al fine 
di recepire tali sviluppi regolatori, OLT ha modificato 
il proprio Codice di Rigassificazione che, dopo una 
fase di consultazione pubblica, è stato approvato 
2.5
dall’ARERA con deliberazione 110/2018/R/gas del 1° 
I servizi di emergenza stabiliti dal 
marzo del 2018. 
Ministero dello Sviluppo Economico: 
Dal  10  aprile  2018,  attraverso  la  Piattaforma  di 
“Servizio di Peak Shaving” e “Servizio 
Assegnazione della capacità di Rigassificazione (PAR) 
gestita dal Gestore dei Mercati Energetici (GME),  Integrato di Rigassificazione e Stoccaggio” 
gli utenti del Terminale possono inserire le proprie 
offerte per tutti i prodotti – pluriennali, annuali ed  Il “Servizio di Peak Shaving” ed il “Servizio Integrato 
infra-annuali – offerti secondo quanto previsto dal  di  Rigassificazione  e  Stoccaggio”  sono  due  delle 
Codice di Rigassificazione. misure di emergenza stabilite dal MiSE nell’ambito 
Dalla fine del 2018 OLT lavora a pieno regime. Infatti,  del “Piano di Emergenza” per fronteggiare particolari 
nel 2018 sono stati complessivamente allocati 13 slot  situazioni sfavorevoli per il Sistema Nazionale del 
di discarica: uno nell’ambito del precedente regime  Gas. In caso di emergenza, nel periodo invernale 
di allocazione, uno nell’ambito del “servizio di Peak  interviene  il  “Servizio  di  Peak  Shaving”,  durante 
Shaving”  2018/2019  ed  11  slot  tramite  il  nuovo  il  periodo  estivo,  invece,  è  possibile  contribuire 
meccanismo di allocazione su base d’asta. Nel 2019  alla  sicurezza  degli  approvvigionamenti  usando 
sono invece stati allocati 40 slot su 41 e al momento  l’attività di rigassificazione per riempire gli stoccaggi 
sono già stati allocati 31 slot su 41 anche per l’anno  che  immetteranno  il  gas  nel  Sistema  Nazionale 
2020  ed  ulteriori  2  slot  già  allocati  per  il  2021.  durante  il  periodo  invernale  (“Servizio  Integrato 
Quest’incremento  nell’allocazione  della  capacità,  di  Rigassificazione  e  Stoccaggio”).  I  due  servizi 
prima  su  breve  termine  poi  sempre  più  con  un  garantiscono  così  la  sicurezza  del  Sistema  Gas 
orizzonte temporale maggiore, dimostra che la nuova  Italia.  Per  quanto  riguarda  il  Peak  Shaving,  nel 
modalità di allocazione della capacità è in grado di  caso di emergenza, infatti, è possibile rigassificare 
intercettare le richieste del mercato e la revisione del  e immettere in rete, con breve preavviso, il GNL 
codice va sempre più in questa direzione. precedentemente scaricato e stoccato nei serbatoi 
32