SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
dei Terminali, per fare fronte a richieste di punta del  il 31 dicembre 2025, data entro la quale all’interno 
sistema relative ad un periodo limitato di tempo. Nel  dei porti marittimi dovrà essere realizzato un numero 
triennio 2017-2019, OLT ha messo a disposizione del  adeguato di punti di rifornimento di GNL appartenenti 
sistema, attraverso questo servizio, un quantitativo  alla rete centrale TEN-T (Trans-European Network - 
complessivo  di  GNL  pari  a  circa  219.000  m3,  Transport), tra cui rientra il porto di Livorno, ed il 31 
continuando, nel contempo, ad offrire capacità di  dicembre 2030, termine ultimo per la realizzazione di 
rigassificazione su base pluriennale, annuale ed infra- punti di rifornimento di GNL nei principali porti della 
annuale, secondo quanto previsto dalla regolazione  navigazione interna.
vigente. La  Direttiva  2014/94/EU  è  stata  recepita 
Per  quanto  riguarda  il  servizio  di  Rigassificazione  dall’ordinamento  italiano  con  Decreto  n.  257  del 
e  Stoccaggio,  OLT  ha  offerto  tale  servizio  negli  MiSE del 16 dicembre 2016, nel quale è stata ribadita 
Anni  Termici4  2016/2017  e  2017/2018  allocando  la  strategicità  delle  infrastrutture  di  stoccaggio, 
complessivamente  15  slot  di  discarica,  per  un  rigassificazione e trasporto di GNL. Il nostro Paese 
quantitativo  totale  di  GNL  scaricato  presso  il  risulta  quindi  promotore  di  iniziative  volte  alla 
Terminale di circa 2.050.000 m3. realizzazione di centri di stoccaggio e distribuzione 
del GNL in tutto il territorio nazionale, al fine di 
ridurre non solo l’impatto ambientale, ma anche i 
2.6
costi energetici delle aree non metanizzate.
Le opportunità del GNL nel sistema 
economico italiano
2.7
Come è già stato analizzato nei precedenti paragrafi, 
Il servizio di Small Scale LNG
il GNL è sempre più al centro delle politiche europee 
in materia di combustibili alternativi, in quanto è 
considerato uno dei combustibili a minor impatto  Nel  giugno  2015  il  MiSE  ha  dato  il  via  alla 
ambientale, in grado di assicurare elevate prestazioni  consultazione pubblica per la Strategia Nazionale sul 
in termini di efficienza energetica. GNL per individuare e approfondire obiettivi, temi e 
Gli obiettivi messi in campo dall’UE per i prossimi  misure da mettere in atto. A seguire, sulla base degli 
anni in tale ambito sono particolarmente stringenti  orientamenti emersi dalla consultazione, il Ministero 
e  con  ogni  probabilità  saranno  ulteriormente  ha emesso il “Piano strategico nazionale sull‘utilizzo 
rafforzati  dalla  revisione  prevista  all’interno  del  del GNL in Italia” che risulta come parte integrante 
Green Deal. La Direttiva 2014/94/EU sullo sviluppo  del Decreto n. 257 di recepimento della Direttiva 
delle  infrastrutture  per  i  combustibili  alternativi  DAFI – entrato in vigore il 14 gennaio 2017. In questo 
(Direttiva DAFI) ha previsto che tutti gli Stati Membri  scenario, il Terminale “FSRU Toscana” può svolgere 
producessero  piani  di  sviluppo  delle  diverse  un ruolo decisivo nel mercato dello Small Scale LNG 
fonti, tra cui il GNL, per il settore dei trasporti. (di seguito SSLNG) per la versatilità e la posizione 
Dal  2020,  infatti,  tutti  i  Paesi  membri  devono  strategica dell’impianto. Il servizio di SSLNG prevede
necessariamente  fare  ricorso  a  carburanti  più 
sostenibili, nell’ottica di ridurre in maniera drastica le 
emissioni inquinanti causate dal trasporto marittimo.  (4) Per Anno Termico, in questo caso, si intende l’Anno Termico di Stoccaggio definito  
  come il periodo intercorrente tra il 1° aprile di un anno solare e il 31 marzo dell’anno  
In particolare, le scadenze a lungo termine sono due:    solare successivo.
33