2019  RAPPORTO INTEGRATO
 che piccole navi metaniere possano caricare il GNL  e potrebbero essere svolte in tempi ridotti. Esse 
direttamente presso un impianto di rigassificazione  riguarderebbero il lato sinistro dell’impianto, dove 
e stoccaggio, per poi consegnarlo presso depositi  sono già presenti i principali elementi per l’allibo e 
costieri, all’interno dei porti del Mediterraneo. Nelle  per lo scarico. Il Terminale ha mostrato, pertanto, di 
strutture portuali, infatti, è prevista la realizzazione  avere tutte le caratteristiche necessarie per operare 
di centri di stoccaggio e di distribuzione del GNL,  come  centro  di  distribuzione  di  GNL  nell’alto 
presso i quali sarà possibile effettuare il rifornimento  Tirreno, fornendo i quantitativi di GNL necessari per 
sia per le imbarcazioni sia per i mezzi che utilizzano il  approvvigionare i maggiori porti nell’area.
GNL per l’autotrazione. OLT, in seguito ai risultati dello studio di fattibilità, 
OLT  ha  realizzato  nel  2015  uno  specifico  studio  ha proseguito il percorso di verifiche, dando avvio 
preliminare  di  fattibilità,  co-finanziato  dall’Unione  alla realizzazione di diversi studi sia di ingegneria 
Europea, nell’ambito del progetto “Sea Terminals” in  di  dettaglio  che  propedeutici  all’ottenimento 
collaborazione con la Fondazione Valenciaport e con  delle autorizzazioni necessarie; alcuni dei suddetti 
l’Autorità Portuale di Livorno, sotto la supervisione  studi  sono  stati  parzialmente  finanziati  attraverso 
del MIT e in linea con il “Piano Strategico Nazionale  la  partecipazione  al  bando  “Connecting  Europe 
sull’utilizzo del GNL in Italia” proposto dal MiSE. Facilities (CEF)” indetto dalla Commissione Europea 
Lo  studio  di  fattibilità  ha  fornito  risultati  positivi,  con  lo  scopo  di  sviluppare  le  reti  trans-europee 
confermando la possibilità per il Terminale di scaricare  e  le  infrastrutture  nei  settori  dei  trasporti,  delle 
GNL su piccole metaniere, chiamate “bettoline”. Per  telecomunicazioni e dell‘energia. 
quanto riguarda la sicurezza, sono stati presi come  Infine,  nel  corso  del  2019,  la  Società  ha  iniziato 
riferimento gli standard internazionali delle metaniere  formalmente l’iter autorizzativo per offrire il nuovo 
di  taglia  grande,  pertanto  anche  le  bettoline  servizio.  Le  modifiche  impiantistiche  necessarie 
dovranno essere conformi alle linee guida OCIMF (Oil  dovrebbero  essere  realizzate  entro  il  2021  con 
Companies International Marine Forum) e dovranno  conseguente avvio delle attività commerciali legate 
essere in possesso di sistemi di sicurezza elettronici  allo SSLNG. 
(ESD) in conformità alle linee guida internazionali  Questo nuovo servizio consentirà, a regime, di offrire 
previste dalla SIGTTO (Society of International Gas  ogni anno 41 slot di carico per piccole metaniere, 
Tanker  and  Terminal  Operators),  per  garantire  il  che potranno portare il GNL presso gli stoccaggi 
massimo livello di sicurezza durante le operazioni  in costruzione e nei porti, sugellando così il ruolo 
di discarica. Lo studio ha inoltre evidenziato che le  del  Terminale  OLT  come  tassello  fondamentale 
modifiche necessarie da effettuare al Terminale per  all’interno della filiera per l’approvvigionamento e la 
fornire questo nuovo servizio sono di tipo marginale  distribuzione del GNL.
34