2019  RAPPORTO INTEGRATO
Questo capitolo del Rapporto analizza le prestazioni 
Energia Totale prodotta e consumata (MWh)
di OLT relativamente all’impatto delle sue attività 
in  termini  ambientali.  In  tale  ottica,  sono  stati 
semplificati i concetti tecnici, mantenendo sempre  2017 2018 2019
il rigore scientifico delle informazioni che, in modo 
46.007 49.440 70.079
esaustivo, sono contenute nei documenti ufficiali che 
la Società produce per le Autorità competenti6 . OLT 
attribuisce una grande importanza al monitoraggio  Nella tabella vengono riportati i valori dell’energia 
delle performance in tale ambito, in primo luogo  totale prodotta, espressa in MWh, il cui aumento 
per definire le opportune azioni di miglioramento;  è  dovuto  all’intensificazione  dell’attività  di 
in secondo luogo, perché la rendicontazione delle  rigassificazione nel triennio 2017 - 2019 (per i dettagli 
prestazioni ambientali risulta di primario interesse per  sul GNL rigassificato, vedere capitolo 2). 
i propri stakeholder. Per  valutare  l’efficienza  energetica  del  Terminale 
Si  evidenzia  che,  per  effettuare  una  valutazione  occorre quindi fare  riferimento all’indice specifico 
accurata  delle  performance  ambientali,  oltre  a  rappresentato in figura.
consentire  un  chiaro  confronto  con  gli  obblighi 
normativi,  è  necessario  esprimere  tali  prestazioni 
Indice di prestazione energetica del Terminale
sottoforma  di  indicatori,  in  modo  pertinente 
con  l’attività  svolta  dal  Terminale,  consentendo 
0,060
un’esaustiva comparazione tra gli anni indagati. Ciò 
consiste nel rapportare i dati ambientali selezionati 
0,050
alla  produzione  annua  dell’impianto  (Sm3  di  gas 
naturale  rigassificati  nell’anno)  e  alla  produzione  0,040
elettrica (espressa in MWh).
0,030
0,020
3.1
I consumi energetici7  0,010
0,000
ENERGIA ELETTRICA
2017 2018 2019
MWh/1.000 Sm3
Il  Terminale  “FSRU  Toscana”  è  caratterizzato  da 
un  sistema  di  autosostentamento  energetico  che 
2017 2018 2019
consente  di  ottimizzare  i  consumi  compensando 
MWh/1.000 Sm3 0,053 0,048 0,020
interamente l’energia elettrica utilizzata con quella 
prodotta. Il quantitativo energetico consumato su 
base  annua  è  ottenuto  dalla  somma  dell’energia 
elettrica prodotta dai 4 turbogeneratori a vapore e 
dal generatore diesel presenti a bordo dell’impianto. (5) Questo materiale fa riferimento a GRI 103-1, GRI 103-2 e GRI 103-3 del GRI 103:  
  Modalità di gestione 2016.
(6) Per approfondimenti vedere la Dichiarazione Ambientale redatta ai fini EMAS  
  presente nel sito www.oltoffshore.it
(7) Questo materiale fa riferimento a GRI 302-1 e GRI 302-3 del GRI 302: Energy 2016.
38