SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
Care lettrici e cari lettori,
nel mese di febbraio 2020, Snam S.p.a. ha concluso l’acquisizione del 49,07% di 
OLT Offshore LNG Toscana. 
Snam ha un modello di business basato sulla crescita sostenibile, sulla trasparenza, 
sulla valorizzazione dei talenti e sullo sviluppo dei territori, in ascolto ed in costante 
dialogo con le comunità locali.
L’attuale direzione di OLT ha lavorato in questi anni per consolidare una rigorosa politica 
societaria, orientata alla sicurezza ed alla sostenibilità. 
Questa comune visione, improntata da una governance responsabile unitamente ad 
importanti prospettive di sviluppo della società, ha spinto Snam ad affrontare questo 
investimento.
Oggi OLT si presenta come un’infrastruttura di riferimento del mercato sia per il contributo 
che  fornisce  in  termini  di  sicurezza  e  diversificazione  degli  approvvigionamenti 
energetici, sia come vettore di sviluppo del GNL attraverso il servizio di Small Scale LNG, 
che consentirà l’utilizzo di questo combustibile “green” per il trasporto marittimo e per 
quello terrestre.
Chi vi scrive è stato designato dall’assemblea dei Soci di OLT in veste di Amministratore 
Delegato, per gestire la Società insieme al collega Giovanni Giorgi.
Il nostro impegno sarà volto a garantire la continuità dell’operato aziendale, stimolando 
e promuovendo nuove prospettive di sviluppo sostenibile della Società, nonché a 
mantenere le stesse mission & vision aziendali richiamate nel presente Rapporto.
Maurizio Zangrandi
Amministratore Delegato OLT 
5