SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
una campagna “a tempo zero”, prima dell’arrivo del 
Indici specifici dei prelievi di acqua di mare
Terminale, con riferimento all’anno 2013 (di seguito 
Prelievi per energia prodotta e per GN rigassificato
denominata fase di bianco). Sono state poi realizzate 
3,0 ed inviate per controllo a ISPRA, MATTM e ARPAT le 
campagne d’indagine degli anni successivi. Attualmente 
è in corso la campagna di, indagine per il settimo anno. 
2,0 I risultati delle campagne ad oggi realizzate hanno 
dimostrato fattivamente che non vi sono differenze 
dovute alla presenza del Terminale (confronto con il 
1,0
bianco) e che non vi sono rischi per l’ecosistema marino 
dovuti all’attività del Terminale stesso.
Il primo elemento oggetto d’indagine nell’ambito del 
0,0
Piano di monitoraggio è la colonna d‘acqua, ossia 
2017 2018 2019
lo  studio  del  profilo  idrologico  dell’area  intorno  al 
1.000 m3/MWh m3/Sm3
Terminale, che prende in esame, tra gli altri, i parametri 
2017 2018 2019 di temperatura, salinità, pH e torbidità. Come descritto 
nei rapporti annuali, tutti i valori riscontrati durante le 
1.000 m3/MWh 2,31 2,16 1,58
varie campagne di monitoraggio rientrano pienamente 
m3/Sm3 0,12 0,10 0,03
tra i valori minimi e massimi dei range di riferimento. 
Nota: la portata prelevata considerata nei grafici è quella complessiva (contributo della  Il prelievo dei sedimenti ha riguardato analisi fisiche, 
presa principale - acqua di mare necessaria alla rigassificazione pari a 10.800 m3/h - e 
chimiche,  eco-tossicologiche  e  microbiologiche. 
delle prese secondarie)
Dalle analisi fisiche (granulometria) è emerso che la 
componente argillosa risulta dominante, in accordo 
3.3 con  le  caratteristiche  del  fondale  in  tale  zona. 
La biodiversità10 Dall’analisi relativa agli inquinanti inorganici (metalli 
pesanti) ed organici (idrocarburi), viene confermata la 
La  valutazione  dei  possibili  effetti  del  Terminale  presenza di elementi rilevati in concentrazioni superiori 
sull’ecosistema  marino  è  un  tema  di  particolare  ai livelli standard di riferimento, già evidenziati nella 
interesse  per  gli  stakeholder,  affrontato  sin  fase di bianco. Le analisi eco-tossicologiche hanno 
dal  principio  del  progetto.  Infatti,  il  Ministero  sempre evidenziato un livello mediamente basso di 
dell‘Ambiente (MATTM) ha prescritto, con Decreto  tossicità e comunque in linea con la fase di bianco. 
VIA, un Piano di Monitoraggio dell‘Ambiente Marino  Per quanto riguarda la biodiversità marina, i risultati 
attorno al Terminale “FSRU Toscana”, definito da  di  tutte  le  campagne  d’indagine  hanno  mostrato 
ISPRA e attuato dal CIBM (Centro Interuniversitario di  un  andamento  costante  in  tutti  i  monitoraggi, 
Biologia Marina) del Comune di Livorno. Attraverso  confermando le tendenze generali nella densità e 
questo piano vengono indagate – dal punto di vista  nella distribuzione degli organismi che caratterizzano 
chimico, biologico ed eco-tossicologico – le matrici  il corretto mantenimento della biodiversità marina 
ambientali acqua ed i sedimenti dell’area interessata  (come il plancton). Questo conferma la conservazione 
dal Terminale. I dati ottenuti durante il monitoraggio  dell’habitat naturale dell’area vicina al Terminale.
vengono inviati al MATTM, a ISPRA e ARPAT per 
le  verifiche  di  competenza.  Il  CIBM  ha  realizzato  (10)   Questo materiale fa riferimento a GRI 304-2 del GRI 304: Biodiveristà 2016.
41