2019  RAPPORTO INTEGRATO
I  livelli  di  rumore  dell’impianto  in  esercizio  sono  dei lavoratori marittimi. Anche in questo caso non 
tenuti  sotto  osservazione  sia  attraverso  indagini  si sono rilevati impatti negativi per la tutela della 
bioacustiche  sottomarine,  volte  ad  assicurare  il  biodiversità.
rispetto delle soglie di sicurezza per i mammiferi  Di conseguenza è possibile affermare che non vi sono 
marini, che al fine di monitorare e garantire la salute  effetti significativi sulla biodiversità marina.
Area d’indagine per il Piano di Monitoraggio dell’ambiente marino attorno al Terminale
Toscana
Pisa
Terminale
Collesalvetti
Livorno
10 Km
Area di Monitoraggio A  Area di Monitoraggio B 
Analisi su più punti degli assi riferite a:  Area per:
- sedimenti per analisi della fauna, analisi chimico-fisiche  - misura del rumore
  ed ecotossicologiche - avvistamento di cetacei 
- acqua per analisi chimico-fisiche ed ecotossicologiche   e tartarughe marine
- plancton
- profili CTD (Conductivity, Temperature and Depth  Condotta sottomarina 
  ovvero Conducibilità, Temperatura e Profondità)
3.4 anche nella significatività attribuita a questo tema. 
Le emissioni di Greenhouse Gas
Relativamente ai Gas Effetto Serra (GHG), si riporta 
e le altre emissioni11 
di seguito la quantità di CO  equivalente immessa 
2
nell’ambiente,  considerando  tutte  le  possibili 
GREEN HOUSE GAS (GHG) condizioni operative del Terminale; i dati registrati 
sono risultati pari a: 63.756 Ton (anno 2017), 61.940 
Il tema del cambiamento climatico e del contributo  Ton  (anno  2018)  e  73.106  Ton  (anno  2019)12.                     
antropico alle emissioni di gas con effetto serra è centrale  I numeri indicati sono il risultato della somma delle 
nelle politiche internazionali di tutela del pianeta e della  quote di CO  derivanti dai contributi delle emissioni 
2
vitalità  degli  ecosistemi;  tale  rilevanza  si  rispecchia  al  camino  (incluse  nel  sistema  Emission  Trading), 
42