2019  RAPPORTO INTEGRATO
quella in ingresso, derivato da un preriscaldamento 
3.5
dell’acqua  attraverso  il  ricondensatore  principale 
Gli scarichi idrici17
(circa +2,8 °C come media annuale, con picchi di 
Delta Termico molto alti immediatamente prima della 
Il Terminale ha 30 scarichi idrici, tra cui: rigassificazione).
• scarichi idrici dedicati al processo di rigassificazione;
• carichi secondari diversi da quelli derivanti dalla   Se  si  considerano  invece  le  frigorie  correlate  al 
  rigassificazione; raffreddamento  dell’acqua  di  mare,  dovuto  al 
• scarichi per le acque reflue domestiche; processo  di  rigassificazione,  è  possibile  affermare 
• scarichi per le acque meteoriche. che le frigorie immesse nel corpo ricettore (1,26×109 
kcal/anno nel 2017; 2,95×109 kcal/anno nel 2018; 
Il processo di rigassificazione preleva acqua che viene  10,73×109 kcal/anno nel 2019) sono notevolmente 
utilizzata per lo scambio termico nei vaporizzatori  inferiori al limite di legge pari a 312×109 kcal/anno. 
(che vaporizzano il GNL). Tale acqua viene reimmessa 
alla fine del processo in mare, attraverso il suo scarico  Si evidenzia inoltre che il valore più alto riscontrato 
principale  (scarico  acqua  di  mare  necessaria  alla  per il 2019 è dovuto all’incremento dell’operatività 
rigassificazione). del Terminale e quindi agli Sm3 totali rigassificati 
in  tale  anno,  notevolmente  maggiori  rispetto  ai 
SCARICO  PRINCIPALE  DELL’ACQUA  DI  MARE  precedenti anni.
NECESSARIA ALLA RIGASSIFICAZIONE
Dall’analisi degli indici specifici delle frigorie, si può 
I  valori  della  portata  di  scarico  dei  vaporizzatori  notare come, a fronte di un incremento netto delle 
utilizzati nel processo di rigassificazione per il 2017,  frigorie immesse nei tre anni di riferimento, gli indici 
2018  e  2019  risultano  sempre  inferiori  al  limite  aumentino; questo perché l’aumento della quantità 
prestabilito  dall’Autorità,  pari  a  10.800  m3/h.  I  di GN rigassificato in un anno ha determinato portate 
parametri monitorati in continuo sullo scarico sono il  di  rigassificazione  orarie  maggiori,  aumentando, 
Delta Termico e il cloro attivo libero.  di  conseguenza,  le  frigorie  immesse  nel  corpo 
ricettore. In ogni caso, tali frigorie risultano essere 
Il Delta Termico, ovvero la differenza di temperatura  notevolmente inferiori ai limiti stabili dalla legge.
tra  l’acqua  in  ingresso  al  Terminale  e  quella  in 
uscita, dopo l’utilizzo nei vaporizzatori nella fase di 
rigassificazione ha generalmente un valore negativo, 
dovuto al raffreddamento dell’acqua di mare durante 
la rigassificazione del GNL. 
I  valori  del  Delta  Termico  inferiori  a  -4  °C  sono 
associati  ad  un’elevata  portata  di  rigassificazione; 
nessun valore del Delta Termico misurato nel triennio 
2017-2019 ha superato il limite orario autorizzato di 
-6 °C. Nei periodi di mancata rigassificazione si ha un 
lieve aumento della temperatura in uscita rispetto a  (17)  Questo materiale fa riferimento a GRI 303-4 del GRI 303: Acqua e scarichi idrici 2018.
46