2019  RAPPORTO INTEGRATO
ALTRI SCARICHI  da  attività  industriali,  costituiti  da  prodotti  che 
rientrano nelle classi di pericolosità espresse dal 
Gli scarichi provenienti dalla cucina, dalla lavanderia  citato Decreto Legislativo.
e  dagli  alloggi  a  bordo  del  Terminale  vengono 
raccolti  nella  fognatura  interna,  quindi  collettati  Tutte le fasi della gestione dei rifiuti, dalla selezione 
nella rete delle acque reflue, per poi raggiungere  fino al loro conferimento presso il Concessionario del 
l’impianto  di  depurazione  di  tipo  biologico  (a  Porto di Livorno, vengono effettuate in ottemperanza 
fanghi attivi con trattamento primario di filtrazione a  alla normativa marittima e terrestre di riferimento. 
coclea e disinfezione finale attraverso un sistema a  Quest’ultimo decide la destinazione finale del rifiuto, 
membrane, senza l’utilizzo di cloro), presente in loco.  sia che si tratti di recupero che di smaltimento finale.
L’effluente dell’impianto viene poi scaricato in mare, 
previe analisi semestrali di conformità legislativa. I  Suddivisione tra rifiuti pericolosi 
parametri monitorati sono quelli imposti dal D. Lgs.  e non, prodotti dal Terminale
152/06 e s.m.i. e dal Decreto AIA per lo scarico di 
(Ton/anno)
acque reflue in acque superficiali (pH, BOD, COD, 
5.000
coliformi totali e solidi sospesi totali).  Si evidenzia 
che negli anni indagati sono sempre stati registrati 
4.000
valori di inquinanti presenti nei reflui civili, inferiori ai 
limiti di legge.
3.000
Per ciò che concerne le acque meteoriche, queste 
vengono  smaltite  direttamente  in  mare,  previo 
2.000
accertamento di assenza di sversamenti di oli/materie 
potenzialmente dannosi per l’ambiente, in accordo al  1.000
quadro normativo del settore navale e al Decreto AIA.
0
2017 2018 2019
3.6
Rifiuti pericolosi Rifiuti non pericolosi
I rifiuti19
Ton/anno 2017 2018 2019
Un  altro  tema  considerato  significativo  dagli  Rifiuti pericolosi 1.342 1.527 1.608
stakeholder è quello relativo ai rifiuti del Terminale, 
Rifiuti non pericolosi 3.548 2.087 921
generati prevalentemente da attività di manutenzione, 
pulizia e cucina e classificati secondo quanto stabilito 
dal D. Lgs. 152/06 e s.m.i. come: La  figura  evidenzia  una  netta  riduzione  dei  rifiuti 
totali che, nel triennio 2017 – 2019, ammonta a circa 
• rifiuti assimilabili agli urbani: rifiuti di composizione  - 48,3%. Tale riduzione è dovuta alla diminuzione dei 
analoga agli urbani non contaminati; reflui civili inviati a terra come rifiuti, grazie alle buone 
• rifiuti speciali non pericolosi: rifiuti non pericolosi  performance dell’impianto di depurazione. La figura 
provenienti da attività industriali e da servizi che non  seguente dimostra infatti tale riduzione.
possono essere considerati assimilabili agli urbani;
• rifiuti  speciali  pericolosi:  rifiuti  provenienti  (19)  Questo materiale fa riferimento a GRI 306-2 del GRI 306: Scarichi idrici e rifiuti 2016.
48