2019  RAPPORTO INTEGRATO
3.7 n° di Audit e visite ispettive
La conformità alle norme ambientali20
Anni OLT  outsourcer
(interni-esterni)
Il  Terminale  è  soggetto  ad  un  quadro  normativo 
complesso e afferente sia alla normativa terrestre,  2017 11* 13
che  regola  impianti  analoghi  ubicati  onshore,  sia 
2018 13 8
alla  normativa  marittima,  in  ragione  della  natura 
prettamente “navale” dell’impianto. 
2019 14 10
Le  Autorizzazioni  ambientali  di  maggior  rilevanza 
ottenute da OLT (Gestore dell’impianto ai sensi del 
D.Lgs. 152/06 e s.m.i.) sono:
*conteggiate anche le 2 ispezioni effettuate dalle Autorità preposte ai sensi del D. Lgs 
• “Valutazione  Ambientale  Strategica”  (VAS)  n.  105/15 (Seveso) e D. Lgs. 152/06 e s.m.i. (Decreto AIA)
28, emessa dalla Regione Toscana a luglio 2004;
• “Decreto di Valutazione di Impatto Ambientale”  Tutte le raccomandazioni o non conformità rilevate 
(VIA) n. 1256, emesso dal MATTM a dicembre  sono  costantemente  prese  in  carico,  e  quando 
2004 e s.m.i.; possibile,  prontamente  risolte,  mettendo  in  atto 
• “Decreto  di  Autorizzazione  Integrata  idonee azioni correttive.
Ambientale” (AIA), prot. 93 emesso dal MATTM a 
marzo 2013 e s.m.i.
Tutti  i  processi  autorizzativi,  come  da  normativa, 
3.8
hanno seguito l’opportuno processo di consultazione 
I fornitori e gli impatti ambientali
pubblica;  inoltre,  la  documentazione  ambientale 
con particolare riferimento alla documentazione di 
richiesta di autorizzazione e le stesse autorizzazioni  Tra i principali outsourcer (se escludiamo l’operatore 
sono pubblicate nel sito del MATTM. del Terminale, i cui impatti ed aspetti ambientali sono 
Gli  aspetti  ambientali  legati  ai  possibili  impatti  sotto il controllo diretto dell’organizzazione OLT e 
sull’ambiente, sia esterno che interno al Terminale,  sono stati discussi nei paragrafi precedenti) possiamo 
sono accuratamente identificati ed analizzati. Inoltre,  annoverare la Società Fratelli Neri, che fornisce i 
sono state predisposte le necessarie e opportune  servizi delle navi di appoggio (rimorchiatori, nave 
misure di mitigazione atte a rendere minimo l’impatto,  guardiana e crew boat).
come riconosciuto da tutte le Autorità competenti, 
sia durante il procedimento autorizzativo che durante  Relativamente all’influenza che OLT può esercitare 
l’operatività. La Società ha, altresì, messo in opera  sugli aspetti/impatti ambientali connessi alle attività 
un sistema di estrazione e raccolta di tutti i dati  della Società Fratelli Neri, si evidenzia l’ottenimento 
ambientali mediante l’utilizzo di software dedicati,  della certificazione ISO 14001 da parte di quest’ultima, 
finalizzato  al  monitoraggio  continuo  degli  stessi,  la continua verifica attraverso audit e il monitoraggio
con  il  fine  ultimo  di  rispettare  pienamente  tutte   
le normative e, in particolare, tutte le prescrizioni 
ambientali ad essa applicabili. Si evidenzia che nel 
(20)  Questo materiale fa riferimento a GRI 307-1 del GRI 307: Compliance ambientale  
triennio 2017-2019 non si sono verificati incidenti    2016 ed al GRI 413-1 del GRI 413: Comunità locali 2016.
con impatti sull’ambiente circostante né sono state 
50