SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
continuo  di  indicatori  di  prestazione.  Laddove 
vengano riscontrate “Non Conformità” nel servizio 
erogato, anche in materia ambientale, OLT provvede 
alla specifica segnalazione e gestione nell’ottica di 
un miglioramento continuo. Attraverso il controllo 
del corretto utilizzo dei mezzi navali di F.lli Neri, OLT 
effettua un monitoraggio sugli impatti principali degli 
stessi, ovvero le emissioni in atmosfera monitorate 
indirettamente tramite il consumo di combustibili.
Si evidenzia inoltre che OLT, direttamente o attraverso 
ECOS, che ricordiamo essere certificato ISO 14001, 
per  tutti  i  fornitori  e  subfornitori  del  Terminale, 
esercita la propria influenza in ambito ambientale 
attraverso:
• la valutazione e la qualifica dei fornitori;
• l’organizzazione di audit;
• il  rispetto  delle  clausole  contrattuali  di 
conformità,  nelle  quali  il  fornitore  prescelto 
dichiara la piena e consapevole conoscenza delle 
disposizioni di cui al Modello 231, al Codice Etico 
e alla Politica Ambientale.
51