2019  RAPPORTO INTEGRATO
Come emerge concretamente dai dati ambientali, 
Livello di inquadramento (dato medio 2017 - 2019)
il tema centrale per OLT è rappresentato non tanto 
dal mero funzionamento dell’impianto, bensì dalla 
ricerca continua – volontaria – del miglioramento, 
per offrire le massime garanzie al territorio ed alla  9%
popolazione locale, ai propri dipendenti e a tutti 
coloro che collaborano attivamente alla gestione del 
Terminale. È con eguale senso di responsabilità che 
la Società, nella sua veste di attore socioeconomico,  17%
intende confrontarsi con la Comunità per costruire 
insieme quelle esternalità positive che vanno ben al 
di là della logica “compensativa”. 
Quanto sopra è il risultato di un approccio di gestione 
basato sulla valutazione rischi ed opportunità e sul  74%
monitoraggio  dei  vari  temi  di  sostenibilità,  con 
particolare attenzione all’ambiente ed alla società, ivi 
Dirigenti Quadri Impiegati
inclusa la sicurezza a trecentosessanta gradi. 
I dati restituiscono una fotografia contrattuale stabile 
4.1 ed equilibrata, con una situazione di crescita rispetto 
La gestione del personale ai due anni precedenti. Non si registrano elevate 
variazioni in termini di inquadramento. Riportiamo 
solo come dato rilevante, nel corso del 2019, la 
FOTOGRAFIA DEL PERSONALE22   nomina ad Amministratore Delegato della Società 
direttamente di uno dei dirigenti di OLT.
Dal punto di vista occupazionale, OLT garantisce un 
impiego a 132 persone (dati al 31 dicembre 2019). 
Composizione di età (2019)
In  particolare,  i  lavoratori  impiegati  direttamente 
da OLT sono 24, con un aumento del 14% circa del 
personale nell’ultimo anno.
14% 29%
I restanti lavoratori sono impiegati dai due principali 
outsourcer dell’Azienda, rispettivamente:
• 69 in ECOS per la gestione del Terminale;
• 39 presso la società Fratelli Neri per la gestione 
dei mezzi navali di supporto.
Di seguito si riportato i dati dei dipendenti diretti di OLT.
71%
(21)  Questo materiale fa riferimento a GRI 413-1 del GRI 413: Comunità locali 2016, e ai  
     GRI 103-1, 103-2 e 103-3 del GRI 103: Modalità di gestione 2016.
(22)  Questo materiale fa riferimento a GRI 401-1 del GRI 401: Occupazione 2016. 18-35 36-46 Over 46
54