SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
In relazione all’età, nel 2019, tra le 4 nuove assunzioni, 
Distribuzione del personale per genere 
2 riguardano dipendenti con un’età inferiore ai 30 
anni, mentre 2 sono nella fascia tra i 30 e i 50 anni  (dato medio 2017 - 2019)
(tasso di nuove assunzioni paria 16,7%). 
L’età media aziendale risulta intorno ai 39-40 anni. 
I dati mostrano che oltre un quinto dei dipendenti 
ha un’età tra i 18 e i 35 anni: un dato che attesta la 
volontà della Società di offrire opportunità di crescita 
alle nuove generazioni. 
Nel 2019 non si sono registrate uscite volontarie o 
a seguito di licenziamenti, pensionamenti o decessi; 
un’unica risorsa ha terminato il rapporto a chiusura del  38%
contratto a tempo determinato.  Pertanto, il tasso di 
turnover23  coincide con il tasso di nuove assunzioni. 62%
In tale ottica, OLT si impegna ad adottare criteri 
di  valutazione  oggettivi.  È  interesse  primario 
Uomini Donne
della  Società  favorire  lo  sviluppo  del  potenziale 
di ciascuna risorsa e la sua crescita professionale 
attraverso il rispetto della dignità di ogni individuo, 
la prevenzione di abusi, una formazione adeguata, la 
trasparenza e la lealtà nella gestione delle relazioni 
con  i  dipendenti,  oltre  ad  una  comunicazione 
interna chiara e precisa sulle politiche e le strategie 
dell’Azienda.  Ogni  lavoratore  viene  informato  al  Confronto età media per genere nel triennio 
momento dell’assunzione e/o cambio mansione circa  (anni)
le caratteristiche della funzione e delle mansioni che 
sarà tenuto a realizzare, la retribuzione, le norme e le 
2017 2018 2019
procedure a tutela della salute e della sicurezza.
Uomo 44,4 40,9 39,3
PARITÀ DI GENERE24 
Donna 38,2 38,3 39,4
L’impegno di OLT per la parità di genere è testimoniato 
Totale 44,1 39,2 39,4
dai dati occupazionali della Società.
Come evidenziato dal grafico, la Società impiega più 
donne che uomini; nel dettaglio, a dicembre 2019, 
le lavoratrici sono 14 e i lavoratori 10. L’età media 
per categoria professionale è pressoché identica per 
entrambi i sessi. Inoltre, come evidenziato nella tabella  (23)  Il tasso di turnover è calcolato dalla sottrazione tra dipendenti in ingresso ed in uscita  
    dalla società diviso la media dei dipendenti annui.
successiva, la differenza tra l’età media suddivisa per 
genere si è appiattita nel corso del triennio. (24)  Questo materiale fa riferimento a GRI 405-1 del GRI 405: Diversità e pari opportunità 2016.
55