2019  RAPPORTO INTEGRATO
La tutela delle lavoratrici è dimostrata fattivamente  di collaborazione reciproco e proficuo con i propri 
anche da un’attenta politica di tutela della maternità.  outsourcer. 
Ogni anno, nell’ultimo triennio, oltre il 60% delle  Tale  percorso  è  un  modo  per  accrescere  il  valore 
donne che hanno diritto al congedo parentale ne ha  professionale di ciascuno ma anche la competitività e la 
usufruito. Inoltre, le lavoratrici rientrate in servizio,  qualità dell’operato nel suo complesso.
con tempistiche differenti in base alle esigenze di  Nello specifico, nel 2019, sono state effettuate 449 ore 
ognuna, ad oggi sono tutte impiegate in OLT, a  di formazione in OLT (18,71 ore per dipendente) e 4247 
distanza di 12 mesi dal termine del congedo (tasso di  ore per il personale operativo del Terminale (61,5 ore 
ritenzione: 100%). per dipendente) 
Per quanto riguarda gli organi di governo, ed in  Nella  seguente  tabella  sono  riportate  le  statistiche 
particolare il Consiglio di Amministrazione, si evidenzia  della formazione fruita sia dal personale OLT che dal 
che nel 2017-2018 esso era costituito solamente da  personale del Terminale.
uomini, mentre nel 2019 il 33 % dello stesso aveva 
una componente femminile. La composizione di età  n° ore di formazione/totale ore lavorate
del CdA può essere rappresentata nelle due fasce di 
età 30-50 anni e over 50. Anni OLT Terminale
2017 1,70% 2,85%
CdA
2018 1,20% 3,29%
2017 2018 2019 2019 1,29% 3,52%
n° componenti  3 2 1
tra i 30 e 50 anni Nota: i dati in tabella riferiti al Terminale vengono forniti dall’outsourcer ECOS
n° componenti  4 4 5
over 50
4.2
La sicurezza25
FORMAZIONE 
Per garantire sempre maggiori stimoli, impegno nel  La Società ha sempre dedicato un grande impegno 
lavoro ed un elevato livello di attenzione in termini  alla sicurezza, sia in termini di salute e sicurezza dei 
di  sicurezza,  ambiente  ed  operatività  per  tutte  le  lavoratori26    che  in  termini  di  sicurezza  industriale 
attività  societarie  e  del  Terminale,  la  formazione  “grandi rischi”.
e  l’addestramento  del  personale  rappresentano  Nell’attuale fase operativa, i sistemi di gestione di OLT 
fattori  imprescindibili.  Tale  sistema  prevede  anche  e dell’operatore del Terminale non solo sono conformi
l’attivazione di percorsi di formazione e informazione 
del  personale,  volti  a  garantire  il  mantenimento  e 
(25)  Questo materiale fa riferimento a GRI 403-1, GRI 403-2, GRI 403-4, GRI 403-8,
il miglioramento continuo dei sistemi adottati, una    GRI 403-9, GRI 403-10 del GRI 403: Salute e sicurezza sul lavoro 2018.
gestione coerente con i valori e le regole definite 
(26)  Per lavoratori si intendono sia i lavoratori della società OLT che i lavoratori   
anche nelle proprie politiche aziendali e un rapporto      dell’operatore del Terminale.
56