SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
allo  standard  OHSAS  18001  ma  risultano  conformi  dal mantenimento del Sistema di Gestione e Sicurezza, 
alla  normativa  a  loro  applicabile.  Nello  specifico,  i  anche  dall’attenzione  dedicata  al  monitoraggio  dei 
sistemi di gestione di entrambe le Società, integrati  sistemi  di  processo,  al  controllo  della  navigazione 
opportunamente con i principi del sistema di gestione  nell’area  circostante  il  Terminale,  all’attuazione 
della  sicurezza  per  la  prevenzione  degli  incidenti  dell’adeguata  Politica  ispettiva  e  di  manutenzione 
rilevanti (SGR-PIR conformi alla UNI 10617 ed al D. Lgs  preventiva, al continuo miglioramento portato avanti 
105/15 ovvero Decreto Seveso) e con ISM Code (sistema  con gli opportuni audit (capitolo 3.7), nonché alle misure 
di gestione marittimo), sono perfettamente appropriati ai  da adottare per la mitigazione degli stessi incidenti 
rischi di incidente rilevante associati al Terminale “FSRU  (Piano di emergenza interno). Tale modus operandi ha 
Toscana”. Tale modalità operativa e gestionale risulta  portato le Società ad un consolidamento continuativo 
confermata dall’esito positivo delle ispezioni delle Autorità  della cultura e consapevolezza della sicurezza aziendale.
preposte, effettuate ai fini Seveso ed AIA nel 2017. Come dato oggettivo della cultura della sicurezza si 
evidenzia quanto segue:
• lo  svolgimento  in  impianto  su  base  mensile 
SICUREZZA DEL TERMINALE  di riunioni HSEQ, nelle quali vengono trattate le 
tematiche generali di sicurezza e ambiente e le 
La Società continua a portare avanti il proprio spirito di  argomentazioni specifiche del momento, oltre ad 
prevenzione del rischio valutando e mitigando lo stesso  ascoltare direttamente gli operatori in campo;
attraverso la manutenzione preventiva dell’impianto,  • riunioni di coordinamento tra il Gestore OLT 
la formazione e la partecipazione attiva del personale,  e  l’operatore  ECOS  su  sicurezza  ed  ambiente, 
l’utilizzo di sistemi tecnologici, etc. atte a garantire una stretta collaborazione per il 
Questo processo si sviluppa secondo le seguenti fasi:  raggiungimento degli obiettivi comuni.
• identificazione  di  tutti  i  pericoli  connessi  ai 
processi e alle attività del Terminale attraverso 
HAZOP (HAZard and OPerability analysis), HAZID  SALUTE E SICUREZZA DEI LAVORATORI
(Hazard  IDentification),  analisi  dei  componenti 
critici, albero dei guasti e albero degli eventi; La salute dei lavoratori risulta essere un aspetto dirimente 
• valutazione  del  rischio  tenendo  conto  della  per OLT: la Società si impegna a creare un ambiente di 
magnitudo  (gravità)  dell’evento  e  della  sua  lavoro che faciliti l’attività lavorativa nel pieno rispetto 
probabilità di accadimento; della salute e della sicurezza sia dei propri dipendenti 
• sviluppo dei piani di azione atti alla riduzione  che dei dipendenti dei propri outsourcer. 
del rischio attraverso implementazione di sistemi 
tecnologici,  sistemi  di  gestione,  manutenzione,  Le maggiori garanzie in termini di salute e sicurezza 
addestramento e formazione del personale; sono alla base della politica di responsabilità portata 
• implementazione  di  obiettivi  coerenti  e  avanti da OLT e richiesta anche ai propri outsourcer.
responsabilità ben determinati; La  Società  investe  costantemente  sul  miglioramento 
• attività di monitoraggio con misure dirette e  della sicurezza: a tal proposito, si segnala in particolare
oggettive correlate alle performance operative e  il  raggiungimento  dell’obiettivo  “Zero  Infortuni” 
gestionali del Terminale. per l’anno 2019 sia per OLT, il cui personale opera 
sostanzialmente  negli  uffici,  che  per  l’operatore  del 
Quanto sopra viene garantito, oltre che dall’attuazione e  Terminale. 
57