2019  RAPPORTO INTEGRATO
Si evidenzia inoltre che non sono state registrate 
Frequenza di infortuni negli uffici e nel 
malattie professionali per nessun lavoratore (né di 
Terminale nel triennio 2017 – 2019
ECOS né di OLT).
 (n° di infortuni x 1.000) / (n° di ore lavorate) I risultati esposti, ed in particolare il raggiungimento 
dell’obiettivo  “Zero  Infortuni”,  sono  stati  possibili 
Anni OLT Terminale grazie  ad  una  puntuale  politica  di  controllo  e 
prevenzione garantita dai sistemi di gestione.
2017 0 0,0168
Nello specifico, a seconda della gravità di un evento 
2018 0 0,0082 (anomalia, non conformità, incidente o infortunio), 
questo viene analizzato attraverso la “Root Cause 
2019 0 0* Analysis”:  metodologia  per  la  risoluzione  dei 
problemi che indaga a fondo le loro cause.
Nota: i dati in tabella riferiti al Terminale vengono forniti dall’outsourcer ECOS Il coinvolgimento dei lavoratori sulle tematiche di 
* zero infortuni su 120.613 ore lavorate
salute e sicurezza è al primo piano delle attività, non 
solo attraverso le riunioni periodiche richieste per 
Considerando l’aumento dell’operatività e dell’attività  legge, ma anche attraverso incontri specifici (mensili 
di manutenzione avvenute nel triennio considerato, si  per il Terminale e periodici per gli uffici).
può asserire che tra il 2017 ed il 2019 si sia registrato un  Il  ruolo  chiave  della  prevenzione  si  sposa 
miglioramento, che risulta confermato anche dall’indice  strategicamente  con  una  gestione  efficace  delle 
di gravità degli incidenti occorsi, espresso come ore  emergenze.  Sul  Terminale  è  attivo  un  piano  di 
perse su ore lavorate: 0,0024 nel 2017 - 0,0026 nel  emergenza conforme alle leggi applicabili, marittime 
2018 e 0 nel 2019. e  terrestri.  Ogni  settimana,  vengono  effettuate 
La continua sensibilità nella segnalazione dei near miss  esercitazioni di emergenza che coinvolgono tutto il 
e l’analisi degli stessi è la conferma dell’impegno di OLT  personale a bordo del Terminale. 
nell’obiettivo di cui sopra; tale atteggiamento positivo 
sullo studio dei mancati incidenti è ben visibile nella 
tabella seguente.
Prove di emergenza
Frequenza dei “quasi” incidenti (near miss) Anni OLT * Terminale
(n° di near miss x 1.000) / (n° di ore lavorate) 2017 2 146
2018 2 150
Anni OLT Terminale
2019 2 153
2017 0 0,26
2018 0 0,23 Nota: i dati in tabella riferiti al Terminale vengono forniti dall’outsourcer ECOS
* il luogo di lavoro di OLT è l’ufficio
2019 0,03 0,12
Nota: i dati in tabella riferiti al Terminale vengono forniti dall’outsourcer ECOS.
I near miss calcolati tengono conto di tutti I mancati incidenti e non solo dei mancati 
infortuni
58