SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
Al fine di gestire nel migliore dei modi un’eventuale  In particolare, la collaborazione con aziende locali - 
crisi derivante da un avvenimento indesiderato, OLT  specializzate nei settori di riparazioni, manutenzioni, 
ha adottato un manuale per la gestione delle crisi  acquisti, magazzino e trasporti - oltre all‘impiego del 
ed istituito un comitato, composto da esperti della  personale necessario per la gestione del Terminale, 
Società e degli outsourcer (ECOS e F.lli Neri), che  generano un indotto pari a circa 200 milioni di euro 
ha il compito di coordinare l’operatività connessa a  per 20 anni.
un eventuale evento di crisi, in grado di colpire non  Le  attività  di  supporto  navale  per  il  servizio 
solo il Terminale ma la Società stessa o i principali  rimorchiatori,  per  l’attracco  delle  metaniere  al 
outsourcer ad essa correlati. Terminale,  il  trasporto  del  personale  a  bordo 
dell’impianto,  il  servizio  di  sorveglianza  del 
rigassificatore attraverso una nave guardiana e la 
4.3
base marittima comportano, invece, un indotto pari a 
Le comunità locali27
circa 160 milioni di euro.
Inoltre,  il  CIBM  -  Consorzio  per  il  Centro 
OLT è pienamente consapevole dell’influenza della 
Interuniversitario  di  Biologia  Marina  ed  Ecologia 
propria attività sullo sviluppo economico-sociale e 
Applicata di Livorno  –  realizza un Piano di 
sulla qualità della vita nel Territorio. Lo sviluppo e 
Monitoraggio  Marino  Ambientale  ventennale 
la crescita dell’Azienda non dipendono solo dalle 
intorno al Terminale, che prevede l’esecuzione di 
performance  operative,  ma  procedono  di  pari 
indagini marine, fisiche, biologiche, chimico-fisiche, 
passo con la capacità della Società di mantenere 
batimetriche  ed  eco-tossicologiche,  e  comporta 
ed implementare sinergie socioeconomiche con la 
un indotto pari a circa 19 milioni di euro. In ultimo 
collettività di riferimento. In coerenza con questo 
il  canone  per  l’occupazione  dell‘area  demaniale 
assunto, OLT è in costante ascolto e confronto con la 
ammonta a circa 10 milioni di euro per 20 anni.
Comunità ed il Territorio che ospitano l’infrastruttura.
Da un lato, la Società sta mantenendo gli impegni 
assunti  in  termini  di  ricadute  socioeconomiche 
connesse  all’entrata  in  funzione  dell’impianto.  In 
termini  generali,  si  tratta  complessivamente  di 
circa 400 milioni di euro per i 20 anni di vita del 
Terminale,  a  partire  dal  2013,  che  comprendono 
numerose  attività:  dalla  gestione  e  manutenzione 
del Terminale al sistema di sorveglianza dello stesso, 
dall’occupazione diretta ai servizi accessori legati alla 
salvaguardia ambientale.
(27)  Questo materiale fa riferimento a GRI 413-1 del GRI 413: Comunità locali 2016
59