2019  RAPPORTO INTEGRATO
Accanto alle attività connesse al funzionamento del  Un’ulteriore compensazione ha visto l’erogazione, tra il 
Terminale,  un’ulteriore  dimostrazione  della  fattiva  2014 ed il 2018, di 2,5 milioni di euro, destinati dalla 
collaborazione socioeconomica fra OLT ed il Territorio  Regione Toscana per l‘attuazione del servizio di raccolta 
risiede in una serie di iniziative a favore della Comunità  porta a porta dei rifiuti per il Comune di Livorno. 
locale. La gran parte di tali iniziative, pianificate nel 
corso dell’iter autorizzativo dell’impianto ed in parte  Tra  le  iniziative  sul  Territorio,  concordate  con  la 
già realizzate, ha una finalità di tipo ambientale; di  Regione Toscana, occupa un posto importante la 
seguito, un elenco dettagliato. riapertura del Canale Incile, il collegamento tra l‘Arno 
Come  da  intese  con  la  Regione  Toscana  in  fase  e il Canale Navicelli, volto a ripristinare la navigabilità 
autorizzativa, con i Comuni di Livorno, Collesalvetti e  dal centro di Pisa al porto di Livorno. La realizzazione 
Pisa, OLT ha concordato la realizzazione di opere per  di quest’opera è frutto di un accordo siglato tra 
un totale di 1 milione di euro. OLT (che in questo caso ricopre il ruolo di stazione 
appaltante), il Comune e la Provincia di Pisa, per un 
• Livorno: valore pari a circa 5 milioni di euro. Il progetto è stato 
  -  un contributo per la realizzazione del Centro   concluso nel febbraio 2018 e collaudato nell’ottobre 
    Visite dell‘Area Marina Protetta “Secche   dello stesso anno. Si tratta di un’opera complessa e 
    della Meloria” del valore di 400 mila euro   un esempio virtuoso di realizzazione ingegneristica, 
    (erogato il 5% in attesa di definizione del   che restituirà a Pisa parte della sua storia urbana.
    progetto esecutivo da parte del Comune);
  -  un contributo per la realizzazione di una   Oltre  alle  attività  concordate  con  le  Istituzioni, 
    caratterizzazione ambientale dei siti lungo   OLT  volontariamente  si  è  impegnata,  negli  anni, 
    la costa livornese, realizzata nel 2015,  a sostenere iniziative di valorizzazione del tessuto 
    funzionale alla revisione del Piano Strutturale sociale, attraverso il sostegno a realtà quali l’infanzia, 
    e del Regolamento Urbanistico del Comune   la  salute  o  la  disabilità  mediante  donazioni, 
    di Livorno, del valore di 80 mila euro. la  sponsorizzazione  di  eventi  ed  il  supporto  a 
organizzazioni e strutture che si dedicano alle persone 
• Collesalvetti: che più hanno bisogno di un aiuto. 
  -  un contributo per il progetto di riqualificazione  
    ambientale del centro urbano di Stagno per  
    un valore di 420 mila euro, il cui valore  
    erogato ammonta al 85%.
• Pisa:
  -  un contributo per la realizzazione di un  
    parco   attrezzato nell’area pubblica “La  
    Camilla” a Marina di Pisa per un valore di
    100 mila euro, inaugurato nel 2017.
60