SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
OLT E IL TERRITORIO Dal 2014 OLT sponsorizza ‘Effetto Venezia’, la grande 
manifestazione  estiva  organizzata  dal  Comune  di 
Da alcuni anni, grazie anche alle donazioni effettuate  Livorno,  che  anima  il  cuore  antico  della  città,  il 
da  OLT,  l’Ospedale  di  Livorno  sta  sviluppando  quartiere La Venezia, caratterizzato da ponti e canali 
un  programma  di  simulazione  ad  alta  fedeltà  di  navigabili, attraverso lo svolgimento di spettacoli di 
emergenze  pediatriche  e  neonatali,  nelle  quali  il  musica, teatro, installazioni, animazione di strada e 
bambino  è  sostituito  da  un  sofisticato  manichino  giochi di luce.
interattivo in grado di riprodurre con elevata fedeltà  Nel  2019,  per  il  secondo  anno  consecutivo,  in 
le reazioni fisiologiche e vitali che il team di medici e  occasione  dell’anniversario  dell’alluvione  che  ha 
infermieri dovrà affrontare nella realtà. A tale scopo, il  colpito la città di Livorno nel 2017, è stata effettuata 
programma di simulazione ha previsto l’acquisto nel  una donazione a supporto di un concerto sinfonico, il 
2018 di un videolaringoscopio, donato da OLT, che,  cui ricavato è stato destinato interamente alla Caritas 
unitamente al manichino ad alta fedeltà che l’azienda  di  Livorno,  coordinatrice  degli  aiuti  alle  famiglie 
acquisterà e donerà nel 2020, unendo il contributo  alluvionate.
relativo al 2019 a quello del 2020, renderà la Pediatria  Nel  2019  OLT  ha  inoltre  contribuito  con  una 
di  Livorno  all’avanguardia  nelle  strumentazioni  in  sponsorizzazione  alla  realizzazione  della  Mostra 
questo campo. “Modigliani  e  l’avventura  di  Montparnasse”, 
A  partire  dal  2018,  OLT  ha  deciso  di  sostenere  organizzata dal Comune di Livorno in occasione del 
l’Associazione VIP Italia Onlus, che promuove attività  centenario della morte di Amedeo Modigliani.
di volontariato di clown terapia in strutture pubbliche 
e private, nonché in tutti quei luoghi in cui sia presente  Grazie al contributo di OLT, il Comune di Collesalvetti 
uno stato di disagio fisico o psichico. L’Associazione  ha potuto dotare di strutture tecniche adeguate il 
è operativa anche presso l’ospedale di Livorno. teatro della città, dando vita a numerose iniziative 
Nel  2019,  è  stata  effettuata  una  donazione  a  rivolte al territorio, tra cui si distingue il progetto 
favore della Onlus ‘Cuore Matto’, la quale, fattasi  “Open Opera”, il primo talent show nel mondo della 
promotrice di una raccolta fondi per l’acquisto di un  musica lirica.
elettrobisturi a favore del reparto di Neurochirurgia  Inoltre, il Comune ha avviato un percorso di studio 
dell’ospedale di Livorno, è riuscita a completare la  della musica nelle scuole primarie, sia durante le 
donazione grazie al sostegno di OLT. Dal 2013 OLT  lezioni che in orario post-scolastico. A partire dal 
sostiene l’Associazione “Il Porto dei Piccoli”, Onlus  2017 OLT ha deciso di supportare questo progetto 
che attraverso le proprie attività avvicina alla cultura  attraverso l’acquisto di strumenti musicali da dare in 
del mare i bambini ospedalizzati e le loro famiglie.  comodato gratuito agli alunni delle scuole primarie.
L’Azienda, sempre sensibile nei confronti della risorsa 
mare e del mondo che vi gravita attorno, a partire dal  Sponsorship di iniziative sportive: la Half Marathon, le 
2013 negli anni ha effettuato donazioni a favore di  gare remiere della città di Livorno, tra cui il Palio Marinaro, 
Assonautica Livorno, specificatamente per sostenere  la Settimana Velica Internazionale Città di Livorno
la Scuola di Vela dell’associazione dedicata ai giovani 
diversamente abili amanti dello sport.
61