2019  RAPPORTO INTEGRATO
Proprio nell’ottica di rafforzare e strutturare il confronto 
con la Comunità locale, per dare origine a progetti 
sociali condivisi, ovvero di interesse per il territorio 
livornese e pisano e, al contempo, coerenti con la 
propria missione aziendale, nel 2019 OLT ha presentato 
un progetto ad hoc: “l’Energia del Mare – fare con e per 
il Territorio”, che sarà implementato nel corso del 2020 
e negli anni a seguire.
Il  progetto  si  articola  in  5  aree  di  intervento,  che 
afferiscono a 5 aree di interesse per il Territorio e OLT:
Per promuovere politiche responsabili e attente alla tutela degli ecosistemi, riducendo 
l’impatto delle attività antropiche e divulgando la cultura della sostenibilità;
Per investire su giovani, ricerca e innovazione sono la base fondante per un futuro 
solido. Il progetto sarà composto da azioni concrete che andranno a stimolare, 
supportare e formare le nuove generazioni;
Per creare coesione nella Comunità attraverso la promozione di attività sportive, 
culturali e sociali. Le iniziative punteranno ad amplificare il senso di inclusione e a 
stimolare la partecipazione dei cittadini (sport, cultura e sociale);
Per sostenere i più piccoli e le loro famiglie nei momenti delicati delle loro giovani 
vite (infanzia e salute);
Per difendere la salute e la sicurezza dei lavoratori, occupandosi di diffondere la cultura 
della sicurezza sui luoghi di lavoro, perché sono i lavoratori a fare di un’azienda una 
grande impresa (sicurezza/salute dei lavoratori).
62