SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
OLT è una società Certificata SA 8000 ed il suo standard 
4.4
richiede  il  non  utilizzo  di  fornitori  con  significativi 
I fornitori e l’impatto sociale28
effetti sociali negativi. A tal proposito, OLT effettua 
periodicamente  una  valutazione  dei  rischi  e  delle 
Nei  rapporti  con  i  fornitori  OLT  si  attiene  opportunità nella quale sono inseriti anche i propri 
scrupolosamente a quanto previsto dai documenti del  outsourcer, in modo tale da verificare, tra i vari aspetti, 
sistema IMS, come il Codice Etico e di Comportamento  che non vi siano situazioni di lavoro minorile. Le misure 
di  OLT,  nonché  le  procedure  conformi  anche  allo  ed i trattamenti individuati dall’analisi vengono affrontati 
Standard Social Accountability (SA 8000). I criteri di  in ordine di priorità, programmando degli interventi 
selezione dei fornitori, per l’assegnazione delle singole  mirati alla risoluzione della causa del problema.
commesse, sono subordinati a criteri oggettivi, tra i  In  sede  contrattuale  OLT  accerta,  anche  mediante 
quali la qualità del servizio offerto, il costo e le modalità  l’inserimento  di  una  clausola  di  conformità,  che  il 
di svolgimento e consegna del servizio. Tale modalità  fornitore prescelto abbia avuto piena e consapevole 
operativa viene richiesta anche ai principali outsourcer  conoscenza delle disposizioni di cui al D. Lgs. 231/2001 
ed in particolar modo all’operatore del Terminale. OLT  (Modello 231 e Codice Etico e di Comportamento 
ed ECOS sottopongono periodicamente a revisione il  della OLT), come la Carta dei Valori, la policy HSEQ 
proprio elenco fornitori, allo scopo di razionalizzarlo e  e, se pertinente, la PIR (Politica di Prevenzione degli 
aumentarne l’efficienza in termini anche di economicità.  Incidenti Rilevanti). Le prestazioni dei fornitori vengono 
Non deve quindi essere preclusa ad alcun potenziale  continuamente monitorate mediante la compilazione 
fornitore, in possesso dei requisiti necessari, la possibilità  di opportune griglie di valutazione, che permettono di 
di competere per offrire i propri prodotti/servizi. Nel caso  mantenere o modificare la classificazione del fornitore 
di affidamento in appalto dell’esecuzione di lavori, OLT  selezionato.
e l’operatore del Terminale garantiscono il rispetto dei 
diritti delle imprese appaltatrici e si accerta che esse 
rispettino le leggi vigenti nell’esecuzione delle singole 
attività. Resta inteso che OLT richiede all’operatore del 
Terminale di attenersi ai principi di economicità e di libero 
accesso dei fornitori qualificati alle forniture di volta in 
volta richieste, nel rispetto dell’autonomia gestionale ed 
operativa dell’operatore del Terminale stesso.
(28)  Questo materiale fa riferimento a GRI 413-1 del GRI 413: Comunità locali 2016.
63