2019  RAPPORTO INTEGRATO
• Acque  meteoriche:  acqua  piovana;  il  D.Lgs.    06.00 del 1° ottobre alle ore 06.00 del 1°ottobre 
152/06  disciplina  le  acque  meteoriche  di  dell’anno solare immediatamente successivo.
dilavamento che possono essere definite come  • Anno Termico di Stoccaggio: periodo temporale 
la  frazione  delle  acque  di  una  precipitazione  intercorrente tra il 1° aprile di un anno solare e 
atmosferica che, non infiltrata nel sottosuolo o  il  31  marzo  dell’anno  solare  immediatamente 
evaporata, dilava le superfici scolanti. successivo.
• Acque reflue-reflui: tutte quelle acque la cui  • ARERA: Autorità di Regolazione per  Energia 
qualità è stata pregiudicata dall’azione antropica  Reti e Ambiente.
dopo  il  loro  utilizzo  in  attività  domestiche,  • ARPAT: Agenzia Regionale per la Protezione 
industriali e agricole, diventando quindi inidonee  Ambientale della Toscana.
a un loro uso diretto. • Audit: è una valutazione indipendente volta a 
• AIA  (Autorizzazione  Integrata  Ambientale):  ottenere prove, relativamente ad un determinato 
l’AIA è il provvedimento che autorizza l’esercizio  oggetto,  e  valutarle  con  obiettività,  al  fine  di 
di un’installazione a determinate condizioni, che  stabilire in quale misura i criteri prefissati siano stati 
devono garantire la conformità ai requisiti di cui alla  soddisfatti o meno.
parte seconda del D. Lgs. 152/06. L’autorizzazione  • Bando  CEF  (Connecting  Europe  Facilities): 
viene rilasciata tramite un Decreto (Decreto AIA). è un bando indetto dalla Commissione Europea 
• Allibo: trasferimento di parte del carico di una  con lo scopo di sviluppare le reti trans-europee 
nave a un’imbarcazione di dimensioni inferiori. Per  e le infrastrutture nei settori dei trasporti, delle 
estensione, il termine viene utilizzato nel presente  telecomunicazioni e dell‘energia.
documento  per  tutte  le  operazioni  a  partire  • BAT (Best Available Technology): le migliori 
dalla  fase  di  manovra  fino  all’allontanamento  tecnologie  disponibili  per  la  progettazione  e 
dell’imbarcazione  una  volta  concluso  il  totale  realizzazione  di  un’apparecchiatura,  impianto  o 
trasferimento del carico. processo.
• Analisi  di  materialità:  strumento  attraverso  • BEI: Banca Europea per gli Investimenti.
il  quale  individuare  le  tematiche  rilevanti  in  • Bettolina: nave di piccole dimensioni che effettua 
ambito ambientale, sociale ed economico per gli  un servizio di trasporto di merci o liquidi verso navi 
stakeholder di riferimento, interni ed esterni, e  più grandi generalmente in ambito portuale.
successivamente analizzarne la rilevanza sulla base  • Bio-gas:  gas  combustibile  ricco  di  metano, 
della loro vicinanza alla mission e alla strategia  ricavato dalla fermentazione anaerobica di rifiuti 
dell’organizzazione. Gli aspetti individuati come  agricoli o urbani.
“materiali” saranno alla base della rendicontazione. • BOD  (Domanda  Biologica  di  Ossigeno): 
• Area SECA (Sulphur Emission Control Area):  quantità di ossigeno consumato, in mg/l, durante 
area di controllo delle emissioni di zolfo ai sensi  alcuni  processi  di  degradazione  della  sostanza 
della  cooperazione  con  l’International  Maritime  organica (ossidazione) presente nelle acque reflue 
Organization (IMO), istituita da Nord America e  ad opera della flora batterica.
Unione Europea al fine di limitare l’inquinamento  • BOG  (Boil  Off  Gas):  vapori  di  gas  naturale 
atmosferico  e  il  relativo  impatto  per  la  salute  prodotti  dal  GNL  contenuto  nelle  cisterne  per 
umana e l’ambiente. effetto  della  naturale  evaporazione,  necessaria 
• Anno Termico: periodo temporale di riferimento  per  il  mantenimento  dell’equilibrio  a  -160°C  e 
usato nel mercato del gas la cui durata va dalle ore  pressione atmosferica.
66