SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
• BREF (BAT Reference Document): documenti  Terminale nonché gli standard di qualità del servizio.
di riferimento riguardanti le BAT. • Codici CER: codici di identificazione del rifiuto 
• Bunkeraggio:  operazione  di  rifornimento  di  nel Catalogo Europeo del Rifiuto.
carburante  (Gasolio  Marino,  per  il  Terminale)  • Cold  vent:  sistema  di  vent  freddo  (senza  la 
a  bordo  di  una  nave,  effettuata  in  genere  da  fiamma) utilizzato negli impianti in caso di anomalia 
un’imbarcazione di piccole dimensioni (bunkerina). ed emergenza per lo sfiato delle sovrappressioni.
• Cloro  libero  attivo:  viene  definito  come  • Coliformi totali: i coliformi sono un gruppo di 
il  prodotto  chimico  attivo  disponibile  come  batteri che vengono utilizzati per la caratterizzazione 
ossidante e quindi per la disinfezione (infatti ha  delle acque reflue.
capacità igienizzante). È il parametro cui fanno  • Colonna d’acqua: colonna concettuale di acqua 
riferimento le normative del settore per definire la  che parte dalla superficie del mare, di un lago o 
potabilità dell’acqua. di un fiume e scende fino ai sedimenti di fondo. Il 
• CO (monossido di carbonio): gas inquinante  termine è usato in molti campi dell’idrologia e nelle 
generato dalla combustione incompleta per difetto  scienze ambientali per valutare la stratificazione 
di aria. Gli effetti per l’ambiente sono considerati  o il mescolamento per effetto termico o chimico 
trascurabili, mentre risulta tossico per l’uomo in  degli strati d’acqua di fiumi, laghi o oceani.
quanto  può  provocare  asfissia  (generalmente  • Cortina di acqua di mare: muro, drappo di 
in ambienti chiusi); particolarmente insidioso in  acqua a protezione dello scafo.
quanto inodore e insapore. • COV  (Composti  Organici  Volatili):  classe  di 
• CO  (anidride carbonica): gas incolore e inodore,  sostanze organiche che comprende diversi composti 
2
(detto anche biossido o diossido di carbonio in  chimici formati da molecole dotate di gruppi funzionali 
quanto formato da un atomo di carbonio legato  diversi ma caratterizzati da una certa volatilità. I COV 
a due atomi di ossigeno), più pesante dell’aria,  sono emessi da molte attività antropiche e possono 
facilmente  liquefacibile,  solubile  in  acqua  e  in  avere vari effetti dannosi, tra cui quello di concorrere 
alcol. È una sostanza fondamentale nei processi  alla formazione di ozono troposferico.
vitali ed è naturalmente presente nell’atmosfera,  • dB  (decibel):  unità  di  misura  del  livello 
ma  l’aumento  della  sua  concentrazione  sta  dell’intensità energetica dei suoni.
determinando un aumento significativo dell’effetto  • Delta  Termico: variazione di temperatura tra 
serra e quindi della temperatura media globale. ingresso ed uscita (T uscita – T ingresso).
• Coclea: macchina idraulica per sollevare acqua,  • Direttiva  DAFI:  Direttiva  sull’uso  delle 
costituita da un involucro cilindrico dentro il quale  infrastrutture per i combustibili alternativi.
si svolge e ruota un elicoide pescante nel bacino  • Direttiva  Seveso  (Seveso):  Direttiva  Europea 
da cui si vuol attingere l’acqua. 2012/18/UE  recepita  in  Italia  dal  D. Lgs.  105  del 
• COD (domanda chimica di ossigeno): quantità  26/6/2015  (D .Lgs.  105/2015):  “Attuazione  della 
di ossigeno utilizzata per l’ossidazione di sostanze  direttiva 2012/18/UE relativa al controllo del pericolo 
organiche e inorganiche contenute in un campione  di incidenti rilevanti connessi con sostanze pericolose”. 
d’acqua a seguito di trattamento con composti a  Generalmente classificata Seveso III in quanto risulta 
forte potere ossidante. la terza versione della normativa relativa agli incidenti 
• Codice  di  Rigassificazione:  documento  rilevanti; la versione precedente (Seveso II), non più in 
contenente l’insieme delle regole per l’accesso e  vigore, è la Direttiva 96/82 CEE, recepita in Italia con il 
l’utilizzo del servizio di rigassificazione prestato dal  D. Lgs. 334 del 17/8/1999 (D. Lgs. 334/99).
67