2019  RAPPORTO INTEGRATO
• EMAS  (Eco-Management  and  Audit  Scheme):  • Gas esausti: gas di scarico derivanti da una 
è uno strumento volontario creato dalla Comunità  combustione.  Nel  presente  documento  riferiti 
Europea al quale possono aderire le organizzazioni  ai gas di scarico delle caldaie opportunamente 
(aziende, enti pubblici, ecc.) per valutare e migliorare  convogliate in un camino.
le proprie prestazioni ambientali e fornire al pubblico  • GME  (Gestore  Mercati  Energetici): 
e ad altri soggetti interessati informazioni sulla propria  società  interamente  partecipata  dal  Ministero 
gestione  ambientale.  Il  regolamento  Europeo,  dell’Economia e delle Finanze, che organizza e 
attualmente in vigore, è il n° 1221 emanato nel 2009. gestisce i mercati dell’energia elettrica, del gas 
• Emission  Trading:  con  il  termine  si  intende  naturale e quelli ambientali.
genericamente  un  sistema  adottato  a  livello  • GN  (Gas  Naturale):  è  una  miscela  di 
internazionale  per  controllare  le  emissioni  e  lo  idrocarburi allo stato gassoso (prevalentemente 
scambio di quote di gas serra e inquinanti; la Direttiva  metano,  etano  e  propano,  con  tracce  di 
“Emission Trading” è la direttiva europea che regola  composti a più di 4 atomi di carbonio) prodotto 
lo scambio di quote e la modalità di monitoraggio. dalla decomposizione anaerobica di materiale 
• Emissioni fuggitive: emissioni derivanti da un  organico. In natura si trova comunemente allo 
processo  industriale  che  non  sono  convogliate  stato fossile insieme al petrolio e al carbone o da 
perché  provenienti  da  perdite  fisiologiche  (e  solo in giacimenti.
quindi non accidentali) dei sistemi impiantistici.  • GNL  (Gas  Naturale  Liquefatto):  gas 
In particolare perdite fisiologiche da guarnizioni,  naturale allo stato liquido a una temperatura 
valvole, etc. minore o uguale a quella di ebollizione. Sul 
• ESG  (Environmental,  Social,  Governance):  Terminale  il  GNL  è  stoccato  alla  pressione 
l’acronimo ESG fa riferimento alle tre dimensioni,  atmosferica  e  quindi  a  una  temperatura  di 
ambientale,  sociale  e  di  governance,  essenziali  circa -160 °C.
nella misurazione della sostenibilità e dell’impatto  • Green  Deal: strategia di crescita dell’Unione 
sociale di un’impresa.  Europea  che  formula  su  nuove  basi  l’impegno 
• Fase  di  Bianco:  situazione  complessiva  della Commissione ad affrontare i problemi legati 
dell’ambiente circostante precedente all’inizio di  al clima e all’ambiente.
attività di un impianto industriale. L’insieme di dati  • GRI Standards: sono le norme di riferimento 
raccolti durante la Fase di Bianco rappresentano  globali  per  il  sustainability  reporting,  vale  a 
un parametro di confronto per valutare gli impatti  dire  per  la  rendicontazione  delle  performance 
dell’impianto stesso. di  sostenibilità  da  parte  delle  imprese  e  delle 
• Frigorie: Unità di misura usata nella tecnica degli  organizzazioni in genere.
impianti frigoriferi, pari alla quantità di calore che  • HSEQ  (Health,  Safety,  Environment  and 
si deve sottrarre a 1 kg di acqua per abbassarne  Quality): qualsiasi processo correlato alla materia 
la temperatura da 15,5 a 14,5 °C. Nel presente  di Salute, Sicurezza, Ambiente e Qualità.
documento  si  riferisce  alla  quantità  di  energia  • IGU (International Gas Unit): associazione globale 
sottratta all’acqua di mare per poter procedere alla  fondata nel 1931 volta a promuovere il progresso 
rigassificazione del GNL. tecnico ed economico dell’industria del gas.
• FSRU (Floating Storage and Regasification Unit):  • Inertizzazione dei serbatoi: termine tecnico che 
unità galleggiante adibita alle attività di rigassificazione  indica il processo necessario per rendere inerti i serbatoi 
e stoccaggio del GNL. (ad esempio sostituire il GN con un gas inerte).
68