SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
• InvestEU:  programma  che  riunisce  tutti  gli  • Near miss: quasi incidente e/o quasi infortunio.
strumenti finanziari del bilancio dell’UE. Sostituisce  • New Panamax: navi di dimensioni tali da poter 
l’attuale FEIS (Fondo Europeo per gli Investimenti  attraversare  il  Canale  di  Panama  dopo  il  suo 
Strategici), istituito dopo la crisi finanziaria. ampliamento conclusosi nel 2016.
• ISM  Code:  Standard  internazionale  per  la  • Nm3  (Normal  metri  cubi):  unità  di  misura 
sicurezza nella gestione e nell’esercizio delle navi  utilizzata per il gas in condizioni “normali” e cioè 
e per la prevenzione dell’inquinamento. in  relazione  alla  pressione  atmosferica  ed  alla 
• ISO  14001:  Standard  ambientale  che  fissa  i  temperatura di 0°C. La relazione tra normal metro 
requisiti di un sistema di gestione ambientale di  cubo e standard metro cubo è la seguente:
un’organizzazione.   1 Nm3= 1.056 Sm3.
• ISO  9001:  Standard  in  tema  di  qualità  che  • NO  (biossido di azoto): gas di colore bruno-
2
definisce i requisiti di un sistema di gestione per la  rossastro,  poco  solubile  in  acqua,  tossico, 
qualità per un’organizzazione. dall’odore forte e pungente e con forte potere 
• ISPRA: Istituto Superiore per la Protezione e la  irritante.
Ricerca Ambientale. • NO  (ossidi di azoto): insieme di tutti gli ossidi 
X
• LNG  Shipping:  Trasporto  marittimo  del  gas  di  azoto  e  delle  loro  miscele.  Generalmente  si 
naturale  liquefatto  attraverso  navi  progettate  e  producono  come  sottoprodotti  durante  una 
realizzate per questo scopo. combustione che avviene utilizzando aria (dal camino 
• MARPOL  (MARitime  POLlution):  convenzione  a legna, al motore delle automobili, alle centrali 
internazionale per la prevenzione dell’inquinamento  termoelettriche). La quantità e la qualità della miscela 
delle navi. Convenzione ratificata dalle numerose  di NO  dipendono dalla sostanza combusta e dalle 
X
nazioni  aderenti  all’IMO  (Organizzazione  condizioni in cui la combustione avviene.
internazionale marittima). • OCIMF (Oil Companies International Marine 
• MATTM: Ministero dell’Ambiente e della Tutela  Forum):  associazione  volontaria  di  compagnie 
del Territorio e del Mare. petrolifere con un interesse nell’ambito navale e 
• MGO (Marine Gas Oil): gasolio marino, ovvero  dei terminali del settore petrolifero e del gas.
un carburante simile al diesel ma con una densità  • OHSAS 18001 (Occupational Health and Safety 
leggermente  maggiore,  adeguato  all’uso  nei  Assessment Series): Standard internazionale per 
motori marini. un  sistema  di  gestione  della  sicurezza  e  della 
• Mission: è lo scopo ultimo dell’azienda, il motivo  salute dei lavoratori.
della sua esistenza, il senso della sua presenza  • Outsourcer: società a cui viene esternalizzato 
nel mercato. È, allo stesso tempo, un qualcosa di  una parte del servizio della società committente.
distintivo, un elemento in grado di differenziarla,  • Over supply: condizione di mercato con eccesso 
per quanto possibile, da tutti gli altri player, e  di offerta rispetto alla domanda.
quindi dai competitor. • PAR  (Piattaforma di assegnazione della capacità 
• MIT: Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti. di  rigassificazione):  piattaforma  informatica 
• MiSE: Ministero dello Sviluppo Economico. organizzata e gestita dal GME, nell’ambito della 
• Mtep:  Milioni  di  tonnellate  equivalenti  di  quale sono svolte le procedure per l’assegnazione 
petrolio. della capacità di rigassificazione presso i terminali 
• MWh:  Mega  Watt  ora,  unità  di  misura  gestiti dalle Imprese di rigassificazione che abbiano 
dell’energia. richiesto di avvalersi di tale servizio.
69