2019  RAPPORTO INTEGRATO
• pH: grandezza che misura l’acidità o la basicità  a  propagarsi  grazie  all’utilizzo  di  prodotti 
di una soluzione. incombustibili o poco combustibili (es. pitture).
• Phase  out:  azione  di  uscita  da  un  mercato;  • RCN: Regolamento del Codice della Navigazione.
in  questo  contesto  abbandono  dell’utilizzo  del  • Rimorchiatori azimutali: imbarcazioni utilizzate 
carbone come fonte energetica. per  il  traino  di  navi  di  grandi  dimensioni.  La 
• PIR:  Politica  di  Prevenzione  degli  Incidenti  caratteristica principale è che i propulsori (eliche) 
Rilevanti  predisposta  da  una  società-impianto  possono  ruotare  attorno  a  un  asse  verticale, 
soggetta alla Direttiva Seveso (recepita in Italia dal  aumentandone la manovrabilità.
D. Lgs. 105/15). • RINA  (Registro  Italiano  Navale):  si  occupa 
• Plancton: categoria ecologica che comprende il  di certificare che una nave sia stata progettata e 
complesso di organismi acquatici galleggianti che  costruita in conformità con i regolamenti/criteri 
vengono trasportati passivamente dalle correnti e  previsti dalla Società di classificazione stessa (a loro 
dal moto ondoso. volta conformi ai principi fissati internazionalmente 
• PMI: Piccole e Medie Imprese. dall’Organizzazione  Marittima  Internazionale),  e 
• PNIEC: Piano Nazionale Integrato Energia e Clima.  pertanto è autorizzata all’attività per la quale è 
Il piano intende concorrere a un’ampia trasformazione  stata concepita.
dell’economia,  nella  quale  la  decarbonizzazione,  • SA  8000  (Social  Accountability):  Standard 
l’economia circolare, l’efficienza e l’uso razionale ed  internazionale di certificazione redatto dal CEPAA 
equo delle risorse naturali rappresentano insieme  (Council  of  Economical  Priorities  Accreditation 
obiettivi e strumenti per un‘economia più rispettosa  Agency) e volto a certificare alcuni aspetti della 
delle  persone  e  dell’ambiente,  in  un  quadro  di  gestione  aziendale  attinenti  alla  responsabilità 
integrazione  dei  mercati  energetici  nazionale,  sociale d’impresa.
nel  mercato  unico  e  con  adeguata  attenzione  • SDGs (Sustainable Development Goals): sono 
all’accessibilità  dei  prezzi  e  alla  sicurezza  degli  i 17 obiettivi di sviluppo sostenibile dell’Agenda 
approvvigionamenti e delle forniture. 2030  dell’Organizzazione  delle  Nazioni  Unite. 
• Politica  HSEQ:  documento  di  alto  livello  in  Perseguendo  gli  SDGs  si  potrà  garantire  uno 
cui il management di un’azienda descrive il suo  sviluppo  pienamente  sostenibile  che  rispetti 
stile di agire finalizzato al raggiungimento e al  persone, collettività e ambiente.
miglioramento continuo di determinati standard  • Serbatoi MOSS: tipologia di serbatoio sferico 
in ambito di salute e sicurezza dei lavoratori, di  per  il  trasporto  di  GNL.  Le  sfere  sono  isolate 
rispetto dell’ambiente e di qualità. termicamente tramite opportuni materiali isolanti: 
• Polveri sottili: insieme delle sostanze sospese  un’intercapedine  tra  il  serbatoio  e  l’isolante, 
in aria (fibre, particelle carboniose, metalli, silice,  riempita  di  gas  inerte,  aumenta  ulteriormente 
inquinanti liquidi o solidi) con un diametro inferiore  la  capacità  isolante  del  sistema.  Ogni  sfera  è 
a 10 micron (PM10) o a 2,5 micron (PM2,5). L’alta  sostenuta da una camicia cilindrica che poggia 
concentrazione di polveri sottili è una delle cause  sullo scafo della nave: quest’ultimo viene protetto 
di inquinamento atmosferico. da  eventuali  fughe  di  GNL  con  una  barriera 
• Ppm: unità di misura che indica parti per milione. secondaria posta alla base delle sfere.
• Ppt: unità di misura della salinità di parti per migliaia. • Servizio  di  Peak  Shaving:  misura  attivabile 
• Protezione  passiva:  misura  che,  in  caso  di  in  condizioni  di  emergenza  climatica  ai  sensi 
incendio, fa in  modo che  esso  abbia  difficoltà  dei  Decreti  Ministeriali  del  19/04/2013  e  del 
70