SICUREZZA, AMBIENTE, TERRITORIO
18/10/2013 e delle delibere ARERA n. 471/2013/R/ • Turbogeneratore  a  vapore:  macchina  che 
gas e n. 739/2017/R/gas, nonché delle successive  sfrutta l’energia termica del vapore in pressione 
delibere ARERA, che prevede l’individuazione di  convertendola in lavoro meccanico.
soggetti disponibili a fornire uno o più carichi per  • Tursiopi: è un cetaceo odontoceto appartenente 
la ricezione e lo stoccaggio prolungato del GNL  alla famiglia dei Delfinidi.
nei serbatoi del Terminale e successiva riconsegna; • Vent: sistema per lo sfiato in sicurezza di gas in 
• SIGTTO  (Society  of  International  Gas  atmosfera.
Tanker  and  Terminal  Operators):  Associazione  • VIA (Valutazione di Impatto Ambientale): ai 
Internazionale degli Operatori delle Navi Gasiere e  sensi del D. Lgs. 152/06 è una procedura tecnico-
dei Terminali, la cui attività consiste principalmente  amministrativa  che  ha  lo  scopo  di  individuare, 
nell’analizzare sia le operazioni di trasporto via  descrivere  e  valutare,  in  via  preventiva  alla 
mare del gas che la movimentazione dello stesso  realizzazione delle opere, gli effetti sull’ambiente 
presso i terminali, allo scopo di rendere tali attività  biogeofisico, sulla salute e sul benessere umano di 
sempre più sicure e rispettose dell’ambiente. determinati progetti pubblici o privati, nonché di 
• Sm3  (Standard  metri  cubo): quantità di gas  identificare le misure atte a prevenire, eliminare o 
contenuta in un metro cubo a condizioni standard  rendere minimi gli impatti negativi sull’ambiente, 
di temperatura (15 °C) e di pressione (1013,25  prima  che  questi  si  verifichino  effettivamente. 
millibar, cioè pressione atmosferica). L’autorizzazione viene rilasciata tramite un Decreto 
• Small  Scale  LNG:  insieme  di  attività  per  la  (Decreto VIA).
gestione  di  piccoli  e  medi  quantitativi  di  Gas  • Vision: è la proiezione di uno scenario futuro. 
Naturale Liquefatto, tra cui trasporto, stoccaggio,  Una prospettiva di quello che l’azienda sarà, o 
trasferimento su autobotti, bunkeraggio, etc. del contesto nel quale l’azienda opera, che sia 
• Solidi sospesi totali: parte di materia presente  coerente con gli ideali e il messaggio. Fissa gli 
in un liquido che si trova allo stato solido; anche  obiettivi in modo concreto e in qualche modo 
questi utilizzati per la caratterizzazione delle acque  incentiva all’azione.
reflue. • Zavorra: impianto di imbarco e sbarco della 
• Stakeholder: parti interessate. nave per cambiare assetto della nave/Terminale.
• Start-up: società di nuova costituzione.
• Stoccaggio:  conservazione  di  un  prodotto 
all’interno di un deposito o serbatoio dedicato.
• TEN–T (Trans-European Networks - Transport): 
le reti di trasporto trans-europee sono costituite da 
corridoi infrastrutturali e logistici che consentono il 
trasporto intermodale di merci e persone lungo le 
principali direttrici del continente.
• Terminale  di  rigassificazione:  impianto 
adibito  alla  rigassificazione  del  GNL,  ossia  la 
trasformazione del prodotto dallo stato liquido, 
utilizzato nel trasporto marittimo, a quello gassoso, 
per il consumo finale e il trasporto terrestre.
• Ton: Tonnellate.
71