Bilancio di Sostenibilità 2017 | 2018 9
GRI 102-12
GLI IMPEGNI  
DI AUTOSTRADA  
DEL BRENNERO SpA
L’impegno della Società sul fronte della salute, della sicurezza e del 
benessere è triplice. È riuscita a ridurre drasticamente il tasso di in-
cidentalità e di mortalità grazie al costante ammodernamento della 
tratta e all’implementazione di misure gestionali. Ha, inoltre, fatto sì 
che A22 diventasse la prima autostrada cardioprotetta d’Italia. 
GRI 403-4
Si prende cura non solo della sicurezza degli utenti, ma anche del 
benessere del personale attraverso iniziative straordinarie come, ad 
esempio, la campagna per la qualità del sonno. 
Infine, la Società tutela la salubrità dei territori attraversati con politi-
che di abbattimento dell’inquinamento acustico e atmosferico.
Da molti anni Autostrada del Brennero SpA è fortemente impegna-
ta nella lotta al cambiamento climatico attraverso la riduzione delle 
emissioni di CO. L’impegno è su diversi fronti: la promozione della 
2
mobilità sostenibile, la diffusione di carburanti a basso impatto am-
GRI 305-5
bientale come l’idrogeno, l’innovazione per la riduzione della conge-
stione del traffico veicolare nei periodi di maggiore domanda di ser-
vizio, la creazione di punti di ricarica per veicoli elettrici e di punti di 
alimentazione per i camion frigoriferi.
Autostrada del Brennero SpA è impegnata per l’aumento dell’approv-
vigionamento energetico da fonti rinnovabili e a basso impatto per 
migliorare costantemente le proprie performance energetiche. 
Tra i principali progetti: la creazione, per prima in Italia nel 2011, di 
un impianto di produzione di idrogeno da fonti rinnovabili con relativa 
distribuzione in prossimità della stazione autostradale di Bolzano Sud 
GRI 302-4
(altri 5 impianti sono in previsione); l’installazione nel 2009 della pri-
ma barriera antirumore fotovoltaica in Italia; la realizzazione di pun-
ti di ricarica per veicoli elettrici; l’aumento dei punti di rifornimento 
di metano nelle aree di servizio. La realizzazione nel corso del 2018 
all’interno dell’autoporto Sadobre, presso la barriera autostradale di 
Vipiteno (BZ), del primo impianto di distribuzione GNL1.
La Società interpreta se stessa come “autostrada di prossimità”, ov-
vero una società al servizio dei territori attraversati, i cui Enti locali 
sono pertanto non solo Soci, ma anche partner di un’infrastruttura 
che vuole essere sempre più sostenibile. GRI 203-1
Autostrada del Brennero SpA è inoltre impegnata per la salvaguardia 
del patrimonio storico-artistico, attraverso progetti di restauro e di ri-
strutturazione di beni monumentali limitrofi al tracciato autostradale.
1    Gas naturale liquefatto