100 05. La comunicazione
Il sito web e la app  
per viabilità e servizi ai viaggiatori 
Il sito internet è uno dei principali mezzi di comunicazione che la Società ha a 
disposizione per informare la propria utenza. Nel 2018 il sito internet di Auto-
strada del Brennero SpA è stato oggetto di un importante lavoro di riprogetta-
zione e di rifacimento, che sarà completato nel corso del 2019.
L’attività di restyling non ha riguardato solo la grafica del sito ma soprattutto 
il miglioramento delle sue caratteristiche tecniche, funzionali e di usabilità. Il 
sito sarà responsive, accessibile da qualsiasi piattaforma o dispositivo mobile.
Continuerà ad offrire le informazioni su traffico, viabilità e meteo provenienti 
dal Centro Assistenza Utenza – CAU e renderà più facilmente reperibili i servi-
zi per le specifiche fasce di utenza (ad esempio autotrasportatori, pendolari).
Autostrada del Brennero SpA dispone inoltre di un’applicazione gratuita A22, 
scaricabile da Apple Store e da Google Play, che fornisce, grazie alle notifi-
che push, informazioni georeferenziate riguardanti la viabilità e i servizi lungo 
l’Autostrada Brennero-Modena. Le informazioni di traffico e viabilità fornite 
dall’applicazione sono aggiornate in tempo reale dagli operatori del Centro 
Assistenza Utenza – CAU.