Bilancio di Sostenibilità 2017 | 2018 101
Il rapporto   
con l’utenza
Collocato presso la stazione autostradale di Trento Centro ha sede il Centro 
Assistenza Utenza - CAU che costituisce il fulcro del sistema informativo di 
viabilità all’utente. Attraverso fibre ottiche, ponti radio e cavi di telecomunica-
zione è collegato a:
131 67 13 403 25
Telecamere  Telecamere   Webcam   Colonnine   Centraline  
 per il controllo   per il monitoraggio   per il sito   SOS meteo
del traffico AID gallerie  internet
Da tutti questi dispositivi il CAU riceve informazioni in tempo reale su: traffico, 
meteo, condizioni di visibilità, richieste di soccorso. Il personale che lavora 
presso il CAU è multilingue e presta servizio 24/7, 365 giorni all’anno. Nello 
stesso edificio hanno sede anche il Centro Operativo Autostradale - COA e la 
Sottosezione della Polizia Stradale di Trento. I due Centri operano in stretto 
contatto e si coordinano per assicurare la massima tempestività d’intervento 
e efficacia nelle operazioni di soccorso.
Per essere informati in tempo reale sulla situazione di viabilità-traffico e me-
teo in A22, gli utenti possono telefonare al CAU utilizzando il numero verde 
800-279940 in Italia e il numero verde da Germania Austria Olanda 00-800-
22022022. Per notizie relative alla viabilità sulle autostrade interconnesse con 
A22 si può telefonare ad altri numeri verdi: 840042121 per l’A1 Milano-Bolo-
gna; 800012812 per l’A4 Brescia-Padova/Autovie Venete Centropadane.
Per informare gli utenti sulle condizioni di viabilità e meteo ed eventuali so-
spensioni di servizi, il CAU dispone delle seguenti tipologie di Pannello a Mes-
saggio Variabile (PMV): 28 portali doppi e uno singolo presso le rotatorie an-
tistanti le stazioni autostradali; 38 lavagne monocromatiche luminose presso 
tutti gli ingressi in autostrada; 118 pannelli lungo la tratta autostradale; 21 
carrelli mobili; 5 pannelli indicanti lo stato dei parcheggi per i mezzi pesanti. I 
pannelli sono usati anche a scomparsa nei furgoni degli Ausiliari della Viabili-
tà operativi lungo l’arteria per avvertire in loco i conducenti.
Questo importante sistema informativo è efficace inoltre nel caso della ge-
stione delle informazioni relative ai lavori, che vengono pianificati nell’otti-
ca di ridurre i disagi all’utenza: ad esempio non vengono mai intrapresi nei 
weekend di punta e nei periodi festivi lavori che richiedano scambi di car-
reggiata (sud/nord) o riduzioni di corsia di marcia e sorpasso (salvo in fa-
scia  oraria  notturna).  Fanno  eccezione  lavori  urgenti  volti  a  ripristinare 
condizioni di sicurezza della circolazione o comunque eventi imprevedibili  
(es.: persistenza di condizioni meteorologiche sfavorevoli e manutenzioni 
d’urgenza). Il calendario dei cantieri relativo all’anno in corso è pubblicato sul 
sito della Società www.autobrennero.it.