102 05. La comunicazione
Il sistema informativo predisposto da Autostrada del Brennero SpA viene sin-
tetizzato annualmente nella Carta dei Servizi realizzata in italiano, tedesco e 
inglese, come strumento di comunicazione all’utenza ma anche come “guida 
per il viaggio”.
Al contempo la Società rileva puntualmente dal 2003, su base annuale, i biso-
gni e le richieste degli utenti attraverso una indagine di Customer Satisfaction. 
L’indagine si divide in due parti: una generale e una delle aree di servizio.