10
Autostrada del Brennero SpA investe nella ricerca per aggiornare 
l’infrastruttura e renderla sostenibile, di qualità e affidabile, nell’otti-
ca di contribuire a migliorare il futuro sistema della mobilità a livello 
europeo.
Particolare attenzione è rivolta alla riduzione della congestione del  GRI 203-1
traffico, in aumento strutturale negli ultimi anni, con ricadute positive 
sia dal punto di vista ambientale che sociale, alla mitigazione degli 
impatti acustici e paesaggistici e alla creazione di valore nel rispetto 
dei territori attraversati e delle popolazioni residenti.
La Società è impegnata nell’educazione autostradale degli studenti 
delle scuole secondarie inferiori e superiori. In particolare, si preoc-
cupa di integrarne le conoscenze specifiche in materia di sicurezza  GRI 413-1
autostradale. Autostrada del Brennero SpA inoltre sostiene l’istruzio-
ne dei figli dei dipendenti attraverso l’erogazione di borse di studio. 
La Società si impegna per raggiungere elevati livelli di produttività 
economica attraverso la diversificazione dei servizi, l’aggiornamento 
tecnologico e l’innovazione.
Con la certificazione Family Audit, il cui iter è stato avviato nel 2009, la 
Società promuove il benessere del personale, prevedendo ad esem-
pio l’estensione dell’utilizzo della banca ore al contratto part time, l’in-
troduzione di sistemi di formazione a distanza, l’ampliamento della  GRI 102-2
flessibilità durante pausa pranzo. 
Nello specifico la Società promuove: il miglioramento delle condizioni 
di lavoro del personale dipendente, la formazione e l’aggiornamento 
professionale, l’integrazione con le aziende del territorio. Il tasso di 
ritorno al lavoro dopo il congedo parentale è pari al 100%. 
Autostrada del Brennero SpA persegue il raggiungimento degli obiet-
tivi di sviluppo sostenibile, attraverso la creazione di partnership con 
gli stakeholder e la partecipazione a progetti europei, finalizzati allo  GRI 102-12
scambio e alla condivisione di conoscenza, esperienza, risorse tecno-
logiche e finanziarie.
Autostrada del Brennero SpA effettua gli acquisti, per quanto possi-
bile, secondo criteri di sostenibilità. Inoltre è impegnata nel riutilizzo 
dei materiali nello svolgimento delle attività di realizzazione di nuove 
opere e di manutenzione dell’infrastruttura.
La Società effettua la rendicontazione non finanziaria dal 2015, av- GRI 301-2
valendosi come strumento del Bilancio di Sostenibilità e della meto-
dologia internazionale GRI – Global Reporting Initiative. Scopo della 
pubblicazione è anche coinvolgere e comunicare l’impegno per la so-
stenibilità a tutti gli stakeholder.