Bilancio di Sostenibilità 2017 | 2018 15
PARTECIPAZIONI
Imprese controllate
Al 31 dicembre 2018   Stazione autostradale doganale di confine 
  del Brennero SpA (Sadobre SpA) 
  Autostrada Regionale Cispadana SpA 
GRI 102-45   Autostrada Campogalliano Sassuolo SpA 
  STR Brennero Trasporto Rotaia SpA 
  Rail Traction Company SpA (indiretta)
Imprese collegate
  Istituto per Innovazioni Tecnologiche Bolzano Scarl
  Lokomotion Gmbh (indiretta)
Altre imprese
  Interbrennero - Interporto servizi doganali e intermodali del Brennero SpA
  Autostrada Torino-Milano SpA (ASTM SpA)
  Società iniziative autostradali e servizi SpA (SIAS SpA)
  CRS - Centro Ricerche Stradali SpA in liquidazione
  Confederazione Autostrade SpA
  Consorzio Autostrade Italiane Energia
  Quadrante Servizi Srl (indiretta)
MISSION
La Società ha come oggetto principale la promozione, la progettazione,
la costruzione e l’esercizio di autostrade compresa l’autostrada 
Brennero-Verona-Modena, ad essa già assentita in concessione, 
GRI 102-16
nonché di opere stradali, contigue o complementari e di opere pubbliche, 
o di pubblica utilità accessorie o comunque connesse con l’attività autostradale, 
affidate in concessione di costruzione e/o di gestione ai sensi di legge. 
(Statuto, art.3)
Tra gli scopi statutari della Società è inoltre prevista la possibilità di perseguire  
il trasporto di merci e persone prioritariamente sull’asse del Brennero, 
di valorizzare il trasporto intermodale di merci, di promuovere attività di studio,  
di ricerca, di utilizzo nel campo delle energie alternative, delle fonti rinnovabili 
e nel campo della sicurezza stradale e ambientale, attuare la gestione di aree 
di servizio e ogni attività commerciale esercitata in via prevalente al servizio 
dell’attività autostradale.
L’operato della Società è ispirato ai valori enunciati nel documento di Politica 
della Qualità, Ambiente, Sicurezza: tutela ambientale e sviluppo compatibile; 
crescita sociale ed economica, locale, nazionale ed europea ed eliminazione/
riduzione dei rischi per la salute e la sicurezza connessi alle attività aziendali.
Ai valori si affiancano i principi di legalità, integrità, cortesia e trasparenza, egua-
glianza ed imparzialità, continuità e regolarità, partecipazione, efficienza ed ef-
ficacia, protezione dei dati personali, salute e sicurezza, rispetto dell’ambiente.