16 01. Il Gruppo Autostrada del Brennero
NELLA STORIA
LA VIA DEL BRENNERO. 
UN GRANDE SISTEMA DI TRASPORTO 
INTERMODALE NEL CORSO DEI SECOLI
La Via del Brennero è antica quanto l’Europa. La ricerca archeologica ha di-
mostrato che l’uomo si è servito di questa direttrice fin dalla preistoria. Il suo 
ruolo è stato tutt’altro che marginale, perché ha permesso il contatto tra le 
popolazioni mediterranee e quelle d’oltralpe, contribuendo a legarle così in un 
destino comune.
Di traffico strutturato e organizzato lungo l’asse si può parlare già in età roma-
na. Un sito, quello di Villa Mansio nel Comune di Brentino Belluno, è particolar-
mente significativo per Autostrada del Brennero SpA. Lo è perché fu scoperto 
negli anni Sessanta durante la costruzione dell’arteria e perché la mansio può 
essere considerata come un’“area di servizio” autostradale di epoca romana 
ubicata lungo la via Claudia Augusta, la A22 dell’epoca. La Società ha recente-
mente contribuito alla valorizzazione dell’area archeologica e messo a dispo-
sizione del Comune i propri terreni.
La Via del Brennero non ha contribuito solo a collegare il Sud e il Nord d’Eu-
ropa, ma anche l’Europa stessa all’Oriente, in particolare nel periodo di mas-
simo splendore della Serenissima Repubblica di Venezia. Sull’argomento, nel 
2018 Autostrada del Brennero SpA ha editato un volume curato dal Centro 
Studi Martino Martini di Trento: La Via della Seta e la Via del Brennero - Un 
grande sistema di trasporto intermodale nel corso dei secoli. Lo studio evidenzia 
come le merci da e per il Nord Europa passassero, anche allora, attraverso 
la Via del Brennero, in questo senso un completamento della Via della Seta.
o
nt
e
Tr
ni - 
arti
M
o 
n
arti
M
o 
ntr
e
C
dit: 
e
cr
o 
ot
h
P