Bilancio di Sostenibilità 2017 | 2018 21
IL FUTURO
IL TUNNEL 
DEL BRENNERO
Il Tunnel del Brennero, alla cui realizzazione Autostrada del Brennero SpA con-
tribuisce attraverso l’accantonamento del Fondo Ferrovia a partire dal 1998, è 
considerato una delle opere infrastrutturali più all’avanguardia a livello nazio-
nale. Si tratta di una galleria che collega l’Italia e l’Austria lunga 55 km - che 
diventano 64 considerando anche la circonvallazione di Innsbruck - dedicata 
al traffico ferroviario: un’opera di importanza europea, quale parte essenzia-
le del corridoio TEN-T Scandinavo-Mediterraneo. Grazie all’eliminazione delle 
pendenze che ora i convogli devono superare al valico del Brennero, consentirà 
ai treni più lunghi e con grossi carichi merci di circolare in numero più elevato 
e a velocità più sostenute, con un minor consumo di energia e con un tempo di 
percorrenza di soli 20 minuti, un terzo di quello attuale.