22 01. Il Gruppo Autostrada del Brennero
GRI 102-2
La sicurezza
Uno dei principali ambiti di ricerca di Autostrada del Brennero SpA è la sicu-
rezza dei viaggiatori.
Oltre a pianificare ed eseguire regolari interventi di manutenzione, la So-
cietà studia nuove tecnologie applicate all’infrastruttura e all’impiantistica: 
da questo impegno deriva una riduzione del tasso di incidentalità globale 
rispetto al 1999 del 65,5% (il tasso di incidentalità si calcola rapportando il 
numero degli incidenti ai km percorsi) e del tasso di incidentalità con esito 
mortale del 86%. Non è da trascurare sotto questo profilo l’importante mi-
sura decisa dalla Società, che ha introdotto il divieto di sorpasso per i veicoli 
di massa a pieno carico > 7,5 t e per i treni costituiti da autoveicoli trainanti 
caravan o rimorchi lungo tutto il tracciato dell’Autostrada del Brennero, una 
delle misure più efficaci per ridurre il livello di incidentalità dell’arteria, cui 
si affianca l’imposizione del limite generale fisso a 110 km/h per la tratta 
Bolzano Sud-Brennero.
Le principali azioni messe in campo dalla Società sono:
  l’impiego di pavimentazione drenante (e fonoassorbente) in luogo del tradi-
zionale asfalto, che riducendo i fenomeni di aquaplanning e spray, manten-
gono un elevato standard di sicurezza anche in condizioni meteo avverse;
  l’installazione di barriere di sicurezza in acciaio COR-TEN, una pregiata lega 
che ossidandosi protegge l’acciaio sottostante dalla corrosione uniforman-
dosi ai colori del paesaggio circostante;
  l’allargamento della corsia di emergenza e l’allungamento e l’allargamento 
delle piste di decelerazione e accelerazione;