Bilancio di Sostenibilità 2017 | 2018 29
GRI 102-42 GRI 102-43
IL METODO
LA DEFINIZIONE 
DELLA MATRICE DI MATERIALITÀ
In termini di rendicontazione di sostenibilità sono considerati materiali, ovvero 
rilevanti, quegli aspetti che hanno un impatto significativo sulle performance 
economiche, sociali e ambientali della Società e che potrebbero influenzare in 
modo sostanziale le valutazioni e le decisioni degli stakeholder. Il processo di 
Analisi di materialità ha previsto una prima identificazione degli aspetti mate-
riali suddivisi in 3 ambiti (sociale, economico, ambientale). La definizione degli 
aspetti ritenuti materiali, ovvero rilevanti per la redazione del Bilancio di So-
stenibilità della Società è stata ricavata dal coinvolgimento dei principali sta-
keholder identificati secondo i principi di responsabilità, influenza, prossimità, 
dipendenza e rappresentanza. 
Il risultato delle attività ed il confronto, elencati di seguito, sono le fonti utilizzate 
per la stesura della matrice di materialità: 
  coinvolgimento dei vertici aziendali e del gruppo di lavoro; 
  ascolto dalle associazioni di categoria degli autotrasportatori tramite il ta-
volo di confronto;
  somministrazione di interviste qualitative alle parti interessate; 
  ascolto di alcune amministrazioni comunali collocate lungo l’asse auto-
stradale;
  analisi della rilevazione della soddisfazione dell’utenza;
  analisi del contesto settoriale; 
  analisi di alcune fonti bibliografiche interne.