Bilancio di Sostenibilità 2017 | 2018 31
GRI 102-44 GRI 102-47
I TEMI MATERIALI  
RENDICONTATI   GRI 102-49
NEL PRESENTE BILANCIO  
DI SOSTENIBILITÀ
Tutela dell’ambiente
  mobilità sostenibile
  energia e fonti alternative
  inquinamento atmosferico 
  inquinamento acustico 
  gestione dei rifiuti 
  inquinamento del suolo 
La mobilità sostenibile è il modello di trasporti che riduce al minimo l’impatto 
ambientale, massimizzando l’efficienza, l’intelligenza e la rapidità degli spo-
stamenti, per questo la Società partecipa ai programmi di co-finanziamento 
europei: CEF – Connecting Europe Facility, LIFE e HORIZON 2020. Rendere più 
fluido e quindi anche più sicuro, il traffico, significa un minore impatto emis-
sivo di sostanze inquinanti in atmosfera e un aumento dei volumi di mobilità 
sostenibile. Per questo Autostrada del Brennero SpA è impegnata nella ri-
duzione delle emissioni di CO  dirette e indirette e nell’aumento dell’approv-
2
vigionamento energetico da fonti rinnovabili al fine di migliorare le proprie 
performance energetiche.
L’inquinamento acustico viene mitigato grazie alla progettazione e realizzazio-
ne delle barriere antirumore. Con la costruzione delle prime barriere agli inizi 
degli anni Novanta, la Società ha avviato la ricerca di soluzioni innovative per 
mantenere sotto controllo la soglia di rumore generata dal traffico veicolare, 
prima tra tutte l’adozione dell’asfalto DFAS (Drenante Fonoassorbente Spe-
ciale) nel 1995.
Attraverso il sistema di gestione integrato vengono tenuti sotto controllo la 
raccolta differenziata, gli approvvigionamenti di materia prima e le emergen-
ze ambientali derivanti da incidenti o sversamenti in suolo, gestite direttamen-
te dalla Società oppure da ditte incaricate. 
Attenzione al Personale
  occupazione, formazione e sviluppo 
  welfare aziendale
  salute e sicurezza dei collaboratori
Nel perseguire gli obiettivi aziendali Autostrada del Brennero SpA pone gran-
de attenzione all’occupazione, alla tutela della sicurezza dei collaboratori, for-
nendo loro gli strumenti, le risorse formative e di welfare aziendale affinché 
possano svolgere al meglio il loro lavoro e aumentare il benessere aziendale. 
Tra le prime in Trentino la Società ha ottenuto la certificazione Family Audit, 
strumento manageriale che promuove il cambiamento culturale e organizza-
tivo per la conciliazione di vita e lavoro dei dipendenti.