35
L’Autostrada del Brennero  
connette l’Europa all’Italia  
ma connette anche quattro regioni,  
sei province, 69 comuni.  
Il nostro azionariato è all’84,75% 
pubblico e questo ha influito  
molto sul modo di gestire la Società.  
Siamo anche fieri di avere il 14,15%  
di azionariato privato perché ciò  
dimostra che la nostra azienda 
persegue obiettivi di carattere  
pubblico, ma che riesce a gestire 
l’Autostrada con l’efficienza  
di un privato.
Walter Pardatscher
Amministratore Delegato 
di Autostrada del Brennero SpA
Convegno “Autostrada del Brennero  
1959-2019 – un’infrastruttura  
al servizio dei territori” 
San Michele all’Adige (TN), 20 febbraio 2019