Bilancio di Sostenibilità 2017 | 2018 37
La struttura organizzativa
Il Consiglio di Amministrazione nomina Presidente, Vicepresidente e Ammini-
stratore Delegato. La struttura di Autostrada del Brennero SpA, recepiti i cam-
biamenti posti in atto nel corso del 2017, è formata da due Direzioni e da quattro 
Settori. Le Direzioni si occupano delle attività proprie della Società, ovvero pro-
gettazione, direzione lavori, manutenzione e collaudo delle opere autostradali  
(a cura della Direzione Tecnica Generale) e gestione amministrativa e finanziaria 
(a cura della Direzione Amministrazione e Finanza). I quattro Settori garanti-
scono l’efficiente funzionamento dell’azienda: Settore Risorse Umane, Settore 
Legale, Settore Esazione, Settore Affari Generali.
Presidente
Vice  Internal 
Presidente Audit
Amministratore
Delegato
Direzione 
Direzione Tecnica Amministrazione
Generale e Finanza
Settore Settore Settore Settore
Risorse Umane Legale Esazione Affari Generali
Il sistema di gestione integrato
Autostrada del Brennero SpA ha stabilito, attua e tiene aggiornato il proprio Si-
stema Organizzativo, eseguendo tutte le attività che ne migliorano con continuità 
l’efficacia, in accordo con gli obiettivi aziendali e le norme di riferimento. Il pro-
cesso di creazione del Sistema Organizzativo è iniziato nel 2003, quando la So-
cietà ha ottenuto la certificazione integrata UNI EN ISO 9001 e UNI EN ISO 14001. 
Nel maggio 2009 Autostrada del Brennero SpA ha adottato il Modello di Orga-
nizzazione, Gestione e Controllo in attuazione del D.Lgs.n.231/2001, approvando 
l’“Analisi dei rischi”, il “Modello di Organizzazione e Gestione” e il “Codice etico e 
di comportamento” e, nel 2010, le prime Procedure Generali oggetto di imple-
mentazione del Modello 231. Nel 2011, il Sistema di Gestione per la Sicurezza e 
Salute dei Lavoratori è stato certificato in conformità alla norma OHSAS 18001. 
Nel corso del 2014 la Società ha ottenuto l’accreditamento quale Organismo 
di Ispezione di Tipo B ai sensi della norma UNI CEI EN ISO/IEC 17020:2012. In 
particolare, grazie a questo riconoscimento, Autostrada del Brennero SpA può 
operare nel campo della verifica della progettazione ai fini della validazione così 
come previsto dal D.Lgs.n.50/2016 per progetti di costruzioni edili, opere di in-
gegneria, opere di presidio e di difesa ambientale e di ingegneria naturalistica. 