38 02. Il valore della Società
Nel 2016 è stato avviato un percorso di condivisione e di cooperazione con gli 
stakeholder che ha condotto alla predisposizione del primo Bilancio di Soste-
nibilità, di cui il presente documento rappresenta la terza edizione. Nel 2018 
Autostrada del Brennero SpA ha adeguato il proprio Sistema Organizzativo alle 
norme UNI EN ISO 9001:2015 e UNI EN ISO 14001:2015, introducendo l’analisi 
dei rischi e delle opportunità. Nello stesso anno la Società ha integrato la ge-
stione dei principali adempimenti relativi alla protezione dei dati personali nel 
proprio Sistema Organizzativo, redigendo anche una specifica procedura.
NORME  
AREA CONTENUTI
E REGOLAMENTI
Sistema di gestione  L’obiettivo è di guidare i processi al fine di accrescerne l’efficacia  
UNI EN ISO 9001
della qualità e l’efficienza nella fornitura del servizio verso gli stakeholder esterni.
Sistema di gestione  L’obiettivo è fornire all’azienda un approccio e dei mezzi pratici  
UNI EN ISO 14001
ambientale che la sostengano nella gestione della responsabilità ambientale.
D.Lgs.n.231/2001
Disposizioni regolanti la gestione aziendale al fine di prevenire  
Responsabilità   (Modello di  
il rischio di reati e di illeciti amministrativi, valorizzando i principi di liceità  
amministrativa dell’ente organizzazione,  
e correttezza.
gestione e controllo)
Documento contenente le regole di comportamento adottate dai diversi 
Codice Etico   destinatari e i principi comportamentali relativi a legalità, correttezza,  
Etica
e di Comportamento tutela dei diritti umani, salute e sicurezza, rispetto dell’ambiente, diligenza  
e professionalità, immagine e riservatezza.
L.P. n. 1/2011 Politiche di gestione del personale orientate al benessere dei propri 
Provincia autonoma   dipendenti e delle loro famiglie, individuando obiettivi e iniziative  
Personale
di Trento che consentono di migliorare le esigenze di conciliazione tra vita e lavoro 
(Family Audit) dei dipendenti.
L’obiettivo è di definire le modalità per individuare le responsabilità,  
Sistema di gestione   le procedure, i processi e le risorse per la realizzazione di una politica  
OHSAS 18001
della sicurezza di prevenzione e di controllo dei rischi nel rispetto delle norme di salute  
e sicurezza vigenti e per il miglioramento continuo delle performance.
Accreditamento ai sensi del D.Lgs.n.50/2016, il quale prevede, all’art. 26, 
Organismi   UNI CEI EN ISO/IEC  che le stazioni appaltanti appurino la correttezza e la conformità  
di ispezione 17020 degli elaborati progettuali alla normativa vigente prima di dare avvio 
all’appalto delle opere pubbliche.
Responsabilità sociale e  Bilancio   Rendicontazione non finanziaria redatta in modo conforme allo standard 
ambientale d’impresa di Sostenibilità internazionale GRI – Global Reporting Initiative.