Bilancio di Sostenibilità 2017 | 2018 45
Valore economico diretto   15,0% 
distribuito da Autostrada   Stato (canone di concessione) 
del Brennero SpA nel 2018
24,5% 
13,4%  Personale 
Accantonamenti 
(Fondo Ferrovia,  
rischi ed altri) 
7,8% 
Pubblica 
Amministrazione 
(imposte) 
1,1% 
Fornitori di capitale  17,4% 
Fornitori di servizi 
1,8% 
Altro
16,9% 
2,1%  Azienda (ammortamenti) 
Fornitori di beni 
Nel 2018 la voce primaria del valore economico diretto distribuito è rappre-
sentata dal personale (24,5%), formata da retribuzioni, oneri sociali e tratta-
mento di fine rapporto, seguita dai fornitori (19,5%), se si sommano le voci di 
acquisto beni (2,1%) e fruizione di servizi (17,4%). In quest’ultima voce sono 
ricompresi anche i costi delle manutenzioni, che rappresentano la tipologia di 
costo primario all’interno della categoria. Consistenti sono anche gli importi 
relativi agli ammortamenti (16,9%), al canone di concessione in favore dello 
Stato (15,0%), agli accantonamenti (13,4%), composti principalmente dal Fon-
do Ferrovia e alle imposte riconosciute alla Pubblica Amministrazione (7,8%), 
che riguardano il pagamento delle imposte IRES e IRAP.