52 03. La tutela dell’ambiente
Gli investimenti 
in campo ambientale 
A supporto del suo impegno per la sostenibilità, nel biennio 2017-2018 Au-
tostrada del Brennero SpA ha realizzato investimenti in campo ambientale 
per un valore complessivo di oltre 42 milioni 400 mila euro. Gli investimenti 
ambientali sono aggiuntivi rispetto al Piano degli investimenti che è parte in-
tegrante della convenzione tra Autostrada del Brennero SpA ed il concedente 
Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti, descritto nel capitolo 2 al para-
grafo “Il patrimonio e gli investimenti della Società”. 
La voce che risulta prioritaria nel biennio 2017-2018 è rappresentata dagli 
abbattimenti del rumore e delle vibrazioni, che costituisce il 70,3% del totale 
degli investimenti in campo ambientale. Subito a seguire la protezione della 
biodiversità e del paesaggio con il 19,1% degli investimenti complessivi.