60 03. La tutela dell’ambiente
L’energia  
GRI 302-1 GRI 302-4
e le fonti rinnovabili
Nell’ambito delle diverse categorie di investimenti ambientali, la Società rea-
lizza progetti volti alla produzione di energia da fonti rinnovabili e alla diffusio-
ne di carburanti alternativi a basso impatto ambientale. 
Per quanto riguarda la produzione di energia da fonti rinnovabili alcuni esempi 
sono costituiti dalla sperimentazione delle tecnologie fotovoltaiche e microeo-
liche a servizio degli impianti ITS (Intelligent Transport System) presso alcuni 
siti tecnici dove, in via sperimentale, si impiegano idrogeno e fuel cells. Sono 
inoltre installati impianti fotovoltaici sulle coperture degli edifici e sulla bar-
riera fonoassorbente di Isera. Nel complesso Autostrada del Brennero SpA ha 
installato 142 barriere fonoassorbenti (86 carreggiata sud e 56 carreggiata 
nord) di cui una fotovoltaica presso l’abitato di Marano di Isera (TN) che ha 
avuto negli ultimi 5 anni una produzione media annua pari a 770.806 kWh. 
Per quanto riguarda la diffusione di carburanti alternativi a basso impatto am-
bientale, sono stati realizzati nuovi impianti di distribuzione del metano per au-
totrazione presso alcune aree di servizio e sono state posizionate colonnine per 
l’erogazione di energia elettrica a ricarica rapida per i mezzi leggeri e a servizio 
dei mezzi pesanti dotati di gruppo frigo per il mantenimento del ciclo del freddo. 
Negli ultimi 5 anni il consumo complessivo di energia della Società è rimasto 
costante. La fonte impiegata in grande prevalenza è l’energia elettrica, seguita 
dal carburante per la flotta aziendale, mentre minoritario risulta il consumo di 
gas naturale e gasolio per riscaldamento. Nel 2018 il consumo di energia elet-
trica è stato pari al 69,3% dei consumi totali, al secondo posto, con una quota 
pari a 19,9%, vi è il consumo di carburanti per la flotta aziendale.
Le tabelle riportano i consumi delle sedi della Società e delle aree di servizio. 
Per migliorare le performance energetiche, la Società sta progressivamente in-
centivando i gestori delle aree di servizio ad adottare misure di efficientamento.
Consumo complessivo   5000
di energia per fonte Autostrada  
4000
del Brennero SpA (Tep)
3000
Carburante per flotta aziendale 
Gasolio per riscaldamento 
sedi A22 2000
Gas naturale per riscaldamento 
sedi A22 1000
Energia elettrica sedi A22
0
2014 2015 2016 2017 2018
Consumo complessivo di energia  500
per fonte aree di servizio (Tep)
400
Gasolio per riscaldamento
aree di servizio 300
Gas naturale per riscaldamento
aree di servizio
200
Energia elettrica aree di servizio
100
0
2014 2015 2016 2017 2018