71
Il CAU è il cuore di Autostrada  
del Brennero, il centro dove vengono 
governati tutti i processi.  
Un grande videowall sta davanti  
agli operatori del nostro Centro 
Assistenza Utenza e li mette a stretto 
contatto con la Polizia Stradale.  
In questo modo ogni punto 
dell’autostrada è monitorato  
24 ore al giorno, 365 giorni l’anno: 
questo è il vero valore aggiunto 
per ottenere risultati rispetto 
all’incidentalità.
Carlo Costa
Direttore Tecnico Generale  
di Autostrada del Brennero SpA
Convegno “Autostrada del Brennero  
1959-2019 – un’infrastruttura  
al servizio dei territori” 
San Michele all’Adige (TN), 20 febbraio 2019