Bilancio di Sostenibilità 2017 | 2018 75
IL WELFARE 
AZIENDALE
Per Autostrada del Brennero SpA l’attenzione alle persone parte dalla cura 
del benessere dei collaboratori, grazie a misure che favoriscono la concilia-
zione tra vita privata e vita professionale. Ne sono un esempio la flessibilità 
in entrata e in uscita, la flessibilità della finestra oraria della pausa pranzo, la 
polizza infortuni, l’assicurazione sanitaria, il fondo di previdenza integrativo, le 
premialità per anzianità di servizio, i premi di studio per i figli.
Nel corso del 2018 si sono registrati 17 congedi parentali (18 nel 2017), intesi 
come astensioni facoltative dall’attività lavorativa per maternità e paternità, 
ed il tasso di rientro al lavoro è stato del 100%, confermando il dato dei pre-
cedenti esercizi.
2017 2018 2017 2018
536 1.000 182 122
Riposi giornalieri   Permessi accordati  
(ore di allattamento) per malattia figlio/a
(ore) 
2017 2018 2017 2018
6 6 45 39
Congedi straordinari   Permessi L.n.104/1992 
(numero) (numero)
Oltre alle misure previste dal contratto di lavoro, dal 2009 Autostrada del 
Brennero SpA è stata proattiva nel promuovere il benessere dei dipendenti, 
ottenendo tra le prime realtà in Trentino la certificazione Family Audit, rila-
sciata dalla Provincia autonoma di Trento nel 2012. Family Audit è uno stru-
mento manageriale che promuove un cambiamento culturale e organizzativo, 
consentendo alle organizzazioni di adottare politiche di gestione del personale 
orientate al benessere dei dipendenti e delle loro famiglie.