Bilancio di Sostenibilità 2017 | 2018 81
La macchina  
della sicurezza
L’analisi di materialità rileva come tema prioritario la sicurezza degli utenti 
sia per gli stakeholder che per Autostrada del Brennero SpA considerando la 
sicurezza complessiva dell’arteria autostradale imprescindibile e fondamen-
tale. Per garantire una sempre maggior sicurezza agli utenti, Autostrada del 
Brennero SpA ha attivato nel tempo progetti e iniziative specifiche.
La sicurezza è pertanto un obiettivo da perseguire quotidianamente, lavo-
rando su più piani: normativo, professionale, valoriale e culturale. Per questa 
ragione i progetti messi in campo dalla Società operano su più livelli: dalla 
progettazione all’ispezione, dal collaudo all’esercizio. Autostrada del Brennero 
SpA opera attraverso una vera e propria rete, detta “Macchina della sicurezza”, 
che vede coinvolti centinaia di operatori, tra poliziotti, vigili del fuoco, perso-
nale sanitario, addetti alla viabilità e al soccorso meccanico, personale della 
Società. Questo impegno ha prodotto risultati concreti: negli ultimi vent’an-
ni, a fronte di un considerevole aumento del traffico, il tasso di incidentalità9 
sull’A22 è progressivamente diminuito, portandosi nel 2018 al miglior livello di 
sempre (16,83) contro la media nazionale (28).
GLI ATTORI
DELLA SICUREZZA
AUTOSTRADA 
DEL BRENNERO SpA
98 82
Addetti alla  Ausiliari
VIGILI DEL FUOCO
manutenzione della Viabilità
E PROTEZIONE CIVILE
35
75
Addetti presso
Corpi di Vigili 
le aree di servizio
Volontari
POLIZIA 
STRADALE
220
PRONTO SOCCORSO
Agenti
E ELISOCCORSO
SOCCORSO 
597
MECCANICO
Interventi  
205 in ambulanza
Operatori 21
Interventi 
elitrasportati
9    Il tasso di incidentalità totale è il numero di incidenti rapportato al traffico  
      (veicoli per km) per 100 milioni.