Bilancio di Sostenibilità 2017 | 2018 85
Per la gestione dell’esodo estivo, la Società programma misure gestionali 
straordinarie, quali l’assenza di cantieri diurni che richiedano scambi di car-
reggiata o riduzioni di corsia di marcia o di sorpasso, l’aumento del numero di 
giornate con divieto di circolazione per mezzi pesanti, l’incremento del nume-
ro di ausiliari della viabilità in servizio e dei presidi con operai e carri adibiti 
al soccorso meccanico, la costante presenza in servizio ed in reperibilità di 
squadre di addetti alla manutenzione, la distribuzione di flyer informativi e di 
bottigliette d’acqua presso le stazioni autostradali. Di rilievo anche le conven-
zioni con Croce Bianca, Croce Rossa e Vigili del Fuoco, che garantiscono pron-
ta assistenza agli utenti in difficoltà. Dal 2018 la collaborazione con la Croce 
Bianca ha visto l’avvio di un progetto pilota per l’intervento nel tratto nord 
dell’autostrada di una squadra di motosoccorso in caso di incolonnamenti e 
traffico bloccato.
I PROGETTI EUROPEI 
PER LA SICUREZZA
Con il fine di avvalersi sempre delle tecnologie più innovative per accrescere 
il livello di sicurezza dell’infrastruttura e ridurre l’incidentalità, Autostrada del 
Brennero SpA è partner di diversi progetti europei.
C-ROADS – Italy: ha l’obiettivo di verificare e dimostrare come le tecnologie 
V2X, ovvero standard di comunicazione tra veicoli e infrastruttura o altri vei-
coli, possano avere un impatto positivo su sicurezza, efficienza e ambiente. 
URSA MAJOR 2: mira ad implementare sistemi di trasporto intelligenti (ITS) 
finalizzati al miglioramento della gestione del traffico stradale su scala europea.
URSA MAJOR Neo: intende ottimizzare il traffico merci sulla rete stradale 
TEN-T lungo i corridoi che collegano i porti del Mare del Nord con la Ruhr e le 
aree metropolitane della Germania meridionale, del Nord Italia e del Mediter-
raneo attraverso l’area alpina tra Austria e Svizzera.
SAFESTRIP: il cui fine è di incrementare le applicazioni dei sistemi cooperativi 
in ambito stradale con l’ideazione di strisce intelligenti (comprensive di micro/
nano sensori) da applicare sulla pavimentazione, a beneficio dell’utente finale 
(sicurezza alla guida) e dell’operatore stradale (stato pavimentazione, manu-
tenzione).
ICT4CART: ha l’obiettivo di fornire un’infrastruttura ICT per consentire la tran-
sizione verso l’automazione dei trasporti su strada con approccio di comuni-
cazione ibrida, in ambito urbano e autostradale.
5G-CARMEN: mira ad ottenere una migliore risposta alle esigenze di servizi 
in termini di velocità di dati scambiati e tempi di reazione dell’infrastruttura di 
rete per l’implementazione di veicoli connessi, cooperativi e automatizzati di 
nuova generazione.