8
Autostrada del Brennero SpA 
e gli obiettivi di Sviluppo Sostenibile
Nel 2015, i leader mondiali hanno fissato 17 obiettivi per lo sviluppo sostenibile 
della Terra, da raggiungere entro il 2030. Questi obiettivi si prefiggono di 
porre fine alla povertà, contrastare le inuguaglianze, arrestare i cambiamenti 
climatici. Guidati dagli obiettivi, è arrivato il momento per tutti (governi, 
aziende, società civile e cittadini) di lavorare insieme per costruire un futuro 
migliore. In questo contesto vengono esplicitati gli impegni di Autostrada del 
Brennero SpA in relazione a 9 dei 17 obiettivi che compongono l’Agenda 2030 
delle Nazioni Unite.