95
È necessario far conoscere  
il significato di questa infrastruttura 
autostradale, sulla quale passano  
la ricchezza, il turismo e la mobilità  
di questo Paese, grazie anche  
alla presenza della Polizia Stradale.  
Il progetto ABC, nato dal connubio  
tra Autostrada del Brennero SpA  
e Polizia Stradale, è un modo  
di mostrare ai giovani la complessità 
dell’attività svolta.  
Gli investimenti destinati  
alla formazione rappresentano  
un aspetto fondamentale  
e dimostrano la responsabilità sociale  
di Autostrada del Brennero SpA. 
Roberto Sgalla
Direttore Centrale
delle Specialità della Polizia di Stato
Progetto “ABC - l’Autostrada
del Brennero in Città” 
Progetto per la sicurezza stradale,
edizione 2018-2019
Verona, 4 dicembre 2018