96 05. La comunicazione
I progetti   
GRI 413-1
di educazione autostradale
I progetti di educazione autostradale rivolti agli studenti sono una delle princi-
pali attività a valore aggiunto per i territori, avviata da Autostrada del Brennero 
SpA nel 2014 e portata avanti con continuità e ottimi riscontri, con l’obiettivo 
di promuovere il rispetto per le regole e di formare automobilisti attenti e re-
sponsabili. Gli incidenti stradali infatti – secondo l’Organizzazione Mondiale 
della Sanità – provocano 1,14 milioni di decessi all’anno nel mondo e sono la 
prima causa di morte tra i giovani di età compresa tra i 15 e i 19 anni.
I progetti di educazione autostradale sono due:
  il progetto ABC – L’autostrada del Brennero in Città, in collaborazione con 
la Polizia di Stato e rivolto a ragazzi delle scuole superiori (dal 2014);
  il progetto Guida sicura e Occhio ai pericoli in collaborazione con la Fede-
razione dei Corpi Vigili del Fuoco Volontari della Provincia di Trento rivolto 
ai ragazzi di terza media (dal 2018).
Il progetto ABC – L’Autostrada del Brennero in Città
Giunto ormai alla sua quinta edizione, il progetto coinvolge ogni anno oltre 
2.000 studenti delle scuole secondarie di secondo grado dislocate nei Comuni 
appartenenti ai territori attraversati dall’A22.
40 35 4 63 7.600
Date Comuni  Compartimenti   Istituti  Studenti  
patrocinatori della Polizia   scolastici  coinvolti
Stradale coinvolti aderenti
Dati aggiornati all’a.s. 2017-2018
L’attività è incentrata sull’incapacità di valutare determinati rischi da parte di 
chi guida, soprattutto in situazioni di apparente sicurezza, sull’inadeguatezza 
a valutare il proprio stato psico-fisico o il proprio tasso alcolemico, sulla man-
cata conoscenza dei pericoli derivanti dalla distrazione alla guida, ovvero su 
tutti quegli elementi che possono essere fatali - e sui quali è necessario agire 
– che compongono il “fattore umano”. Ogni tappa della manifestazione si apre 
con la proiezione del film “Young Europe”- lungometraggio prodotto dalla Po-
lizia di Stato e co-finanziato dalla Commissione Europea – a cui segue un’ori-
ginale lezione di educazione stradale tenuta da due formatori, rispettivamente 
di Autostrada del Brennero SpA e della Polizia di Stato. L’intervento, studiato 
appositamente per stimolare la partecipazione attiva del giovane pubblico in 
sala e per promuovere i comportamenti corretti da adottare in autostrada in 
caso di necessità, è supportato da immagini e video tratti dalle telecamere 
poste lungo le autostrade italiane affiancati da materiali appositamente rea-
lizzati per il progetto.