Impegno a:  Impegno a: 
- prestare  la  massima  attenzione  alla  qualità,  alla  - svolgere ogni attività con lealtà, correttezza, trasparenza e 
sicurezza ed all’igiene dei propri processi produttivi  onestà e nel rispetto della legalità; 
e dei propri alimenti, perseguendo la strada di una 
continua innovazione; 
 fornire informazioni accurate, complete e veritiere   avere una condotta corretta e trasparente; 
- -
in  modo  da  consentire  al  consumatore  una 
decisione razionale e consapevole; 
 proibire  di  dare  o  promettere,  (o  ricevere/accettare) 
 incoraggiare  l’adozione  di  standard  di  elevata  -
- direttamente o indirettamente denaro, regali, o benefici di 
responsabilità nella promozione dei propri prodotti 
qualsiasi  natura  a  titolo  personale,  a  (da)  terzi  (Pubblica 
e improntare le proprie campagne pubblicitarie alla 
Amministrazione, associazioni, altre organizzazioni di analoga 
trasparenza sulle caratteristiche dei beni prodotti e 
natura, clienti, fornitori, e terze parti private) allo scopo di 
commercializzati,  al  rispetto  della  dignità  delle 
trarre indebito vantaggio per sé stessi e per il Gruppo. 
persone ed alla tutela dell’infanzia. 
 
     
   
   
   
Ambiente e Comunità locali 
Documenti: Codice Etico di Gruppo;  
Impegno a: 
 rispettare la normativa vigente relativa alla tutela dell’ambiente e  adottare le misure più idonee a preservare 
-
l’ambiente; 
 rispettare l’ambiente come risorsa da tutelare, a beneficio delle comunità locali e delle generazioni future; 
-
 promuovere il coinvolgimento dei dipendenti nel processo di prevenzione dei rischi e di salvaguardia dell'ambiente; 
-
 considerare le necessità delle comunità locali e contribuire al loro sviluppo economico e sociale. 
-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario al 31 dicembre 2017 ai sensi del D.Lgs. 254/2016  14 
 
 