Gestione del personale e diritti umani 
Parmalat ha formalmente incorporato il suo impegno al rispetto dei diritti umani e ad una gestione equa delle 
risorse umane adottando un Codice Etico, che costituisce la base della cultura aziendale. Tale Codice rappresenta 
l'insieme dei principi che trovano poi necessaria applicazione nelle policy e nelle procedure che regolano le attività 
dell'azienda. Le policy e le procedure che nello specifico garantiscono il rispetto dei diritti umani e una corretta 
gestione delle risorse umane a tutti gli stadi della vita aziendale (dalla fase di reclutamento e selezione alla 
risoluzione del rapporto di lavoro) sono, tra le altre, le seguenti:  
 
  Politica di Gruppo in materia di molestie sessuali sul luogo di lavoro 
-
  Politica di Gruppo in materia di pari opportunità tra uomo e donna sui luoghi di lavoro 
-
  Politica di Gruppo in materia di relazioni parentali sui luoghi di lavoro 
-
  Linee Guida del Gruppo in materia di reclutamento e selezione 
-
 
Le società del Gruppo Parmalat rispettano pienamente le norme di legge e le disposizioni in materia di diritti e 
tutela delle diversità. Le relazioni industriali ed i rapporti sindacali sono improntati sul rispetto di quanto stabilito 
da leggi e contratti. 
 
Il Capitale Umano è per il Gruppo Parmalat uno dei driver imprescindibili per uno sviluppo costante e sostenibile 
del business, e la corretta gestione dello stesso permette di gestire potenziali rischi collegati alla perdita di 
attrattività verso i talenti, siano essi presenti nel Gruppo o intenzionati ad esserne parte. La gestione delle risorse 
umane si articola in iniziative per lo sviluppo di carriera e benefit aziendali, nel rispetto costante e continuo dei 
diritti delle persone. Le politiche in essere, specifiche per singolo Paese, coprono i seguenti argomenti: dallo stadio 
iniziale di ricerca e selezione del personale, alla identificazione dei talenti, alla formazione, a percorsi di sviluppo di 
carriera. Politiche più strettamente attinenti all’area dei diritti umani, invece, sono quelle che riguardano pari 
opportunità, molestie, discriminazione e violenza. 
 
In merito al tema delle pari opportunità, Parmalat assicura il loro rispetto a partire dai processi di selezione ed 
assunzione del personale e durante tutto il periodo lavorativo del dipendente, senza fare distinzione di genere, 
orientamento sessuale, età, stato civile, aspetto fisico, nazionalità, disabilità, credo politico o religioso. Alcune 
società del Gruppo (in particolare quelle Australiana, Rumena, Sudafricana e Statunitense) redigono un report/plan 
annuale di sostenibilità per sottolineare ulteriormente l’attenzione e l’impegno di Parmalat ai temi della sicurezza 
sul lavoro, del rispetto dell’ambiente e del rispetto dei diritti umani. Molto importante, per evitare l’insorgere di 
episodi di discriminazione sul posto di lavoro, è anche il training periodico rivolto a tutti i dipendenti che copre in 
senso più ampio i temi di molestie, bullismo e diversità. Inoltre ogni lavoratore può rivolgersi in totale libertà e 
riservatezza al Gruppo tramite un canale dedicato (e-mail o contatto telefonico), oppure direttamente alla 
Direzione delle Risorse Umane, nel caso in cui tali episodi dovessero verificarsi. Per la società italiana, è stato 
nominato come destinatario delle comunicazioni relative a sospette violazioni del Codice Etico l’Organismo di 
Vigilanza, incaricato di adottare i conseguenti provvedimenti ritenuti idonei. 
 
La formazione è uno degli strumenti fondamentali con cui Parmalat supporta la crescita e lo sviluppo delle proprie 
risorse. A seconda delle esigenze, Parmalat organizza percorsi formativi rivolti ai diversi livelli e alle diverse funzioni 
dell’organizzazione, per accrescere le competenze delle proprie risorse e sostenerle nella crescita professionale. 
L’offerta formativa di Parmalat si può suddividere nelle seguenti categorie: 
 
  percorsi di sviluppo manageriale; 
-
  formazione tecnica;  
-
  formazione linguistica (Inglese, Francese, Italiano per stranieri ecc.); 
-
  formazione in materia di sicurezza sul lavoro. 
-
 
A supporto della gestione e dello sviluppo delle risorse umane, Parmalat ha adottato un sistema di performance 
management (PLUS) comune a tutto il Gruppo, grazie al quale i dipendenti vengono periodicamente valutati su 
obiettivi, competenze tecniche, competenze manageriali e comportamenti; la valutazione delle performance non 
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario al 31 dicembre 2017 ai sensi del D.Lgs. 254/2016  16 
 
 