costituisce soltanto un momento valutativo, ma anche e soprattutto l’occasione per definire i piani di sviluppo 
delle risorse coinvolte nel processo, analizzare eventuali elementi di rischio e mettere a punto i relativi piani di 
azione. I dipendenti inclusi in PLUS a livello di Gruppo sono più di 4.500.  
  
Il Gruppo offre regolarmente opportunità di stage formativi, rivolti a studenti e neolaureati universitari provenienti 
da diverse facoltà; nella società italiana si offrono tirocini formativi anche a studenti di Scuole Secondarie Superiori 
nelle modalità di Alternanza Scuola-Lavoro. Lo stage rappresenta il principale canale di ingresso in azienda per 
risorse junior senza esperienza lavorativa alle spalle.  
 
I rischi rilevati da ogni Paese afferiscono alla potenziale non conformità con le normative, alla perdita di personale 
altamente qualificato, all’inefficiente allocazione di personale in funzioni critiche. Vi sono poi alcuni rischi più 
specifici che dipendono dalla condizione in cui versa ogni singolo Paese. Ad esempio per le società con sede in 
Sudafrica e Venezuela vi è un costante rischio di instabilità politica che può portare ad una mancanza di servizi di 
base e a situazioni finanziarie critiche. A mitigazione dei suddetti rischi, il Gruppo ha intrapreso alcune azioni, volte 
a rafforzare l’organico, a migliorare il sistema di controllo in fase di selezione e mantenimento del rapporto di 
lavoro con il personale, alla formazione continua delle risorse già presenti ed all’implementazione di piani di 
emergenza in caso di eventi straordinari. 
 
Parmalat infine promuove numerose iniziative volte a garantire il benessere dei propri lavoratori e un adeguato 
equilibrio tra vita personale e professionale. In particolare, in funzione dei Paesi (quindi del contesto normativo e 
dello stato sociale, dei livelli ed accordi collettivi), sono previste alcune forme di agevolazione, quali: 
 
  misure di work-life balance: fanno parte di questo Gruppo, ad esempio, la possibilità di part time per 
-
rientro dalla maternità o altre condizioni di necessità, forme di lavoro agile e orario flessibile; 
  assicurazione medica e contro gli infortuni; 
-
  piani pensionistici; 
-
  rimborso spese scolastiche rivolte ai figli dei dipendenti e ai dipendenti stessi; 
-
  iniziative in tema salute e benessere. 
-
 
Indicatori di performance 
Dipendenti Parmalat – Overview 
L’organico  complessivo  del  Gruppo  al  31  dicembre  2017  è  di  26.234  persone  (26.180  nel  2016).  Facendo 
riferimento al perimetro oggetto di rendicontazione l’organico del Gruppo al 31.12.2017 è pari a 24.661 (25.892 
nel 2016). La diminuzione dell’organico nel 2017 rispetto all’esercizio precedente è dovuta principalmente ad una 
riorganizzazione in Brasile. 
 
L’impegno del Gruppo per una collaborazione a lungo termine con i propri dipendenti è evidenziato dall’elevata 
percentuale di dipendenti assunti con contratto a tempo indeterminato, che si attestano al 93% dell’organico 
complessivo, in linea con quanto registrato nel 2016. Il restante 7% ha un contratto a tempo determinato.  
 
 
 
 
 
 
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario al 31 dicembre 2017 ai sensi del D.Lgs. 254/2016  17 
 
 