i dati di letteratura e sono stati presentati nel convegno ”Il latte oggi: salute tra ricerca e innovazione” 
(Roma, Sapienza 2011). 
•  Al fine di promuovere il ruolo del latte nella dieta, Parmalat, in qualità di socio di NFI (Nutrition 
Foundation of Italy) sostiene i suoi progetti per la realizzazione e la divulgazione di “documenti di 
consenso”, ovvero di review della letteratura approvati dalle più importanti Società medico-scientifiche 
italiane. Nel 2016 NFI ha realizzato quello sul latte, destinato alla classe medica e sottoscritto da oltre 20 
Società (di nutrizione, pediatria, cardiologia, oncologia).  
•  Parmalat  nel  2015  ha  contribuito  alla  realizzazione  di  una  indagine  epidemiologica  sulle  abitudini 
alimentari di 17.000 atleti di ogni età condotta dalla Federazione medico sportiva italiana (FMSI). I risultati 
e i consigli nutrizionali per chi pratica attività fisica sono stati sintetizzati in un leaflet che è stato 
distribuito negli ambulatori dei medici afferenti alla Federazione su tutto il territorio nazionale. 
 
Sicurezza dei prodotti alimentari 
La sicurezza dei prodotti alimentari ricopre un ruolo di primo piano per il Gruppo. Garantire un prodotto finito di 
qualità, sicuro e salutare per i consumatori comporta: 
•  la consapevolezza che valore nutrizionale e sicurezza igienico-sanitaria sono fattori imprescindibili della 
qualità del prodotto; 
•  l’impegno di produrre alimenti sicuri con il minor impatto ambientale. 
Il Gruppo Parmalat si ispira a sei punti fondamentali: 
1.  Garanzia di sicurezza alimentare  
2.  Compliance normativa 
3.  Preferenze dei consumatori 
4.  Soddisfazione dei consumatori 
5.  Affidabilità dei fornitori 
6.  Qualità al miglior prezzo 
 
La sicurezza alimentare è inoltre una priorità anche nell’ottica della tutela della reputazione del brand. 
Questi obiettivi sono declinati nel concreto nei seguenti impegni:  
•  impegno documentato del management circa l’implementazione della politica sulla qualità in tutti i Paesi 
e su tutti i mercati; 
•  impegno annuale di revisione della politica con proposte di miglioramento tramite indicatori di 
performance specifici e misurabili;  
•  coinvolgimento di tutti i collaboratori aziendali sul tema della qualità affinché gli obiettivi siano condivisi 
da tutti i dipartimenti; 
•  verifica e monitoraggio attraverso processi di validazione della qualità per assicurare un continuo 
miglioramento. 
La politica della qualità Parmalat si attua in ogni Paese attraverso un Sistema qualità, applicato in tutta la filiera e 
rispettoso delle tradizioni, delle caratteristiche e delle condizioni socio-economiche locali. 
Il sistema qualità è un insieme di procedure che descrivono l’organizzazione, le responsabilità e le attività per 
gestire correttamente la qualità dei prodotti e promuoverne il miglioramento continuo. Tale sistema lavora sulla 
prevenzione ed è fondato su concetti quali conoscenza, formazione, competenza, collaborazione, responsabilità e 
tracciabilità.  
I rischi che sono stati individuati dalle varie aziende del Gruppo come più immediati sono essenzialmente due. 
Il primo è quello di prodotti fuori standard, si tratta di quei prodotti che, durante l’intero processo di lavorazione, 
comprese le fasi di logistica e distribuzione, possono andare incontro a problemi che li rendono non conformi ai 
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario al 31 dicembre 2017 ai sensi del D.Lgs. 254/2016  31 
 
 