Standard BS OHSAS 18001: specifica i requisiti per un Sistema di Gestione della Salute e della Sicurezza del Lavoro 
(SGSSL), per consentire ad una Organizzazione di controllare i suoi rischi di SSL e a migliorare le sue performance 
Ogni unità produttiva lavora secondo le Good Manufacturing Practices e stila piani di controllo accurati e modulati 
per ogni categoria di prodotto (in termini di numero, tipi di controlli e frequenza).  
Il Gruppo destina alle attività di qualità circa 900 persone ed esegue internamente oltre 45 milioni di controlli sul 
prodotto e circa 1,7 milioni sull’ambiente. Controlli puntuali sono pianificati lungo tutta la catena distributiva. 
L’aderenza dell’operatività quotidiana al sistema qualità è sistematicamente monitorata attraverso audit: 
  interni, condotti da personale qualificato; 
o
  esterni, a cura di eventuali Enti certificatori e dei Clienti; 
o
  internal audit di processo del Gruppo Parmalat. 
o
Circa 130 persone nel Gruppo effettuano audit sui fornitori: oltre 5.000 ispezioni all’anno sono condotte su 
fornitori di latte e più di 200 sugli altri fornitori.  
Una procedura particolare è dedicata alla gestione dei Copackers, non essendo il processo produttivo di questi 
sotto il controllo diretto di Parmalat. Tale procedura è già operativa in alcuni Paesi del Gruppo mentre in altri è in 
fase di implementazione. Richiede un audit di referenziamento del Copacker prima del primo ordine e un audit di 
monitoraggio ogni 2 anni. Prevede anche visite tecniche non necessariamente programmate  dovute per esempio a 
prodotto non in standard o altro. 
I risultati di tutti questi interventi sono valutati e gestiti al fine di promuovere il miglioramento continuo. 
In Italia è stata lanciata nel 2015 la Food Safety Governance, il programma di miglioramento continuo che 
rappresenta  la  linea  guida  operativa  per  migliorare  la  sicurezza  alimentare  negli  stabilimenti.  Food  Safety 
Governance è nata dalla consapevolezza che la qualità nasce dal coinvolgimento e dalla responsabilizzazione di 
ogni singola persona dell’organizzazione industriale. 
 
Informazione al consumatore 
Parmalat fornisce informazioni accurate, complete e veritiere in modo da consentire al consumatore una decisione 
razionale e consapevole. 
In particolare, il Gruppo conscio dell’importanza di un corretto uso dei mezzi pubblicitari, incoraggia l’adozione di 
standard  di  elevata  responsabilità  nella  promozione  dei  propri  prodotti  e  impronta  le  proprie  campagne 
pubblicitarie alla trasparenza sulle caratteristiche dei beni prodotti e commercializzati, al rispetto della dignità 
delle persone ed alla tutela dell’infanzia. 
Parmalat adotta uno stile di comunicazione fondato su efficienza, collaborazione e cortesia, anche nel dialogo con i 
consumatori. 
 
Indicatori di performance 
Il Gruppo è consapevole del rischio che un prodotto fuori standard possa arrivare sul mercato e che possa essere 
oggetto di contestazione o reclami. Il Gruppo si impegna a gestire tali problematiche assistendo sempre il 
consumatore nel migliore dei modi, con l’obiettivo di garantire la sua sicurezza attraverso la gestione della qualità 
dei propri prodotti secondo le seguenti modalità:  
1. La funzione R&D per ogni prodotto sviluppato e lanciato sul mercato individua dei capitolati di processo e i 
parametri quantificabili, fissandone i limiti, che caratterizzano il prodotto stesso per struttura, composizione e 
caratteristiche organolettiche.  
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario al 31 dicembre 2017 ai sensi del D.Lgs. 254/2016  33 
 
 