Ambiente 
La tutela dell’ambiente è un obiettivo primario per il Gruppo Parmalat. Nasce dalla consapevolezza che la 
produzione di ogni alimento ha un impatto sul territorio e che è necessario mettere in campo scelte, strategie ed 
energie per salvaguardare e ridurre al minimo le ricadute ambientali. 
Tra i principali rischi identificati relativi al rapporto con l’ambiente esterno si possono citare: 
 
-  la mancata/incompleta osservanza della legislazione ambientale in vigore che può comportare sanzioni o 
fermo produzione in attesa di adeguamento degli impianti; 
-  le  passività  e  class  action  correlate  ai  potenziali  impatti  derivanti  dalle  attività  produttive  degli 
stabilimenti, in particolare: 
  inquinamento  provocato  dagli  smaltimenti  di  acque  reflue  industriali  derivanti  dall’attività 
o
produttiva; 
  sversamenti di sostanze inquinanti; 
o
  emissioni di cattivi odori; 
o
  emissioni in atmosfera di sostanze lesive dello strato di ozono; 
o
  inquinamento acustico. 
o
 
Con particolare riferimento agli impatti ambientali, i più significativi sono collegati alle attività produttive degli 
stabilimenti. 
 
Ogni Paese del Gruppo gestisce i temi e i rischi ambientali nello stretto rispetto delle normative locali vigenti, 
attraverso procedure, istruzioni operative, moduli. Un Responsabile dell'Ambiente garantisce l’uniformità delle 
attività in ogni sito, in linea con le leggi, i regolamenti, le licenze ambientali. Viene di prassi istituito un sistema di 
deleghe e di responsabilità per assicurare la corretta applicazione, l’efficacia e la rapidità degli interventi. In Italia, 
ad esempio, è in vigore la “Politica del Sistema di Gestione per il governo delle tematiche di Ambiente, Salute e 
Sicurezza sul Lavoro”. 
 
Risorse sono state messe in campo in tutti i Paesi del Gruppo per sensibilizzare i lavoratori su questi temi 
attraverso adeguate campagne di formazione, informazione e addestramento, focalizzando anche il valore dei 
piccoli gesti quotidiani (dal banale chiudere i rubinetti, a spegnere luci, differenziare i rifiuti) ad una più attenta 
programmazione dell’utilizzo delle linee produttive. 
 
Ogni Paese si impegna a monitorare e cercare di minimizzare gli impatti sull’ambiente, attraverso iniziative che 
riguardano, in particolare, l’utilizzo di energie e materie prime, le risorse idriche, le emissioni in atmosfera e la 
gestione responsabile dei rifiuti.  
 
Parmalat Australia pubblica un report annuale ambientale in cui vengono riportati i principali progetti e risultati, 
relativi al risparmio energetico e idrico e all’ottimizzazione dei processi produttivi. 
 
Focalizzando il processo produttivo e la distribuzione, le principali aree di intervento riguardano:  
•  l’utilizzo dell’energia; 
•  la gestione delle risorse idriche, delle acque reflue e dei potenziali sversamenti;  
•  la gestione dei rifiuti e degli imballi primari e secondari; 
•  la gestione delle emissioni in atmosfera di sostanze nocive, di cattivi odori; 
•  l’inquinamento acustico. 
 
Tutti i consumi e le emissioni vengono sistematicamente monitorate al fine di verificare lo status e l’efficacia degli 
interventi. 
 
Il Gruppo sta innanzitutto incrementando gli investimenti correlati a tematiche ambientali; tali investimenti, infatti, 
sono passati dal 2,9% del 2016 al 4,9% del 2017 sul totale investimenti effettuati. 
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario al 31 dicembre 2017 ai sensi del D.Lgs. 254/2016  35 
 
 