Un capitolo importante è la gestione delle acque reflue. In tutti gli stabilimenti viene eseguito il monitoraggio 
sistematico in termini di quantità e di qualità. La qualità degli scarichi è valutata come contenuto di residui organici 
(es. latte) e residui di lavaggio (detergenti), in quanto le acque reflue di un impianto di lavorazione del latte 
possono avere un impatto per l'ambiente. 
La riduzione del carico organico ha come conseguenza la riduzione dei detergenti (inquinanti chimici) e il tutto si 
traduce in un circolo virtuoso di miglioramento. 
Il carico organico viene valutato attraverso l’analisi del COD (Chemical Oxygen Demand, misurato in mgO /L), 
2
un’analisi che fornisce un’indicazione sulla quantità di sostanza organica (latte e altro) presente in un campione di 
acqua: fornisce quindi indicazioni sulla quantità di “sostanza scaricata” e sulla qualità delle acque reflue. 
In Russia, in entrambi gli stabilimenti è stata eseguita un'ottimizzazione dei processi produttivi per ridurre le 
perdite che ha portato ad una significativa riduzione del valore di COD: 35% circa a Belgorod e 28% circa a 
Ekaterinburg. Per migliorare la qualità dei reflui in uscita è stato fatto un investimento sull'impianto di trattamento 
di questi. 
In Australia a Lidcombe nel 2015 è stato installato un serbatoio da 500.000 litri “di equalizzazione per neutralizzare 
il pH delle acque di scarico” con l’obiettivo di ridurre COD, BOD e il rischio di odori sgradevoli. 
Gli sversamenti rappresentano il pericolo immediato di inquinamento dell’ambiente circostante che si ha nel caso 
di perdite gravi per qualità e concentrazione dei componenti o per quantità. Tali evenienze vengono gestite da 
rigorose procedure che prevedono tra l’altro l’immediata notifica interna e alle autorità di competenza. 
 
Rifiuti e imballi primari e secondari 
Parmalat lavora per incrementare la percentuale di rifiuti riciclati e si impegna a cedere tali materiali solo ad 
aziende specializzate nel processo di riciclaggio. 
Un’attenzione particolare è dedicata in tutti i Paesi agli imballi attraverso una attività continua di ottimizzazione 
del materiale (riduzione del quantitativo di plastica per bottiglie, tappi, vasetti, film per fasciatura,) e l’utilizzo di 
carta riciclata per imballi secondari (cluster e cartoni). 
In Italia, dal 2013 ad oggi, è in atto un importante processo di riduzione della quantità di resina negli imballi primari 
che ha portato a riduzioni del 7% circa della materia prima. Nel 2016 gli imballi secondari dello yogurt (cluster per il 
formato 2x125/115 g) sono passati dal 100% cellulosa vergine a 100% cartone riciclato. Nel 2017 l'acquisto di 
cartone riciclato è stato pari a 89,7% del totale. 
Parmalat Australia ha rinnovato la sua adesione alle linee guida Australian Packaging Covenant (APC) per altri 5 
anni, con l’obiettivo e l’impegno di continuare l’ottimizzare dei packaging esistenti e nuovi, riducendo l'impatto 
ambientale senza compromettere la qualità e la sicurezza del prodotto. Parmalat Australia collabora con i fornitori 
che aderiscono a APC e con stakeholders per individuare soluzioni sostenibili per soddisfare le aspettative dei 
clienti.  
In particolare il progetto lightweight ha portato una riduzione del peso degli imballi primari in plastica in media tra 
1,9-2,8 grammi. Questa riduzione equivale a circa 95,63 tonnellate di risparmio di plastica che equivale a produrre 
altri 3,2 milioni di imballi primari. 
Il progetto Lewis della bottiglia di plastica trasparente della linea FARMHOUSE gold ha permesso di ridurre il peso 
della bottiglia da 750 ml da 50 grammi a 35 grammi e della bottiglia da 1,5 litri da 70 grammi a 60 grammi. Il 
progetto complessivo ha consentito di risparmiare circa 1500 tonnellate di plastica. 
Parmalat Australia è diventato anche membro attivo di Australian Dairy Industry Sustainability Framework. 
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario al 31 dicembre 2017 ai sensi del D.Lgs. 254/2016  37 
 
 