Coinvolgimento delle comunità locali 
Il Gruppo Parmalat si impegna nel rispetto dei principi di Responsabilità Sociale e contribuisce allo sviluppo 
economico, culturale e civile delle realtà in cui opera promuovendo i valori di vicinanza al territorio e di impegno 
verso le comunità locali.  
Coerentemente con la Mission, il Gruppo è partner dei propri stakeholder, migliorando la qualità della vita dei 
dipendenti, delle loro famiglie e delle comunità locali prossime alle unità produttive con l’intento di costruire 
relazioni fiduciarie di lungo periodo. Si impegna ad ascoltare i bisogni delle  comunità, interagendo con le 
amministrazioni e con la collettività, per lo sviluppo di progetti condivisi.  
Per le comunità locali in cui il Gruppo Parmalat svolge attività d’impresa, i principali rischi sono quelli ambientali e 
reputazionali.  
Gli impatti ambientali più significativi sono collegati alle attività produttive degli stabilimenti, in particolare si 
tratta dei medesimi citati in precedenza nel capitolo di riferimento: inquinamento dato da scarichi delle acque 
reflue, emissioni in atmosfera di sostanze nocive, emissioni di cattivi odori ed inquinamento acustico. L'azienda 
s’impegna  costantemente  a  monitorare  e  cercare  di  ridurre  suddetti  impatti  secondo  le  modalità 
precedentemente descritte all’interno del capitolo dedicato all’Ambiente. 
Il rischio reputazionale è legato, invece, alle relazioni con le comunità e i territori e deriva dalla reputazione 
negativa  verso  terzi  (comunità  locali,  clienti,  partner,  azionisti,  investitori,  autorità)  che  può  influenzare 
negativamente l’immagine dell’azienda. 
Parmalat promuove nei principali Paesi dove opera diverse iniziative quali raccolte fondi, donazioni per le classi 
meno abbienti, donazioni di prodotti e partnership con associazioni benefiche. 
Più in dettaglio, nel 2017 il Gruppo ha effettuato erogazioni liberali in denaro per un ammontare complessivo di 
1,6 milioni di euro ed erogazioni in natura attraverso la donazione di prodotti. Un esempio emblematico è 
rappresentato dalla donazione di oltre 2 milioni di pasti in Australia con un “ritorno sociale”, calcolato da 
Foodbank, in quasi 20 milioni di euro. 
Qui di seguito alcuni esempi delle principali attività svolte con le comunità locali. 
 
Europa 
In Italia nel 2017 con l’obiettivo di sostenere le fasce più deboli della popolazione, Parmalat prosegue la 
collaborazione,  attraverso  la  donazione  continuativa  di  prodotti,  con  Fondazione  Banco  Alimentare  Onlus, 
Fondazione San Vito Onlus in Sicilia e Associazione Amici della Sierra Leone Onlus che opera nel paese africano 
favorendo la costruzione di scuole, pozzi e strutture sanitarie. 
 
Prosegue, inoltre, la collaborazione con l’azienda Pedemontana Sociale che si occupa di servizi alla persona nel 
territorio pedemontano nella provincia di Parma e con Fondazione Renato Piatti Onlus, che si dedica a persone con 
patologie psichiche e intellettive, a cui Parmalat ha donato 3 defibrillatori nel 2017.  
 
Parmalat ha poi donato una automedica nel 2015 all’Assistenza Volontaria di Collecchio, Sala Baganza, Felino (PR) 
Onlus e contribuito alla donazione di un automezzo per il trasporto disabili nel 2017.  
 
Nel 2016 l’azienda ha sostenuto il progetto “Nessuna Riserva” del Centro Sportivo Universitario di Parma – sezione 
triathlon - che ha previsto l’inclusione durante gli allenamenti di alcuni giovani con disabilità psichica con 
l’obiettivo di renderli partecipi al gruppo e aumentare la loro indipendenza e autostima. 
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario al 31 dicembre 2017 ai sensi del D.Lgs. 254/2016  41 
 
 