In caso di calamità naturali, come accaduto per l’alluvione di Livorno nel 2017 e per il terremoto nelle zone di 
Umbria, Marche e Lazio nel 2016, Parmalat offre poi il proprio contributo, tramite l’invio di prodotti, alle 
popolazioni colpite. 
Inoltre, l’azienda si impegna anche a favore della cultura, con un’erogazione di denaro a favore della Fondazione 
Teatro Regio di Parma. 
In ambito scientifico Parmalat fornisce un sostegno concreto e costruttivo alla ricerca in Italia: è in essere una 
partnership con Fondazione Umberto Veronesi, finalizzata a promuovere dal 2016 il progetto Gold for Kids, che 
sostiene ricerche nell’ambito dell’oncologia pediatrica anche attraverso il finanziamento di 5 borse di studio 
destinate a giovani talenti italiani impegnati a migliorare le cure per i bambini. 
Inoltre, sponsorizza annualmente il Master in Marketing Digital Communication, Sales Management di Publitalia 
‘80. 
 
Prosegue il progetto Educational, un percorso didattico formativo sul tema della corretta educazione alimentare 
rivolto alle scuole dell’obbligo sul territorio nazionale (materne, primarie e secondarie di primo grado) con 
l’obiettivo di promuovere comportamenti alimentari corretti ed equilibrati dal punto di vista nutrizionale. Il 
progetto nasce nel 2008 e, ad oggi, ha coinvolto oltre 480.000 studenti. 
 
Infine, nel 2017 Parmalat è stata promotrice di una campagna, promossa da Fondazione Italiana per il Cuore, di 
sensibilizzazione per la salute del cuore “Cuoriamoci, piccoli gesti per la salute del cuore” ed ha supportato in 
qualità di partner il progetto “Nutrizione è Salute”, la campagna di educazione alimentare promossa da FIGC-LND 
Lega Nazionale Dilettanti in collaborazione con FMSI - Federazione Medico Sportiva Italiana.  
In Portogallo, Parmalat dona prodotti a diversi enti, tra cui il Banco Alimentar contra a Fome, scuole, Santa Casa 
da Misercórdia (che aiuta per le persone bisognose), ed altre istituzioni locali che supportano la comunità locale.  
In Russia partecipa, attraverso donazioni, agli eventi di Ronald McDonald House. 
 
Nord America 
In Canada, Parmalat sostiene numerose iniziative con Kids Help Phone (telefono amico per i bambini), Toonies for 
Tummies, The Breakfast Club, Night for Nurture. In particolare, Parmalat Canada da anni è sostenitrice del Kids 
Help Phone Foundation (KHP) ed è sponsor nazionale della “Walk so kids can talk”, evento di raccolta fondi che si 
svolge ogni anno e a cui partecipano anche i dipendenti.  
Negli Stati Uniti d’America, LAG supporta diverse iniziative locali; presso il sito di Buffalo vengono donati prodotti 
alle comunità locali nell’ottica dell’obiettivo di “lotta alla fame” e l’azienda partecipa ad eventi e attività organizzati 
da Foodbank of New York. Inoltre, sono stati creati programmi con Idaho Food Bank nel sito di Nampa e Second 
Harvest Food Bank a Medison (Wiscounsin). Infine, vengono organizzate dai dipendenti campagne di raccolta fondi 
(ad esempio per la United Way). 
 
America Latina 
In Venezuela, Parmalat sostiene il progetto "Alianza Mirandina para el Deporte" per la promozione dello sviluppo 
locale con un’enfasi su educazione, sport e salute. Inoltre, supporta organizzazioni ed enti caritatevoli attraverso le 
diverse camere professionali ed industriali esistenti nel Paese e attraverso il programma di sviluppo “OptiLeche 
Parmalat” organizza progetti che sostengono i produttori di latte e le comunità locali. 
In Colombia è impegnata in donazioni di prodotto a favore di organizzazioni senza scopo di lucro. 
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario al 31 dicembre 2017 ai sensi del D.Lgs. 254/2016  42 
 
 