La gestione della catena di fornitura 
Il Gruppo, per garantire la qualità dei propri prodotti a costi competitivi in ciascun paese in cui opera, ha definito 
procedure e controlli che coinvolgono tutto l’ambito produttivo, dall’approvvigionamento delle materie prime alla 
distribuzione del prodotto finito. La catena di fornitura di Parmalat, difatti, comprende tutti i componenti necessari 
per gestire un’attività  che congiunge tutte le principali funzioni aziendali: la gestione del rapporto con gli 
agricoltori, la logistica in entrata e in uscita, la produzione, l'approvvigionamento, le vendite, il marketing, il 
controllo qualità, lo sviluppo del prodotto e la pianificazione, permettendo così di fornire servizi di qualità ai clienti. 
In Parmalat, nel processo di selezione dei fornitori, si utilizzano essenzialmente 5 criteri: 
1.  Qualità: i beni e i servizi acquistati devono soddisfare gli standard di qualità richiesti dal Gruppo; 
2.  Prezzo:  occorre  assicurarsi  di  raggiungere  le  più  competitive  condizioni  finanziarie  ed  economiche 
disponibili per la Società; 
3.  Logistica: assicurarsi che i prodotti siano consegnati nei tempi previsti; 
4.  Livello di servizio: il supporto da parte del fornitore deve garantire dei livelli minimi di qualità; 
5.  Capacità di innovazione. 
Per quanto concerne i rischi relativi alla catena di fornitura, i principali sono i seguenti: 
-  L’imprevedibilità del mercato: aumenti imprevisti dei volumi di acquisto o diminuzioni repentine delle 
vendite possono portare a rotture di stock o ad uno stoccaggio eccessivo con conseguente perdita di 
valore della merce causata dalla deperibilità del bene. 
-  Il malfunzionamento della catena di fornitura: negativi impatti sulla capacità produttiva dell’azienda 
dovuti a ritardi o inefficienze nell’approvvigionamento (malfunzionamento che può essere dovuto ad una 
pianificazione non corretta, ordini di acquisto non emessi in modo tempestivo, attrezzature soggette a 
frequenti rotture, problemi di produzione del fornitore e, più in generale, inaffidabilità dello stesso); 
-  La fornitura di materie e prodotti di qualità inferiore rispetto agli standard richiesti da Parmalat; 
-  Eccessive emissioni di CO  nell’atmosfera causato dai mezzi di trasporto. 
2
Al fine di garantire prodotti conformi e sicuri in modo tempestivo ed efficiente, Parmalat si impegna ad inviare 
regolarmente personale nei punti in cui i fornitori operano, con l’obiettivo di verificare la qualità del lavoro e la 
conformità a tutte le normative. Con riferimento alla gestione della logistica in particolare, viene appurata la 
qualità dei veicoli utilizzati, le condizioni igieniche, la tempestività delle consegne nonché il monitoraggio della 
temperatura. 
Sebbene il Gruppo non preveda specifiche clausole sui diritti umani nei contratti con i propri fornitori, stipula 
tuttavia con essi contratti in linea con i principi di correttezza e buona fede: in quelli rilevanti, difatti, si impegna a 
richiedere ai fornitori di rispettare i principi della Dichiarazioni Universale dei Diritti Umani, delle leggi nazionali e 
internazionali e dei valori dichiarati all’interno del Codice Etico, specificando che, qualsiasi violazione, comporterà 
l’annullamento del contratto e la conseguente richiesta di risarcimento del danno. 
Sebbene non siano previste specifiche clausole di natura ambientale nel processo di selezione dei fornitori, il 
Gruppo si occupa del tema in altri modi: ad esempio, in Italia viene effettuato un processo di qualifica che include 
anche la condivisione della politica aziendale su ambiente, salute e sicurezza, mentre in Colombia vengono eseguiti 
dei check sull’efficienza dei mezzi di trasporto e sull’efficientamento delle tratte per la diminuzione dell’uso del 
carburante. 
Nonostante l’Italia sia un Paese importatore di latte, per carenza di materia prima, Parmalat Italia utilizza latte di 
provenienza locale in misura superiore al 70%. La altre società del Gruppo si riforniscono di latte di provenienza 
locale1. Indipendentemente dalla provenienza, il Gruppo si impegna a sottoporre a stringenti controlli la materia 
prima, con l’obiettivo di garantire i massimi livelli di qualità possibili. 
 
                                                                    
1 Per locale si intende il medesimo paese in cui risiede lo stabilimento. 
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario al 31 dicembre 2017 ai sensi del D.Lgs. 254/2016  44 
 
 