TEMA DEL  GRI-REFERENCED  CAPITOLO /PARA- PERIMETRO DI 
TEMA 
D.LGS.  TOPIC-SPECIFIC STANDARD E  GRAFO DI  RENDICONTA- OMISSIONI 
MATERIALE  
254/2016  DISCLOSURE  RIFERIMENTO  ZIONE 
Attinenti al  Gestione  GRI 401:  GRI 401-1 2016  Cap. Gestione del  Il Gruppo Parmalat,  - 
personale  del capitale  Occupazione  Nuovi assunti e  personale e diritti  tutte le società 
umano   2016  turnover del  umani pag.16  consolidate come 
personale per età,    definito in Nota 
genere e area  Paragrafo  Metodologica ad 
geografica  Dipendenti Parmalat  eccezione delle 
– Overview pag. 17  società con sede in 
Argentina ed 
Uruguay. 
Attinenti al  Gestione  GRI 401:  GRI 401-3 2016  Cap. Gestione del  Il Gruppo Parmalat,  Non rendicontato il numero 
personale  del capitale  Occupazione  Dipendenti aventi  personale e diritti  tutte le società  di dipendenti aventi diritto 
umano   2016  diritto al congedo  umani  consolidate come  al parental leave in quanto 
parentale e tassi  pag. 16  definito in Nota  tale diritto dipende dalle 
di rientro dopo    Metodologica ad  normative locali che 
congedo  Paragrafo  eccezione delle  possono essere 
parentale per  Dipendenti Parmalat  società con sede in  disomogenee all'interno del 
genere  – Overview pag. 17  Argentina, USA ed  Gruppo.  
Uruguay. 
Attinenti al  Tutela della  GRI 405:  GRI 405-1 2016  Paragrafo Diversità  Il Gruppo Parmalat,  - 
personale  diversity  Diversità e  Composizione  e pari opportunità  tutte le società 
dei  pari  degli organi di  pag. 21  consolidate come 
collaborato opportunità 1  governo e  definito in Nota 
ri e non- 2016  suddivisione dei  Metodologica per i 
discrimina- dipendenti  componenti degli 
zione   Organi di Controllo. 
Attinenti al  Tutela della   GRI 405:  GRI 405-2 2016  Paragrafo Diversità  Il Gruppo Parmalat,  - 
personale  diversity  Diversità e  Rapporto dello  e pari opportunità  tutte le società 
dei  pari  stipendio base e  pag. 21  consolidate come 
collaborato opportunità 1  della remunera- definito in Nota 
ri e non- 2016  zione delle donne  Metodologica ad 
discrimina- rispetto a quello  eccezione delle 
zione   degli uomini  società con sede in 
Argentina, Uruguay 
e Colombia (solo 
remuneration). 
Attinenti al  Tutela della  GRI 406: Non  GRI 406-1 2016  Paragrafo Diritti  Il Gruppo Parmalat,  - 
personale  diversity  discriminazio Episodi di  umani pag. 24  tutte le società 
dei  ne 2016  discriminazione e  consolidate come 
collaborato azioni intraprese  definito in Nota 
ri e non- Metodologica ad 
discrimina- eccezione delle 
zione   società con sede in 
Colombia. 
Attinenti al  Relazioni  GRI 102  GRI 102-41 2016  Paragrafo Gestione  Il Gruppo Parmalat,  - 
personale  industriali  General  Percentuale di  dei rapporti  tutte le società 
Disclosure  dipendenti  lavorativi pag. 24  consolidate come 
2016   coperti da  definito in Nota 
contrattazione  Metodologica ad 
collettiva  eccezione delle 
società con sede in 
Argentina, Uruguay 
e Colombia. 
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario al 31 dicembre 2017 ai sensi del D.Lgs. 254/2016  52 
 
 