Mission 
Parmalat è un gruppo alimentare italiano a strategia multinazionale al servizio del benessere dei suoi consumatori 
nel mondo, il cui obiettivo finale è la creazione di valore per tutti i propri azionisti nel rispetto dell’etica degli affari 
e l’assolvimento di una funzione sociale, contribuendo alla crescita professionale dei dipendenti e collaboratori e 
trasferendo elementi di progresso economico e civile alle Comunità in cui opera. 
L’obiettivo del Gruppo è di affermarsi come uno dei principali operatori mondiali nel settore degli “alimenti 
funzionali ad alto valore aggiunto” per la corretta nutrizione ed il benessere dei consumatori, raggiungendo 
un’importante leadership in alcune selezionate categorie di prodotto ed in alcuni Paesi ad elevato potenziale. 
 
I Valori del Gruppo 
Parmalat si impegna a raggiungere i più alti standard di Corporate Governance e di Responsabilità Sociale 
all'interno del Gruppo e ad osservare i principi di etica del business, onestà e fair dealing in assoluto rispetto delle 
leggi che regolano il settore. 
 
I Valori fondamentali di Parmalat sono: 
 
1.  Ambizione 
Performance; Miglioramento continuo, Formazione e crescita delle persone. 
 
2.  Coinvolgimento 
Imprenditorialità, Tenacia, Responsabilità, Lealtà. 
 
3.  Con semplicità 
Accessibilità, Trasparenza, Pragmatismo. 
 
Strategia 
La strategia del Gruppo è rivolta alla creazione di valore per tutti gli azionisti e gli stakeholder e si basa su alcuni 
pilastri fondamentali: 
 
  Consolidamento  e  crescita del  business  nelle  aree  dove  il  Gruppo  è  già  presente  ed espansione 
-
geografica in Paesi emergenti e strategici, con la finalità di uno sviluppo bilanciato tra Paesi maturi e 
Paesi emergenti; 
  Rafforzamento delle posizioni di leader o co-leader nei mercati in cui opera; 
-
  Presenza in tutte le categorie del dairy (latte, formaggi, yogurt, panna, burro, latte in polvere, dessert) e 
-
nei succhi di frutta con un portafoglio di prodotti completo; 
  Valorizzazione del portafoglio di brand, sia globali che locali, che occupano posizioni di rilievo nei mercati 
-
in cui competono; 
  Innovazione continua per rispondere al meglio alle esigenze dei consumatori e alle nuove abitudini di 
-
consumo; 
  Possibilità di beneficiare del know-how tecnologico e del portafoglio marchi del Gruppo Lactalis; 
-
  Garanzia di qualità e sicurezza dei prodotti, tramite costanti controlli, in tutte le fasi di lavorazione, dalla 
-
selezione della materia prima fino ai test sul prodotto finito; 
  Miglioramento continuo dei processi operativi e produttivi finalizzato all’eccellenza industriale; 
-
  Impegno costante a sviluppare le attività del Gruppo nell’ottica della sostenibilità in ogni fase del ciclo di 
-
vita del prodotto, “dal campo alla tavola”. 
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario al 31 dicembre 2017 ai sensi del D.Lgs. 254/2016  7 
 
 