Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
1.4 Perimetro di rendicontazione5 
La presente Dichiarazione Non Finanziaria, in ottemperanza al D. Lgs. 254/2016, ricomprende le società 
facenti  parte  del  Gruppo  Pininfarina  e  soggette  al  coordinamento  della  capogruppo  Pininfarina  S.p.A.  Il 
perimetro di rendicontazione ricomprende pertanto le seguenti legal entity (contrassegnate da una spunta): 
 
Figura 2. Perimetro di rendicontazione 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
È inoltre ricompresa nel perimetro di rendicontazione Pininfarina Extra S.r.l., fusasi a partire dal 1° Gennaio 
2019 con la Capogruppo. Non sono ivi ricomprese Goodmind S.r.l. (20%) e Signatures S.r.l (24%) per via della 
partecipazione minoritaria di Pininfarina S.p.A. in queste. 
Laddove gli indicatori di performance di sostenibilità riportati all’interno della Dichiarazione non coprano al 
100% il perimetro di rendicontazione, ad esempio per mancanza di strumenti di monitoraggio puntuali presso le 
legal entity di ridotte dimensioni, ne è data puntuale comunicazione in nota. 
 
1.5 Materialità 
In base a quanto disciplinato dalla normativa vigente ed in conformità con i principi dei GRI Standard, è stata 
effettuata un’analisi di materialità volta ad individuare le tematiche non-finanziarie da rendicontare all’interno 
della Dichiarazione, in quanto maggiormente significative. 
L’analisi è stata svolta con il coinvolgimento del management di Gruppo, al fine di individuare, valutare e 
definire le tematiche rilevanti. 
In questo secondo anno di rendicontazione delle informazioni non finanziarie, non sono state effettuate attività 
di coinvolgimento degli stakeholder6 in quanto i risultati dell’analisi erano in linea con i risultati dello scorso 
esercizio. L’azienda si riserva comunque di valutare un eventuale coinvolgimento nei prossimi esercizi. 
                                                           
5 GRI 102-45: Elenco delle società incluse nel bilancio consolidato e indicazione delle società non comprese nel report. 
6 GRI 102-40: Elenco di gruppi di stakeholder con cui l’organizzazione intrattiene attività di coinvolgimento; GRI 102-42: Processo di identificazione e selezione degli 
stakeholder da coinvolgere; GRI 102-43: Approccio all’attività di coinvolgimento degli stakeholder, specificando la frequenza per tipologia di attività sviluppata e per gruppo di 
stakeholder; GRI 102-44: Argomenti chiave e criticità emerse dall’attività di coinvolgimento degli stakeholder e in che modo l’organizzazione ha reagito alle criticità emerse, 
anche in riferimento a quanto indicato nel report. 
7 
 