Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
2. Lotta alla Corruzione 
 
2.1 Politica praticata dall’organizzazione9 
L’operato di Pininfarina è orientato a garantire il più stretto rispetto  “La legalità è considerata un valore 
dei principi di legalità, integrità e trasparenza. Il Gruppo condanna  imprescindibile nella  conduzione 
qualunque comportamento, posto in essere dal proprio personale  delle attività  proprie del Gruppo. Il 
o da chiunque effettui attività a favore o per conto del Gruppo,  Gruppo opera nel totale rispetto 
volto a promettere, offrire, pagare o accettare, in via diretta o  delle leggi vigenti nei Paesi in cui 
indiretta, denaro o altre utilità allo scopo di ottenere o mantenere  essi operano e intende tenere 
un affare o assicurarsi un ingiusto vantaggio in relazione alle 
comportamenti che non 
attività d’impresa. 
pregiudichino l’affidabilità 
Il  Gruppo  Pininfarina  è  pienamente  consapevole  del  rischio  professionale e morale. Le Società 
rappresentato dalla corruzione a qualsiasi livello essa avvenga e  del Gruppo, e più in generale tutti i 
delle ripercussioni negative che essa può avere, ripercussioni sia  Destinatari, non inizieranno o 
dirette con effetti negativi per Pininfarina, sia indirette con effetti  proseguiranno nessun rapporto con 
negativi sulla società e sull’ambiente nei contesti in cui il Gruppo  chi non intenda allinearsi.” 
opera. 
In  tal  senso,  l'obiettivo  dichiarato  di  Pininfarina  è  di  zero 
tolleranza nei confronti di qualsiasi atto corruttivo, attivo o passivo 
che sia. Tutto il personale aziendale è chiamato ad assicurare il   
rispetto degli obiettivi definiti in materia di lotta alla corruzione. 
Al fine di prevenire il verificarsi di qualsiasi episodio che possa costituire un rischio di commissione del reato di 
corruzione, Pininfarina S.p.A. ha adottato, portato a conoscenza di tutto il personale dipendente e pubblicato sul 
sito corporate della Società i seguenti documenti che contengono principi e presidi anti-corruzione10: 
— Codice Etico, approvato dal Consiglio di Amministrazione a marzo 2014 e revisionato a novembre 
2018, in cui il Gruppo ha voluto esplicitare i principi di Legalità e di Integrità e Trasparenza come valori 
etici fondamentali cui Pininfarina si ispira. Il Codice Etico riporta altresì chiari criteri di condotta nella 
gestione aziendale, specificando tra l’altro che omaggi, regalie e altre forme di benefici sono consentiti 
solo se di modico valore o comunque tali da non compromettere l’integrità o la reputazione di una delle 
parti. Infine il Codice Etico detta i principi di comportamento da tenere nei confronti della Pubblica 
Amministrazione, specificando che tutti i destinatari sono tenuti ad operare nei rapporti con la Pubblica 
Amministrazione e gli Organi di Controllo secondo principi di correttezza e trasparenza al fine di 
garantire comportamenti chiari che non possano essere interpretati da parte dei soggetti coinvolti, come 
ambigui o contrari alle normative vigenti.  
 
— Modello Organizzativo ai sensi del D. Lgs. 231/01, aggiornato nel corso del 2018 al fine di recepire le 
novità normative (incluse le integrazioni relative all'introduzione del reato di istigazione alla corruzione 
tra privati ex art. 2635-bis c.c. - art. 25 ter del Decreto - e alle modifiche al reato di Corruzione tra privati 
ex art. 2635 c.c.), predisposto tenendo conto della propria peculiare realtà aziendale, in coerenza con il 
proprio sistema di governo e in grado di valorizzare i controlli e gli organismi esistenti e che contiene 
una specifica Parte Speciale dedicata ai "Reati in materia di corruzione e altri reati contro la Pubblica 
Amministrazione", in cui sono indicati:  
 
 
                                                           
9 GRI 103-2: Descrivere le principali politiche praticate dall'impresa in materia di corruzione (prevenzione e contrasto), comprese quelle di dovuta diligenza. In particolare 
fare riferimento agli altri contenuti minimi previsti per l'Aspetto analizzato, se materiali. 
10 GRI 205-2: Attività di comunicazione e training in merito a politiche e procedure per prevenire e contrastare la corruzione. 
10 
 