Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
3. Le persone del Gruppo Pininfarina 
 
3.1 Politica praticata dall’organizzazione14  “Il Gruppo Pininfarina riconosce l’importanza dei 
propri  dipendenti  e  collaboratori,  come  uno  dei 
Il  Gruppo  Pininfarina  riconosce  l’importanza  del  fattori  fondamentali  per  il  conseguimento  degli 
Capitale Umano, ovvero delle Persone che con le loro 
obiettivi aziendali e adotta procedure e metodi di 
competenze, le loro professionalità e la loro passione, 
selezione,  sviluppo,  valutazione  e  formazione 
concorrono in misura fondamentale al conseguimento 
improntati a garantire la massima correttezza e le 
degli obiettivi aziendali. Questa attenzione da parte 
pari  opportunità,  evitando  qualsiasi  forma  di 
del Gruppo traspare in maniera evidente dai principi 
discriminazione per motivi di genere, etnia o altri 
del  Codice  Etico  e  ancor  più  dal  comportamento 
motivi.” 
quotidiano delle sue persone. 
 
Realtà come Pininfarina vivono ormai un processo  “Il Gruppo garantisce ambienti di lavoro sicuri e 
continuo  di  riorganizzazione,  dovuto  alla  rapidità  salubri e condizioni di lavoro rispettose della 
dell’evoluzione tecnologica e della trasformazione del  dignità individuale. In particolare, viene riposta una 
mercato. In questo contesto le persone costituiscono 
particolare attenzione alle politiche di selezione ed 
la risorsa strategica per eccellenza per garantire il 
assunzione, anche nella prospettiva di evitare 
miglioramento continuo delle performance ed è quindi 
qualsiasi forma di discriminazione per motivi 
sempre  più  importante  saperle  individuare, 
razziali oltre che di genere, assicurando pari 
organizzare, coinvolgere e gestire in modo ottimale.  
opportunità e di trattamento ma al contempo 
Pininfarina da sempre si impegna in tal senso per  assicurando processi di gestione di selezione 
garantire una corretta politica di gestione delle risorse  trasparenti ed assolutamente conformi a leggi e 
umane  come  leva  per  perseguire  il  miglioramento  regolamenti.” 
delle performance competitive e promuovere il valore 
della qualità delle prestazioni. 
Nello specifico, Pininfarina adotta una politica nei 
confronti del personale atta a: 
— Attrarre  e  favorire  la  crescita  di  persone  di  talento,  in  particolare  di  neolaureati  e  giovani 
professionisti tramite collaborazioni con Università e Scuole e un processo strutturato di selezione delle 
risorse, disciplinato nel dettaglio anche all'interno di una specifica procedura aziendale "Richiesta, 
Selezione ed Inserimento delle Risorse Umane". 
A riprova di tale impegno rientrano diverse iniziative recenti lanciate dal Gruppo, quali: 
  partecipazione  a  diversi  career  dai  di 
università partner come Politenico di Torino o 
Università  Bocconi  e  collaborazioni  con  il 
Consorzio Almalaurea; 
  lancio  nel  2018  della  competizione 
internazionale  “Pininfarina  International 
Olympics” che ha visto la partecipazione di 
team composti da studenti di alcune delle più 
prestigiose Università del mondo; 
  avvio di specifici progetti di collaborazione con 
il Politecnico di Torino al fine di individuare i 
talenti più promettenti. 
Per rafforzare le capacità di attrazione dei talenti nel  Figura  1.  Il  team  vincitore  di  “Pininfarina  Innovation 
Olympics” 2018 
2018 il Gruppo ha infine proseguito la campagna di 
                                                           
14 GRI 103-2: Descrivere le principali politiche riguardanti l’area del personale praticate dall'impresa, comprese quelle di dovuta diligenza. In particolare fare riferimento 
agli altri contenuti minimi previsti per l'Aspetto analizzato, se materiali. 
13 
 