Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
 
Per quanto concerne invece i potenziali rischi generati dall’operatività aziendale e che possono avere impatti 
sulla salute e la sicurezza dei lavori, tra i fattori di rischio identificati dalle strutture rientrano sia rischi tipici di chi 
svolge attività lavorativa di ufficio sia i rischi, principalmente in Italia, legati alla gestione delle officine: 
— Rischi tipici delle attività di ufficio, quali ambiente lavorativo inadeguato, non corretta illuminazione, 
esposizione a rumori. 
— Aumento della pressione in ambito lavorativo e stress da lavoro correlato.  
— Incidenti in itinere. 
— Verificarsi di incidenti o danni alla salute delle persone che operano presso le officine (es: 
tagli/urti  e/o  abrasioni  derivanti  dalla  movimentazione  /  manipolazione  /  utilizzo  di  attrezzature  e 
particolari; proiezione di scorie durante le operazioni di saldatura;  inalazione, contatto con i preparati 
chimici usati nei vari processi di lavorazione;  esposizione a gas, fumi, polvere, vapori; esposizione a 
radiazioni non ionizzanti; esposizione a LASER; rumore generato da macchine  / impianti / attrezzature 
di  lavoro;  pericoli  derivanti  dalla  circolazione  promiscua  dei  mezzi  di  trasporto  e  delle  persone; 
sollevamento pesi; uso di attrezzature munite di videoterminale).  
 
Al fine di ridurre al minimo la probabilità di accadimento o la magnitudo in caso di accadimento dei rischi in 
oggetto, Pininfarina da sempre ha investito in aggiornamenti di modelli e presidi organizzativi, nella definizione di 
competenze  specializzate,  in  certificazioni  e  ristrutturazioni  di  impianti,  in  reingegnerizzazione  di  lay-out 
produttivi e operativi, in costante ed attenta formazione e informazione del personale, in fornitura di materiale e 
dotazioni di protezioni individuali e in altrettante iniziative atte a garantire lo svolgimento delle mansioni in totale 
sicurezza. 
 
3.3 Indicatori di performance 
 
3.3.1 Composizione del personale 
L’organico di Pininfarina nel corso del 2018 è aumentato dell’8%, passando da 610 nel 2017 agli attuali 656 
dipendenti, così distribuiti nei vari paesi: 
— 370  in  Italia  nella  capogruppo 
Pininfarina  S.p.A.,  in  Pininfarina  Extra 
S.r.l.  (a  partire  dal  2019  fusa  in 
Pininfarina S.p.A.) e nella neocostituita 
Pininfarina  Engineering  S.r.l.  (pari  al 
56%); 
— 234  in  Germania  in  Pininfarina 
Deutschland  Holding  GMBH  e 
Pininfarina Deutschland GMBH (pari al 
36%); 
— 40 in Cina in Pininfarina Shanghai Co. 
Ltd. (pari al 6%); 
— 12  negli  Stati  Uniti  in  Pininfarina  of 
America Corp. (pari al 2%). 
 
L’aumento  della  forza  lavoro  è  da  ricondursi  ad  una 
crescita generalizzata del Gruppo, in particolar modo al 
forte sviluppo del mercato cinese ed alla costituzione, nel 
15 
 