Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
2018, di Pininfarina Engineering S.r.l., tramite cessione del ramo d’azienda engineering di Pininfarina S.p.A., 
che ha portato all’assunzione di una quarantina di dipendenti. 
In termini di distribuzione di genere, in continuità con quanto rendicontato lo scorso esercizio, la forza lavoro 
del Gruppo risulta influenzata dal settore di appartenenza e dal passato industriale e rappresentata all’82% da 
uomini e al 18% da donne.  
 
 
3.3.2 Le Persone Pininfarina nel 2018 
Nel corso del 2018 il trend di crescita della forza lavoro dei 
dipendenti di Pininfarina è proseguito, anche a riprova della 
ritrovata solidità del Gruppo. L’organico è infatti passato da 
610  a  656  dipendenti,  con  una  crescita  complessiva  pari 
all’8%, concentrato soprattutto in Italia e Cina. Resta invece 
pressoché stabile l’headcount per Germania e Stati Uniti.  
L’incremento  del  numero  di  dipendenti  è  da  ricondursi 
principalmente a due fattori. Il primo è la scelta da parte della 
Capogruppo di focalizzarsi in maniera più chiara ed efficace 
sulle due anime del proprio business: design e ingegneria. 
Questa decisione ha portato infatti alla fusione dal 1° gennaio 
2019  della  Capogruppo  con  Pininfarina  Extra  ed  alla 
costituzione di Pininfarina Engineering. 
Il secondo fattore è rappresentato dalla sempre maggiore 
rilevanza  del  mercato  cinese,  che  ha  portato  l’organico  di 
Pininfarina Shanghai a crescere del 20%, passando da 34 a 40 dipendenti. Sono infatti sempre più rilevanti, 
anche in un’ottica di crescita di lungo periodo, i rapporti con i car maker cinesi ed il forte focus sulla mobilità 
sostenibile, come evidenziato dalla presentazione al Salone di Ginevra 2018 dei modelli dei modelli HK GT e 
H2 Speed. 
Nelle pagine successive è riportato il dettaglio della suddivisione della forza lavoro per Paese e per genere in 
termini di tipologia di contratto, tipologia di impiego e inquadramento. 
   
16 
 