Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
4. Ambiente 
 
4.1 Politica praticata dal Gruppo26 
Il Gruppo Pininfarina, anche in virtù del proprio passato  “Le Società del Gruppo garantiscono, 
industriale, ha mantenuto un’elevata sensibilità alle tematiche  nel rispetto della legislazione vigente a 
ambientali,  adottando  rigidi  criteri  di  condotta  a  tutela  tutela delle condizioni di lavoro, un 
dell’ambiente,  formalizzati  e  diffusi  all’interno  del  proprio  ambiente di lavoro adeguato dal punto 
Codice  Etico,  e  conservando  negli  anni  un  approccio  di vista della sicurezza e della salute dei 
dipendenti, adottando tutte le misure 
proattivo nel monitoraggio delle proprie performance in tale 
necessarie.  
ambito. 
Pininfarina considera l’ambiente ed i 
A riprova del proprio impegno ed in ottica di continuous  luoghi di lavoro come un sistema da 
improvement, la Pininfarina S.p.A., unica Società del Gruppo  conservare ed opera affinché gli 
impianti, i processi produttivi e non ed i 
a  gestire  ancora  laboratori  produttivi,  ha  ottenuto  la 
servizi non provochino impatti 
certificazione UNI EN ISO 14001:2015 relativa al Sistema di 
ambientali significativi e garantiscano 
Gestione Ambientale per le sedi di Cambiano e Grugliasco. 
la tutela della salute e della sicurezza 
Tale certificazione è un’ulteriore riconoscimento dei continui 
dei lavoratori.  
sforzi fatti dall’Azienda in ottica di miglioramento dei propri 
Il Gruppo riconosce l’importanza 
prodotti, processi e servizi. 
dell’ambiente al pari della produttività e 
redditività e si impegna ad attuare 
Conseguentemente all’aggiornamento dei nuovi standard, 
efficacemente ogni azione volta alla 
Pininfarina  ha  emesso  a  Marzo  2018  la  nuova  Politica 
tutela e alla prevenzione 
Ambiente Salute e Sicurezza (EHS), pubblicata anche sul 
dell’inquinamento.”  
proprio  sito  internet,  con  la  quale  ha  inteso  sottolineare 
l’impegno profuso dal Gruppo nell’adottare per tutti i propri siti 
 
produttivi i programmi volti a salvaguardare l’incolumità dei 
lavoratori e dell’ambiente circostante. 
Tale Politica è integrata da una serie di Procedure ed Istruzioni Operative aggiornate in coerenza con lo 
standard ISO 14001:2015, in cui sono  definite nel dettaglio le responsabilità e le modalità operative per 
l’attuazione degli impegni assunti. Coerentemente, Pininfarina S.p.A. si pone annualmente specifici target 
ambientali che mirano ad assicurare il raggiungimento degli obiettivi definiti nella propria Politica Ambientale. Le 
modalità di definizione e monitoraggio di tali target sono disciplinate da procedure specifiche del SGA, quali la 
procedura “PA.33.01 - Obiettivi e traguardi e programma di gestione ambientale” o la procedura “PA.51.02 - 
Indicatori di prestazione ambientale”. La procedura "PA.52.01 - Non conformità, azioni correttive e preventive 
ambientali" definisce come operare in caso di difformità al SGA o in caso di possibilità di miglioramento che 
dovessero emergere in fase di audit interno. 
I target che la Capogruppo si è prefissata sono monitorati costantemente e, su base annuale, l'alta Direzione di 
Pininfarina S.p.A. valuta l'andamento delle proprie prestazioni ambientali, formalizzando all’interno del rapporto 
di "Riesame della Direzione" gli esiti delle proprie valutazioni, rimandando per i dati ai vari documenti del SGA 
adottato. 
L’impegno ambientale di Pininfarina non si limita alla certificazione dei propri processi, ma traspare in maniera 
evidente anche dalla continua ricerca di efficienza nei veicoli di cui il Gruppo concorre allo sviluppo e dallo 
spiccato interesse manifestato nei confronti della mobilità elettrica. 
Ne è un chiaro esempio la supercar ad idrogeno H2 Speed, nata 
dalla collaborazione con il produttore franco-svizzero GreenGT. La 
H2 Speed, presentata al Salone di Ginevra del 2016 dove è stata 
                                                           
26 GRI 103-2: Descrivere le principali politiche riguardanti le tematiche ambientali praticate dall'impresa, comprese quelle di dovuta diligenza. In particolare fare 
riferimento agli altri contenuti minimi previsti per l'Aspetto analizzato, se materiali. 
25 
 