Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
premiata con il Best Concept Award, non è stata progettata come semplice idea destinata a rimanere su carta 
ma, come testimoniato dal test drive sul circuito di Le Mans in Francia, è un’auto reale e caratterizzata da alte 
prestazioni,  rispettando  al  contempo  l’ambiente.  Questo  concetto  è  stato  sintetizzato  dall’Amministrazione 
Delegato, Silvio Pietro Angori: “La Pininfarina H2 Speed interpreta la passione per la corsa e prestazioni 
automobilistiche non comuni nel totale rispetto dell’ambiente. Essa è un concentrato di stile italiano e tecnologia 
sostenibile per gentlemen drivers ed appassionati”. 
Per  il  Gruppo  l’idea  di  mobilità  sostenibile  e  di  efficienza 
energetica non sono concetti nuovi, ma fanno parte del proprio 
DNA. Basti pensare che negli anni ’70, in piena crisi energetica 
Pininfarina sviluppò il suo primo veicolo a trazione elettrica, la 
Ecos. 
Lo studio di veicoli sostenibili è poi proseguito nei decenni 
successivi, culminando nel 2007 con la creazione del centro di 
ricerca  e  sviluppo  interamente  focalizzato  sulle  piattaforme 
elettriche modulari. Questo impegno ha portato alla nascita di 
due  vetture  elettriche:  BlueCar,  pensata  per  le  medie 
percorrenze, e Nido EV, destinata ad un utilizzo prevalentemente 
urbano. 
Le  conoscenze  sviluppate  in  quest’ambito  nel  corso  dei 
decenni permettono oggi a Pininfarina di presentarsi sul mercato 
come  player  in  grado  di  sviluppare  veicoli  elettrici  ad  alte 
prestazioni; da ultimo il concept PF-0 presentato al Salone di 
Ginevra 2018. Sulla base della PF-0 la Società ha sviluppato la 
Pininfarina Battista, supercar elettrica dedicata al fondatore della 
casa, Battista “Pinin” Farina e svelata al Salone di Ginevra 2019. 
La Battista, come sintetizzato dal presidente Paolo Pininfarina, 
“è il risultato della visione di mio nonno. La sua ambizione era 
portare la Velocità e lo Stile all’estremo e vedere Pininfarina 
svettare come brand”. 
 
 
   
26 
 