Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
4.2 Principali rischi e modalità di gestione27  
A seguito della dismissione degli impianti produttivi nel recente passato e della conversione ad attività quasi 
unicamente di progettazione e design, il Gruppo Pininfarina ha significativamente ridotto il proprio profilo di 
rischio relativo alla tutela dell’ambiente. 
Unica, seppur limitata, eccezione è costituita dalla Capogruppo, Pininfarina S.p.A., che possiede ancora 
laboratori per la realizzazione di prototipi ed una galleria del vento per lo svolgimento di test di aerodinamica. Al 
fine di monitorare adeguatamente i rischi, generati o subiti, legati alla tutela dell’ambiente, Pininfarina S.p.A. ha 
pertanto definito,  all'interno del  proprio Sistema di Gestione Ambientale  la procedura "PA.31.01  - Aspetti 
ambientali". Tale procedura disciplina le modalità adottate dall’azienda per identificare gli impatti ambientali 
relativi ad  attività,  prodotti e servizi che la Società può tenere sotto controllo e sui quali può esercitare 
un'influenza, identificare gli aspetti che hanno o possono avere impatti significativi sull'ambiente, documentare 
gli aspetti ambientali derivanti dalle attività pregresse e future.  
A seguito delle analisi interne, i principali rischi endogeni identificati come potenzialmente associabili alle 
attività svolte dalla Pininfarina S.p.A. sono:  
— emissioni in atmosfera derivanti da: a) Modellazione e completamento - verniciatura (aspirazione da 
cabine di verniciatura/carteggiatura), b) impianti e manutenzione - centrali termiche (emissioni derivanti 
dal funzionamento delle caldaie a metano);  
— rilasci nel suolo derivanti da: a) impianti e manutenzione - serbatoi e vasche interrate (condizione di 
emergenza);  
— uso di materie prime e risorse naturali relative a: a) Modellazione e completamento - verniciatura 
(consumo di carboni attivi), b) Impianti e manutenzione - centrale termica (consumo di metano);  
— utilizzo di energia derivanti da: a) Modellazione e completamento - verniciatura (consumo di energia 
elettrica), b) Impianti e manutenzione - centrale termica (consumo di energia elettrica);  
— impiego di sostanze/preparati pericolosi derivanti da: a) Modellazione e completamento - verniciatura 
(sostanze infiammabili), b) Impianti e manutenzione - attività di manutenzione (sostanze infiammabili). 
I principali rischi esogeni legati agli aspetti ambientali possono derivare da: 
— evoluzione  normativa  relativa  all'ambiente  ed  ai  luoghi  di  lavoro  in  cui  opera  il  personale 
dipendente; particolarmente rilevanti possono essere le evoluzioni normative in tema di bonifica dei siti o 
quelle riguardanti l'utilizzo di sostanze e miscele pericolose, sia per gli aspetti ambientali sia per quelli di 
igiene e sicurezza sul lavoro correlati alle informazioni che devono provenire da tutta la catena di 
fornitura dei prodotti chimici in osservanza ai Regolamenti emanati dalla Comunità Europea; 
— cambiamenti climatici che possono determinare impatti sull’operatività del Gruppo o sui prodotti e 
servizi resi. 
 
Con particolare riferimento ai  rischi di contenziosi legati ad aspetti ambientali, come indicato anche 
all’interno  dell’Informativa  Finanziaria  di  Gruppo,  si  evidenzia  che  risulta  attualmente  ancora  in  corso  un 
contenzioso con il Comune di Grugliasco, relativo ad uno stabilimento ormai non più di proprietà del Gruppo. 
 
 
   
                                                           
27 GRI 102-15: Descrivere i principali rischi, generati o subiti, connessi alle tematiche ambientali, e che derivano dalle attività dell'impresa, dai suoi prodotti, servizi o 
rapporti commerciali, incluse, ove rilevanti, le catene di fornitura e subappalto. 
27 
 