Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
4.3 Indicatori di performance 
4.3.1 Consumi energetici e iniziative correlate 
Consumi di energia 2018 
Il gruppo Pininfarina presta grande attenzione ai propri consumi 
(per Paese) 
energetici in modo da limitarne gli impatti sull’ambiente e, ove 
necessario, implementare misure di riduzione. I consumi a livello  0,4% 
di gruppo nel 2018 si attestano a un totale di 36.451 Gj, con un  0,6% 
lieve  aumento  rispetto  al  2017  pari  al  6%  e  riconducibile  6% 
integralmente all’aumento dei consumi indiretti (energia elettrica). 
La  variazione  più  significativa  si  è  avuta  in  Germania,  in 
particolare per quanto riguarda il consumo di combustibili o fonti 
primarie, con un aumento del 28%. Tale incremento è dovuto a 
maggiori consumi derivanti da auto aziendali. 
 Si segnala inoltre che quest’anno sono stati rendicontati in più i 
consumi energetici di Pininfarina of America Corp. (pari allo 0,6%  93% 
del totale), stimati sulla base dei consumi medi degli uffici negli 
Stati Uniti. Il dato non è disponibile in maniera puntuale in quanto 
la  sede  di  Pininfarina  of  America  si  trova  all’interno  di  un 
Italia Germania Cina USA
compound con altre aziende e l’affitto corrisposto al “landlord” è 
comprensivo di energia, acqua e smaltimento dei rifiuti, senza che 
sia oggi possibile ottenere il dettagli dei consumi effettivi. 
Il consumo totale di energia del Gruppo nel 2018, pari a 36.451 
2017 2018
GJ, deriva principalmente da fonti non rinnovabili; in particolare, sul 
consumo totale di energia registrato nel 2018: 
— il  47,5%  deriva  da  consumi  diretti  da  fonti  non  rinnovabili 
(17.286 GJ derivanti da consumi di gas naturale e diesel); 
40%
— il  48%  deriva  da  consumi  indiretti  da  fonti  non  rinnovabili  48% 47%
51%
(17.516 GJ da consumi di elettricità da fonti non rinnovabili); 
— il restante 4,52% deriva da consumi indiretti di fonti rinnovabili 
(1.648 GJ da consumi di elettricità da fonti rinnovabili).  
9% 5%
La  diminuzione  dei  consumi  di  energia  proveniente  da  fonti 
rinnovabili registrata nel 2018 (da 9% a 5%) non è frutto di una 
scelta di mix energetico differente da parte di Pininfarina, ma dal 
Consumi diretti – fonti NON rinnovabili 
mix produttivo dichiarato dal provider per l’energia elettrica delle 
Consumi indiretti – fonti rinnovabili 
società Italiane, i cui consumi pesano per il 93% del Gruppo. 
Consumi indiretti – fonti NON rinnovabili 
I  valori  per  l’Italia  sono  infatti  calcolati  sulla  base  dei  kW/h 
effettivamente  consumati  nel  2018,  ripartiti  tra  rinnovabili  e  non  rinnovabili  sulla  base  del  mix  produttivo 
dichiarato dal provider per l’energia elettrica, che nel pubblicare il dato fa riferimento a un mutato rapporto 
rinnovabili/non rinnovabili dovuto al calo generalizzato di produzione di energia da fonti rinnovabili per l’assenza 
congiunta di vento e precipitazioni. 
Nelle  pagine successive  sono riportate  le  tabelle  di  dettaglio relative ai consumi energetici  del Gruppo 
Pininfarina divise per Paese, fonte e “scope”. 
   
28 
 