Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
Le attività di Pininfarina non generano alcun tipo di emissione nociva di sostanze che danneggino l’ozono (es. 
CFC, HCFC, R-22), in quanto le Società del Gruppo non producono, né importano o esportano alcuna sostanza 
rientrante in tale categoria.31  
Riguardo alle apparecchiature utilizzate per la climatizzazione degli ambienti di lavoro e di produzione del 
freddo ad uso tecnologico, l'Azienda Pininfarina S.p.A. mantiene attivo l'elenco delle apparecchiature contenti 
gas refrigeranti al fine di garantire le corrette operazioni di manutenzione e poter effettuare le dichiarazioni 
previste dalla normativa vigente (cd. "Dichiarazione F-gas" ex D.P.R. 43/2012) ed effettua periodicamente, per 
tramite di ditte specializzate, le necessarie attività di manutenzione, compreso il controllo della tenuta dei circuiti 
contenti i gas refrigeranti. 
Pininfarina registra in Italia un’emissione contenuta di ossidi di azoto (cd. NO ), pari a 252.442 kg annui, 
x
generati come sottoprodotto della combustione di gas metano usata per la climatizzazione invernale degli 
ambienti di lavoro. Il dato è stato stimato sulla base dei consumi di combustibile di gas metano e delle misure 
effettuate sulle emissioni ai camini in cui si rileva il valore del NO  espresso in (ppm) rapportato ad un tenore di 
x
ossigeno del 3% nei fumi stessi.  
Sempre in Italia è stimata inoltre una limitata emissione di Composti Organici Volatili (COV), pari a ca. 220 kg 
nell’arco dell’anno, per effetto delle attività del reparto di Verniciatura che utilizza prodotti contenti solventi 
organici. Rispetto all’anno scorso si è riscontrato un aumento dei Composti Organici Volatili dovuto alla maggior 
attività nei laboratori di Cambiano. 
Il dato è stato stimato tramite la metodologia di calcolo richiesta dall'Ente pubblico (Città Metropolitana di 
Torino) preposto al rilascio dell'autorizzazione ambientale secondo le norme vigenti. La metodologia considera: i 
quantitativi e le caratteristiche dei prodotti vernicianti contenenti solventi organici, gli impianti di abbattimento a 
carboni attivi dei solventi e i quantitativi di prodotti vernicianti smaltiti contenti solventi organici. 
 
NOx, SOx, e altre emissioni 
significative (kg)32  2018  2017  Trend (2018/2017) 
Italia  252.642,07  238.905,58  +6% 
NOx  252.442,00  238.752,00  +6% 
Composti organici volatili (COV)  220,07  153,58  +43% 
NOTA: Il dato riportato è relativo all’Italia in quanto negli altri Paesi non si registra emissione di sostanze 
significative in termini di impatti ambientali.  
   
                                                           
31 GRI 305-6: Emissioni di sostanze che danneggiano l'ozono in peso. 
32 GRI 305-7: Emissioni NOx, SOx o altro tipo di emissioni significative. 
31 
 