Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
4.3.3. Risorse idriche 
Consumi idrici 2017 
La  suddivisione  dei  consumi  idrici  del  Gruppo  Pininfarina  ricalca 
(per Paese) 
quella dei consumi energetici, con le Società del perimetro Italiano che 
registrano nel 2018 il 96,5% dei prelievi idrici totali. Anche in questo  3%  0,5% 
caso  il  dato  origina  dal  fatto  che  le  controllate  estere  registrano 
esclusivamente consumi per usi civili degli uffici. 
Per quanto riguarda il dato relativo ai consumi idrici della Cina, il 
notevole incremento è da ricondursi alla disponibilità di consumi non 
rendicontabili  in  precedenza  che  ha  reso  conseguentemente  non 
comparabili i dati tra i due esercizi. 
96,5% 
La totalità dell’acqua prelevata è acqua comunale o derivante da altri 
servizi idrici pubblici o privati. Non si registrano prelievi idrici da acque 
superficiali, acque sotterranee, acque piovane raccolte direttamente e 
Italia Germania Cina Stati Uniti
acque reflue da altre aziende. 
Si segnala che, al fine di ridurre l’impatto ambientale del sistema di condizionamento dell’aria per i test condotti 
nel tunnel del vento, Pininfarina Italia ha adottato un sistema di produzione del freddo con utilizzo di una “torre 
evaporativa” in combinazione con gruppo di refrigerazione; tale sistema rende più efficiente dal punto di vista 
energetico la gestione della Galleria del Vento. 
 
Prelievi idrici (L)33  2018  2017  Trend (2018/2017) 
Italia  18.573.000  26.525.000  -30% 
Germania  587.000  605.000  -3% 
Cina  88.000  248  +35384% 
USA  2.860  -  - 
TOTALE  19.250.860  27.130.248  -29% 
NOTA: i dati relativi ai consumi idrici di Pininfarina of America Corp. (USA) sono stimati sulla media dei 
consumi di un ufficio negli Stati Uniti.  
 
   
                                                           
33 GRI 303-3: Prelievi idrici degli uffici e delle strutture. 
32 
 