Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
4.3.5 Sanzioni 
0
A riprova dell’importanza della tematica per  SANZIONI PER 
Pininfarina  ed  in  continuità  con  gli  anni 
INFRAZIONI DI 
passati, il Gruppo non ha ricevuto nel corso 
del 2018 sanzioni per infrazione di normative  NORMATIVE AMBIENTALI
ambientali.35 
Questo risultato è dovuto anche al fatto che Pininfarina S.p.A. reputa lo smaltimento dei rifiuti un’attività critica. 
Conseguentemente assegna le operazioni di smaltimento rifiuti solo a ditte specializzate, previa verifica delle 
autorizzazioni al trasporto, allo smaltimento o al recupero, richiedendo puntualmente conferma dell'avvenuto 
smaltimento  e  provvedendo  a  inviare  segnalazioni  all’autorità  competente  in materia,  in  caso  di  ritardi  o 
anomalie. Inoltre le operazioni di smaltimento sono sistematicamente registrate su un apposito registro ed 
annualmente consolidate nel Modello Unico di Dichiarazione Ambientale (MUDA) e inviate all’ente competente 
(C.C.I.A.  territoriale). 
                                                           
35 GRI 307-1: Valore monetario delle multe significative e numero delle sanzioni non monetarie per mancato rispetto di regolamenti e leggi in materia ambientale. 
34 
 