Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
  Gruppo Umani Governo
5. L’aspetto sociale – la compliance alle normative “socio-economiche” 
 
5.1 Politica praticata dall’organizzazione36 
Le politiche adottate dalla Società per la gestione degli aspetti  “L’osservanza della legge, dei 
sociali attinenti alla gestione del personale, inclusa la parità di  regolamenti, delle disposizioni 
genere e il dialogo con le parti sociali sono già trattati all'interno  statutarie, l’integrità etica e la 
della sezione le "Persone del Gruppo Pininfarina".  correttezza sono impegno costante e 
dovere di tutto il Gruppo e 
In questa sezione, è data una breve descrizione della politica 
caratterizzano i comportamenti di 
praticata dall’organizzazione per la gestione della compliance alle 
tutta la sua organizzazione.” 
principali tematiche normative di stampo “socio-economico”; tra 
queste rientrano dichiarazioni, convenzioni e trattati internazionali, 
ma  anche  normative  e  regolamentazioni  potenzialmente 
significativi quali: 
  normative sulla salute e sicurezza dei consumatori; 
  normative o regolamenti su attività di marketing e comunicazione; 
  normativa sulla privacy e sulla perdita dei dati dei clienti. 
Partendo dal presupposto che l'operato di Pininfarina è orientato a garantire il più stretto rispetto dei principi di 
legalità, integrità e trasparenza, l'obiettivo dichiarato di Pininfarina è di zero tolleranza nei confronti di qualsiasi 
violazione di leggi e regolamenti in ambito sociale ed economico. 
Pininfarina ha aggiornato il proprio Sistema di Gestione per la Qualità al fine di renderlo conforme ai requisiti 
della norma UNI EN ISO 9001:2015, per il quale ha ottenuto la certificazione relativa agli stabilimenti di 
Cambiano e Grugliasco (Galleria del Vento). Il Sistema di Gestione per la Qualità della sede di Pininfarina 
Deutschland è invece aggiornato allo standard UNI EN ISO 9001:2008. L’attenzione posta dal Gruppo sul 
Sistema di Gestione è dovuta al fatto che questo è considerato come uno degli strumenti fondamentali atti a 
garantire che l’operatività aziendale sia svolta nel pieno rispetto anche delle normative e dei regolamenti di 
natura “socio-economica”. 
Il business di Pininfarina è concentrato principalmente su attività di design ed ingegneria oltre a sviluppo 
prodotto, sperimentazione e costruzione di prototipi, più che sulla produzione e commercializzazione di prodotti; 
ciononostante, la Società ha adottato un insieme di certificazioni e procedure di controllo che hanno permesso al 
Gruppo, di non ricevere sanzioni di alcun tipo per il mancato rispetto di normative sulla salute e sicurezza dei 
consumatori, come già rendicontato nello scorso esercizio. 
Con riferimento ad altre normative potenzialmente significative in ambito Socio-Economico, quali normative o 
regolamenti su attività di marketing e comunicazione, Pininfarina ha disciplinato all’interno del proprio Modello 
Organizzativo ai sensi del D. Lgs. 231/01 e del proprio Codice Etico i principi e presidi finalizzati a prevenire 
anche eventuali "Delitti contro l’industria e il commercio o in materia di diritto d’autore".  
Infine per quanto concerne la normativa sulla privacy e sulla perdita dei dati dei clienti, Pininfarina S.p.A. già a 
fine 2017 aveva intrapreso e successivamente completato nel corso del 2018 un percorso di aggiornamento dei 
propri processi e sistemi al fine di conformarsi a quanto stabilito dal nuovo Regolamento Europeo UE 2016/679 
in tema di Privacy. 
   
                                                           
36 GRI 103-2: Descrivere le principali politiche riguardanti la Società (intesa come clienti, collettività, etc.) praticate dall'impresa, comprese quelle di dovuta diligenza. In 
particolare fare riferimento agli altri contenuti minimi previsti per l'Aspetto analizzato, se materiali. 
35 
 