Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Grupp o Umani Governo
5.2 Principali rischi e modalità di gestione37 
Tra i principali rischi interni legati alla compliance economica e sociale identificati dal Gruppo rientrano i rischi 
di: 
  non conformità a normative, regolamenti o codici riguardanti gli impatti sulla salute e sicurezza dei 
prodotti; 
  non conformità a regolamenti o codici volontari riferiti alle attività di marketing, pubblicità, promozione o 
sponsorizzazione, 
  violazioni della normativa sulla privacy e sulla perdita dei dati dei clienti; 
  violazioni ai diritti delle comunità locali. 
Tra i principali rischi esterni legati alla compliance economica e sociale, rientrano i rischi di eventuali variazioni 
significative e irrigidimenti della normativa che potrebbero determinare difficoltà e ritardi nell'adeguamento dei 
propri modelli e sistemi di controllo. 
Al fine di ridurre la probabilità di accadimento di tali rischi e di minimizzarne il potenziale impatto, Pininfarina 
presta la massima attenzione all’evoluzione delle normative rilevanti. Va inteso in tal senso l’aggiornamento dei 
presidi di controllo contenuti all’interno del Modello 231 avvenuto nel corso del 2018 o l’implementazione di un 
sistema di gestione dei dati personali compliant con i requisiti del GDPR. 
Non sono invece stati implementati sistemi di controllo atti a prevenire violazioni ai diritti delle comunità locali 
intese in senso stretto, in quanto considerati solo astrattamente applicabili, data la collocazione geografica del 
Gruppo ed il contesto in cui esso si trova ad operare. Conseguentemente Pininfarina ha reputato sufficiente la 
comunicazione e la condivisione dei principi morali contenuti all’interno del Codice Etico. 
 
5.3 Indicatori di performance 
0
In nessuna delle Società del Gruppo si  CONTESTAZIONI O SANZIONI 
sono  registrati  casi  di  contestazioni  o 
PER VIOLAZIONI A NORMATIVE 
sanzioni38  legate  a  violazioni  della 
normativa  in  materia  socio-economica  SOCIO-ECONOMICHE
(incluse  ad  esempio  sanzioni  per 
violazioni ai diritti delle comunità locali, 
violazioni della privacy e perdita dei dati dei consumatori, non conformità a regolamenti o codici volontari riferiti 
alle attività di marketing, pubblicità, promozione, sponsorizzazione o non conformità a normative, regolamenti e 
codici riguardanti gli impatti sulla salute e sicurezza dei prodotti).  
 
 
 
                                                           
37 GRI 102-15: Descrivere i principali rischi, generati o subiti, connessi alla gestione dei rapporti con la Società (intesa come clienti, collettività, etc.) e che derivano dalle 
attività dell'impresa. 
38 GRI 419-1: Valore monetario delle sanzioni significative per non rispetto di leggi o regolamenti, prodotti e servizi. 
36 
 