Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
6. Rispetto dei diritti umani 
 
6.1 Politica praticata dall’organizzazione39 
Data  la  realtà  di  business  e  la  catena  di  fornitura  di  “Il Gruppo considera inaccettabile qualsiasi 
Pininfarina  tipicamente  non  industriali,  la  presenza  tipo di violenza, molestia, sfruttamento o 
geografica delle sedi in Paesi avanzati e la tipologia di  comportamento indesiderato che violi la 
forza  lavoro  impiegata  (dipendenti  e  collaboratori  dignità della persona verso cui questi 
caratterizzati  da  alto  tasso  di  scolarizzazione  ed  atteggiamenti siano rivolti. E’ quindi vietata 
ogni forma di sfruttamento e/o di molestia 
esperienza  lavorativa),  il  rischio  di  violazione  dei  diritti 
sessuale, o riferita a diversità personali, 
umani è considerato generalmente basso per il Gruppo. 
culturali, opinioni politiche e religiose. 
Per tale motivo il Gruppo non adotta specifiche politiche e 
Parimenti, vieta a tutte le Società del 
procedure aziendali per la gestione del tema, al netto di 
Gruppo, sia italiane che estere, qualsivoglia 
prassi consolidate quali, a titolo di esempio, le verifiche 
forma di sfruttamento del lavoro ed, in 
sulla regolarità contributiva dei fornitori contrattualizzati o il 
particolare, del lavoro minorile.” 
costante ricorso a processi di consultazione con i sindacati 
per le operazioni significative con impatti sui lavoratori, 
“Il Gruppo condanna fermamente qualsiasi 
quali  le  procedure  di  mobilità  susseguitesi  nell'ultimo 
forma di razzismo o di xenofobia. Così come 
decennio.  contrasta in maniera decisa qualsiasi forma 
di sfruttamento dei lavoratori anche nelle 
Sebbene  il  tema  del  rispetto  dei  diritti  umani  nello 
ipotesi di intermediazione illecita.” 
svolgimento  delle  proprie  attività  non  rientri  tra  i  temi 
"materiali" per il Gruppo, Pininfarina ha comunque voluto 
 
sancire  all'interno  del  proprio  Codice  Etico  come 
l'attenzione al rispetto dell'equità sociale e del valore della 
persona sia tra i valori fondanti della propria cultura aziendale. 
 
I valori di inclusione e rispetto delle Persone sono parte 
fondante  della  cultura  aziendale  di  Pininfarina,  come 
testimoniato anche dal riconoscimento nel 2018 del “Diversity 
&  Inclusion  Award”,  premio  vinto  da  Pininfarina  S.p.A.  in 
occasione del Diversity Day 2018 tenutosi presso l’Università 
Bocconi e conferito alle aziende che nel corso dell’anno si 
sono  distinte  in  relazione  alle  tematiche  di  inclusione  e 
disabilità. 
Logica conseguenza di tale approccio è l’obiettivo prefissato 
di 0 casi di discriminazione riscontrati all’interno delle Società 
del Gruppo. Obiettivo raggiunto anche nel 2018 e considerato 
di  fondamentale  importanza,  in  quanto  indicatore  di  una 
cultura aziendale inclusiva ed aperta al confronto. 
La strategia adottata da Pininfarina in tal senso è quella di 
responsabilizzare e sensibilizzare non solo il personale interno a prescindere dal livello gerarchico o dalle 
mansioni, ma anche gli eventuali soggetti terzi che si trovino ad intrattenere rapporti con il Gruppo, come 
richiamato espressamente nel Codice Etico, indirizzato a tutti coloro che operano per Pininfarina. 
 
                                                           
39 GRI 103-2: Descrivere le principali politiche riguardanti i diritti umani all'interno dell'impresa, comprese quelle di dovuta diligenza. In particolare fare riferimento agli altri 
contenuti minimi previsti per l'Aspetto analizzato, se materiali. 
37 
 