Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
 
 
6.2 Principali rischi e modalità di gestione40 
Considerata la natura e la localizzazione geografica delle attività svolte dal Gruppo, non si segnalano rischi 
particolarmente rilevanti di violazione dei diritti umani. 
In particolare, per quanto astrattamente applicabili, sono considerati non significativi per il Gruppo i rischi di 
violazione dei diritti umani connessi a lavoro minorile, lavoro forzato, pratiche di security o rispetto delle 
comunità locali. In tal senso, il Gruppo Pininfarina non ha implementato uno specifico sistema di controllo atto a 
prevenirne il verificarsi, reputando sufficiente la comunicazione e la condivisione dei principi morali contenuti 
all’interno del Codice Etico. 
Rischi normalmente insiti nell’attività d’impresa, e gestiti secondo i dettami normativi o iniziative dedicate, 
possono riguardare la discriminazione sul posto di lavoro e la violazione del diritto di privacy e incolumità del 
lavoratore, anche se non risultano pervenute segnalazioni di episodi di discriminazione o situazioni in cui i diritti 
delle persone possano nel concreto essere stati violati o messi a repentaglio.  
Come misura di contrasto, il Gruppo ha istituito un canale di whistleblowing e si applica quotidianamente 
affinché i principi fondanti della cultura aziendali, riportati nel Codice Etico, siano condivisi e rispettati da tutto il 
Personale Pininfarina e da chiunque si trovi a collaborare con esso. 
Potenzialmente applicabili sono i rischi legati alle limitazioni alla libertà di associazione e contrattazione, 
sebbene nel concreto al 31/12/2018 la maggior parte dei dipendenti del Gruppo risulti coperta da accordi 
collettivi di contrattazione. 
 
 
6.3 Indicatori di performance 
A riprova della centralità della tematica per 
CASI DI 
il  Gruppo  Pininfarina  ed  in  sostanziale 
continuità  con  quanto  rendicontato  nello  DISCRIMINIAZIONE O 
scorso esercizio, si segnala che nel corso 
MANCATO RISPETTO 
del  2018  non  sono  emersi  episodi  di 
discriminazione o mancato rispetto dei diritti  DEI DIRITTI UMANI
umani41 in nessuna delle legal entity facenti 
parte del Gruppo Pininfarina. 
 
Si sottolinea in particolare l’assenza di contenziosi giuslavoristici conclusisi a sfavore della Società su temi 
di libertà di associazione e contrattazione collettiva, pur in presenza del significativo ridimensionamento 
dell'organico verificatosi nell'ultimo decennio.  
 
 
 
 
 
                                                           
40 GRI 102-15: Descrivere i principali rischi, generati o subiti, connessi ai diritti umani e che derivano dalle attività dell'impresa, dai suoi prodotti, servizi o rapporti 
commerciali, incluse, ove rilevanti, le catene di fornitura e subappalto. 
41 GRI 406-1: Eventuali episodi di discriminazione riscontrati e azioni correttive implementate 
38 
 