Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
7. Diversità degli Organi di Governo 
 
7.1 Politica praticata dall’organizzazione42 
Assicurare la parità tra generi e la diversità negli organi di gestione è un impegno che Pininfarina rispetta 
anche in ossequio alle disposizioni del Codice di Autodisciplina di Borsa Italiana.  
In linea con le best practice e le linee guida evidenziate dal Codice di Autodisciplina, in sede di presentazione 
delle liste e di successiva nomina degli amministratori, gli azionisti hanno perseguito l'obiettivo di garantire parità 
di genere, multiculturalità e competenze diversificate e complementari dei consiglieri. 
L'attenzione al tema traspare  infatti  dalla composizione stessa degli organi di  governo e controllo,  che 
rispecchia: 
  Diversità di origine geografica, raccordando all'interno dei membri del Consiglio di Amministrazione 
sia le profonde radici italiane sia il carattere multinazionale di Pininfarina, parte del gruppo Tech 
Mahindra.  
  Diversità di genere, con un Consiglio di Amministrazione e singoli Comitati consiliari composti almeno 
per due terzi da uomini e un terzo da donne. 
  Diversità di competenze, esperienze e caratteristiche professionali. 
Il Consiglio di Amministrazione di Pininfarina S.p.A. è composto da 9 amministratori, di cui:43 
  5 indipendenti; 
  3 donne; 
  2 esecutivi (Presidente e Amministratore Delegato). 
Il Gruppo Pininfarina non ha emesso una policy specifica per quanto riguarda la redazione delle liste da 
presentare in assemblea per la nomina dei membri del CdA, in quanto tale attività è svolta nel rispetto di quanto 
previsto da: 
  Statuto Societario; 
  Regolamento Emittenti; 
  Assemblea dei Soci; 
  Linee Guida e standard previsti dal Codice di Autodisciplina di Borsa Italiana. 
 
Per quanto riguarda le modalità adottate 
 
dal Gruppo per la nomina, sostituzione, 
composizione e attribuzione dei ruoli ai 
membri del Consiglio di Amministrazione 
si  rimanda  integralmente  alla  relazione 
sul  Governo  Societario  e  gli  Assetti 
Proprietari.  
   
                                                           
42 GRI 103-2: Descrivere le principali politiche riguardanti le diversità degli organi di governo e controllo all'interno dell'impresa, comprese quelle di dovuta diligenza. In 
particolare fare riferimento agli altri contenuti minimi previsti per l'Aspetto analizzato. 
43 GRI 405-1a: Diversità degli organi di governo. 
39 
 