Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
1.  Profilo del Gruppo, perimetro di rendicontazione e temi materiali 
 
1.1 Gruppo Pininfarina – Identità e creazione di valore sostenibile nel tempo 
Profilo del Gruppo2 
Pininfarina vede storicamente il suo core business nel settore automobilistico, pertanto nella collaborazione 
articolata con i costruttori. Il Gruppo si pone come partner globale offrendo un apporto completo allo sviluppo di 
un nuovo prodotto attraverso le fasi di design, progettazione, sviluppo, industrializzazione e costruzione di 
piccole serie, fornendo queste diverse capacità anche separatamente e con grande flessibilità. 
Il Gruppo è localizzato in Italia, Germania, Cina e Stati Uniti e vende principalmente in Italia e Germania con 
una strategia di crescita anche in Cina e Stati Uniti. 
La Capogruppo Pininfarina S.p.A. ha sede sociale a Torino in Via Bruno Buozzi 6. 
Pininfarina S.p.A. è una società quotata sul mercato borsistico italiano dal 1986 ed ha una struttura di 
governance che rispecchia il modello di amministrazione e controllo tradizionali. 
Nel corso del 2018, il Gruppo Pininfarina ha modificato la propria struttura al fine di potersi focalizzare meglio 
sulle due anime del proprio business: design e ingegneria. Per questo motivo, con efficacia dal 1° Gennaio 
2019, Pininfarina Extra si è fusa per incorporazione in Pininfarina S.p.A. permettendo la confluenza in un’unica 
società delle attività di industrial design, architettura e interior, transportation design. Contestualmente, il Gruppo 
ha deciso di costituire Pininfarina Engineering S.r.l. al fine di garantire i più elevati standard nello sviluppo di 
soluzioni ingegneristiche per i propri clienti. Questa strategia di ri-organizzazione, favorendo l’accorciamento 
della catena di controllo del design e la centralizzazione delle strategie commerciali, permetterà di ottenere 
benefici economici e finanziari già nell’immediato futuro. 
 
Figura 1. Struttura del Gruppo 
   
                                                           
2 GRI 102-6: Mercati serviti (inclusa la suddivisione geografica, settori, tipologia di clienti e beneficiari). 
2 
 