Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
La nostra mission 
Pininfarina è una design house di fama internazionale, emblema dello stile italiano nel mondo. Con oltre 80 
anni di esperienza, è un partner flessibile in grado di offrire servizi e prodotti competitivi basati sui valori del 
marchio: purezza, eleganza, innovazione. Le sue attività si concentrano sul design, sui servizi di ingegneria e 
sulla progettazione e realizzazione di vetture uniche o in piccolissima serie. 
 
La nostra storia 
Le origini del Gruppo risalgono al 1930, con la fondazione a Torino 
della Società Anonima Carrozzeria Pinin Farina ad opera di Battista 
Farina, detto “Pinin”. Già dall’inizio della sua storia, è chiaro come 
1930
Pininfarina ambisse a creare modelli in  grado di sintetizzare ed 
esemplificare  i  concetti  di  purezza,  eleganza  e  innovazione.  Un 
primo riconoscimento a livello mondiale, in tal senso, è ottenuto con 
la Cisitalia del 1946, divenuta la prima automobile ad entrare a far 
parte della collezione permanente di un museo d’arte moderna – il 
prestigioso MoMA di New York. 
1940
La continua ricerca della purezza della Linea non si ferma, bensì 
prosegue  rafforzata  nei  decenni  successivi,  in  parallelo  con  la 
crescita  industriale  di  Pininfarina.  Negli  anni  ’50  ha  inizio  la 
partnership con Ferrari, connubio ideale che porterà alla creazione 
di modelli iconici, come la 250 GT, la F12 berlinetta o la Ferrari 
Testarossa. 
1950
Nel 1955 vengono prodotti 27.000 esemplari della celebre Alfa 
Romeo  Giulietta  Spider  e  l’anno  seguente  viene  aperto  lo 
stabilimento industriale di Grugliasco. 
Nel  1961  Sergio  Pininfarina  succede  al  padre  alla  guida 
dell’azienda di famiglia. Il passaggio di testimone dà ulteriore spinta 
1960
alla  società.  Cinque  anni  dopo  Sergio  inaugura  a  Grugliasco  il 
Centro Studi e Ricerche, sempre perseguendo il connubio che è alla 
base  dell’identità  di  Pininfarina:  design,  ricerca  tecnica  e 
innovazione. 
In piena crisi petrolifera, alla fine degli anni Ottanta, Pininfarina 
punta  ulteriormente  sul  Centro  Studi  e  Ricerche,  aprendo  una 
apposita  sede  a  Cambiano  al  fine  di  offrire  ai  propri  clienti  un 
1980-90
servizio di design potenziato, dotato di tutte le facility per lo sviluppo 
di  un’attività  creativa  come  quella  dell’ideazione  di  una  nuova 
carrozzeria. Nel 1986 nasce, sempre a Cambiano, Pininfarina Extra, 
la società del Gruppo che ha come mission trasmettere ed applicare 
il design di Pininfarina agli altri elementi della nostra vita. 
2000
Negli anni ’80 e ’90 la crescita del Gruppo continua anche a livello 
internazionale, con la fondazione di Pininfarina Deutschland GMBH, 
al fine di meglio servire l’industria automobilistica tedesca. 
3 
 