Profilo del  Diritti  Organi di 
Corruzione Persone Ambiente Sociale
Gruppo Umani Governo
 
Il processo di crescita di Pininfarina la porta nel 2002 ad 
aprire presso l’headquarter il Centro di Engineering di 
Cambiano.  Questa  scelta  permette  al  Gruppo  di 
diversificare la propria offerta e riposizionarsi sul mercato. 
Non più solo come produttore di vetture d’eccellenza ed 
2004
in  serie  limitata,  ma  soprattutto  come  player 
internazionale, capace di fornire servizi di stile, design ed 
engineering. 
Pininfarina  può  quindi  offrire  ai  suoi  clienti  sia  la 
creazione completa di un nuovo prodotto chiavi in mano, 
sia l’appalto di una o più fasi dell’iter realizzativo. Anche 
grazie  a  questa  decisione,  il  Gruppo  intensifica  nella 
2015
prima metà degli anni 2000 i suoi rapporti con i Paesi 
emergenti, in particolar modo la Cina. 
Negli anni successivi si assiste al calo degli ordinativi da 
parte dei grandi costruttori e, conseguentemente a una 
necessità  di  riposizionamento  del  Gruppo  che  decide 
quindi  di  dismettere  progressivamente  gli  stabilimenti 
2018
produttivi e concentrarsi su design ed engineering. 
La  situazione  difficile  perdura  finché,  nel  2016, 
Pininfarina entra far parte del gruppo indiano Mahindra, 
attivo in molteplici settori tra cui quelli dell’automotive e 
aerospace. Pininfarina ha saputo cogliere questa nuova 
sfida  ed  è  tornata  a  crescere,  forte  della  rafforzata 
identità internazionale, concentrandosi sul proprio core 
business. 
Pininfarina si affaccia quindi al 2019 come un'azienda 
solida e pronta ad affrontare nuove sfide. Tra queste, 
l’attenzione  crescente  alle  tematiche  di  mobilità 
sostenibile, confermata dai modelli presentati al Salone 
Internazionale di Ginevra nel corso del 2018: 
-   l’HK GT, Gran Turismo di lusso ed ecosostenibile 
sviluppata per Hybrid Kinetic Group;  
-  l’H2 Speed, vettura ad alte prestazioni nata dalla 
collaborazione con la franco-svizzera Green GT e 
destinata alla produzione in piccola serie. 
 
  
 
I nostri valori3 
 
Purezza, Eleganza e Innovazione sono i valori che da sempre caratterizzano l’offerta Pininfarina. 
A questi si aggiungono principi e valori etici e di sostenibilità cui il Gruppo si ispira: 
— Legalità 
— Integrità e trasparenza 
— Equità Sociale e valore della persona 
                                                           
3 GRI 102-16: Valori, principi, standard e norme di comportamento interne all'azienda. 
4 
 