1. UNITO 28 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 29
IN BREVE DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Dalla strategia La connessione tra piano strategico, 
Il progetto strategico
sostenibilità e produzione del capitale 
alle azioni Condurre UniTo a essere istituzione di riferimento 
in cui innovazione, creatività e responsabilità sociale  intellettuale
concorrono alla competitività. Il monitoraggio di alcuni indicatori di utilizzo e di 
produzione dei diversi capitali è strategico per un Ateneo 
che desidera essere competitivo non solo nei risultati, 
Finalità e obiettivi strategici 2016-2020 ma anche nelle modalità di gestione del processo di 
Il Piano Strategico 2016-2020 riconosce tre finalità  creazione di valore e di capitali. Più in generale, quando 
strategiche ed un quarto asse trasversale contenente le  un’istituzione inizia a pensare all’ambiente (responsabilità 
strategie relative ad assicurare la Qualità, l’Innovazione,  ambientale), alle persone e alle proprie relazioni come 
la Semplificazione e la Sostenibilità. delle risorse da proteggere, tutelare e far crescere 
Le finalità strategiche sono: (responsabilità sociale), anche le modalità tradizionali 
di gestione e di controllo si adeguano per narrare questa 
nuova istituzione (responsabilità economica). Per poter 
Riconoscere la Responsabilità
1.
offrire ai lettori interni ed esterni una visione realistica e 
Sociale dell’Ateneo concisa delle attività, queste ultime vengono sintetizzate 
in indicatori. Come espresso precedentemente, questi 
indicatori esprimono vari gradi di impieghi e di utilizzi 
delle diverse configurazioni di capitale. 
2. Sviluppare la qualità della Ricerca
e la sua dimensione internazionale Capitale finanziario e strutturale
L’insieme delle risorse economiche e finanziarie, 
patrimoniali e strutturali disponibili dall’Ateneo per il 
suo funzionamento e fondamentali al conseguimento 
Aumentare la qualità e l’efficacia 
delle sue missioni. Queste risorse possono provenire da 
3. della Didattica e la sua dimensione  diverse tipologie di fonti e stakeholder (ministeri, banche, 
internazionale fondazioni, finanziamenti di progetti, contribuzione 
studentesca, etc.).
Capitale intellettuale
La traduzione delle finalità in obiettivi ed azioni, 
Composto da capitale di tipo organizzativo e dai risultati 
viene monitorata attraverso la valutazione di alcuni 
tangibili e intangibili derivanti dal processo di creazione e 
indicatori, alcuni dei quali hanno un enorme impatto 
di trasferimento della conoscenza. 
sulla sostenibilità economica, sociale e ambientale di 
UniTo poiché richiedono un diverso grado di utilizzo dei 
capitali.