1. UNITO 34 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 35
IN BREVE DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Capitale naturale 2016 2015 2014 Una guida
L’analisi integrata del contributo dei diversi capitali alla 
Indicatore di consumi energetici GJ 314.983 316.530 320.606 per il lettore creazione di valore economico, sociale, relazionale ed 
intellettuale rappresenta una sfida moderna e recente per 
n.d. per intera 
Percentuale di acquisti green  79,46% 43,44%
struttura tutte le organizzazioni private e pubbliche, orientate o 
meno al conseguimento dei profitti.
Indice di Intensità Energetica  4,56 4,70 4,78
(GJ/studente) Nella tabella precedente si riportano alcuni dati ed 
indicatori salienti per ciascuna categoria di capitali, dalla 
Emissioni Indirette CO2 (energia elettrica  9.555 9.484 8.232
quale si evince:
acquistata) t CO2 eq
 
Indice di Intensità Emissiva t CO2 eq/studente 0,33 0,34 0,36 - Una marcata politica di incentivazione 
all’internazionalizzazione del personale docente, degli 
Insegnamenti su sostenibilità ambientale 491 su 3850
studenti, e allo scambio e alla contaminazione con i 
colleghi appartenenti a realtà internazionali;
- Un’attenzione rivolta alla qualità della ricerca, agli 
effetti e agli impatti in termini di produzione scientifica 
e relazioni con il territorio;
- Un’offerta didattica attraente e competitiva, che si 
riflette sul riconoscimento da parte dei partner della 
qualità e della tempestività della formazione data ai 
nostri studenti ai quali si offrono molteplici attività di 
tirocinio;
- Una sostenibilità economico-finanziaria atta a garantire 
non solo adeguati livelli di performance e di stabilità, 
ma anche politiche di investimento e di crescita;
- Un accento positivo viene anche posto sulla gestione 
sostenibile delle risorse, in termini di approvvigionamenti, 
di riduzione dell’intensità energetica emissiva e in 
generale dei consumi;
- Una gestione trasparente che possa raccontare alla 
Comunità Universitaria come l’impegno quotidiano di 
tutti, anche appartenenti ad aree molto diverse tra loro, 
si integri in una prospettiva unica di analisi. 