2 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 3
DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Lettera agli 
sempre più impegnative e cangianti nelle loro modalità concrete 
stakeholder se l’Università vuole rapportarsi utilmente a territori inseriti in 
una economia e sociale mondiale che richiede risposte di merito 
tempestive.
Prof. Gianmaria Ajani
RETTORE DELL’UNIVERSITÀ 
DEGLI STUDI DI TORINO L’edizione di quest’anno contiene molti elementi utili ad 
argomentare la propria reputazione positiva: espressioni usate 
Prof. Sergio Scamuzzi in queste pagine come ‘capitale umano, relazionale, naturale’ 
non sono solo una classificazione contabile, ma riflettono e 
VICE-RETTORE
ALLA COMUNICAZIONE documentano il concetto che l’Università produce ricchezza 
in senso letterale, utile a tutte le attività economiche. A ciò si 
La responsabilità come valore e la sostenibilità come mezzo  aggiunge l’indotto commerciale, stimato dal rapporto in 2,49 
per realizzarla è stata proposta da questo Ateneo come un  euro per ciascun euro di spesa universitaria, da considerarsi 
asse portante della propria strategia e del suo rapporto con gli  quindi un investimento anche per gli operatori del territorio, e 
stakeholders più di tre anni fa. Essa inizia a farsi strada anche  di servizi collettivi per la popolazione, sanitari in primis, pari a 
in altri Atenei italiani, quale oggetto di azioni specifiche e  circa metà del servizio pubblico regionale, prevalentemente nelle 
di comunicazione pubblica, a partire dalle reti universitarie  fasce di alta specializzazione clinica ed assistenziale. Il rapporto 
nazionali e internazionali costituitesi sulla sostenibilità  documenta inoltre un duplice contributo dell’Università alla 
ambientale e dall’attenzione dedicata in alcune sedi ai 17  sostenibilità economica, sociale, ambientale: 
Global Goals for Sustainable Development individuati  - quello delle azioni concrete di un’organizzazione di grandi 
dalle Nazioni Unite nel 2015, alle metriche delle Global  dimensioni e quindi con un impatto cospicuo anche per il 
Report Initiative da noi adottate fin dalla prima uscita e più  solo fatto di esistere e operare (una comunità di quasi 70.000 
recentemente alle Universitas Indonesia GreenMetric e ad  studenti, in crescita, e di più di 8.000 docenti, ricercatori e 
altre proposte in rapida evoluzione. Massima importanza  personale tecnico-amministrativo; un bilancio di 460 milioni, 
attribuiamo inoltre al mantenere una visione integrata dei 3  con poche realtà paragonabili in Piemonte); 
campi della responsabilità e della sostenibilità – economica,  - quello della ricerca scientifica sulle manifestazioni della 
sociale e ambientale – ciascuno condizione degli altri due, e al  sostenibilità e della conseguente formazione delle competenze 
monitoraggio nel tempo degli indicatori  (cui abbiamo dedicato  necessarie a qualsiasi impresa e amministrazione per esercitare 
un rapporto apposito in inglese sui primi tre anni di questa  concretamente la propria responsabilità economica, sociale e 
esperienza). ambientale. 
Prestazioni positive sul proprio bilancio su politiche ambientali 
A nostro avviso i tempi sono maturi perché responsabilità e  e di equità sociale, di open access alla conoscenza, di rapporto 
sostenibilità entrino a pieno titolo nella reputazione che le  più stretto tra formazione e impresa, sono puntualmente 
Università devono guadagnarsi, tutelare e comunicare nei  rendicontate nel rapporto e alcune criticità, come la raccolta 
confronti dei propri interlocutori esterni, uscendo nel caso  rifiuti, sono individuate con l’accuratezza necessaria a chi sta 
italiano dalla gabbia, doverosa ma asfittica, della legalità e  lavorando e lavorerà per superarle.
della trasparenza come sole forma di responsabilità, figlie di un 
tempo ormai passato in cui l’Università era solo una burocrazia  Dall’insieme di questo quadro l’Università di Torino ed i suoi 
chiamata ad applicare norme generali a casi specifici e quindi  organi di governo traggono una definizione della propria identità 
al massimo a comunicare la correttezza del procedimento  proiettata sul medio periodo e, riteniamo, adeguata alle grandi 
applicativo. L’Università odierna invece è un’agenzia, la  sfide internazionali. Consegniamo perciò fiduciosi queste pagine 
principale in Italia, di alta formazione e di ricerca per lo  all’attento lettore, nostro primo interlocutore per costruttive 
sviluppo dell’economia e della cittadinanza, funzioni queste  collaborazioni.