1. UNITO 40 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 41
IN BREVE DI TORINO SOSTENIBILITÀ
UniTo cresce Parco della Salute, della Ricerca e 
Città delle Scienze2 è un nuovo complesso edilizio 
dell’Innovazione (PSRI) di Torino
di UniTo la cui costruzione è prevista nel territorio di 
Grugliasco a partire dal 2018. Il progetto dovrebbe  Il progetto PSRI nasce all’interno di un complesso 
includere le strutture dei Dipartimenti di: accordo di riqualificazione della zona di Torino Lingotto 
che prevede numerosi interventi, tra i quali ad esempio, 
- Scienze Agrarie, Forestali Alimentari la realizzazione di una nuova stazione ferroviaria, 
- Scienze Veterinarie collegamenti fieristici, completamento del complesso 
- Chimica istituzionale della Regione Piemonte. Nell’ambito di 
- Fisica questo Piano, sono stati deliberati e approvati i progetti 
- Scienze della Vita e Biologia dei Sistemi relativi alla realizzazione di quattro poli funzionali 
- Scienze della Terra interconnessi che coinvolgono UniTo:
Completeranno il progetto i normali spazi di  - Polo della sanità e della formazione clinica
insegnamento e i servizi accessori per gli studenti e per le  - Polo della ricerca
attività legate alla missione dell’Università.  - Polo della didattica
Il progetto dell’intero insediamento ha un importo  - Polo della residenzialità d’ambito (foresteria)
complessivo di circa 250 milioni di euro ed individua 
un primo lotto funzionale e funzionante del valore di  Nello specifico, l’ultimo aggiornamento del progetto, 
circa 90 milioni di euro. risalente ad Ottobre 2017, conta una superficie Lorda 
Il progetto è concepito per perseguire finalità di  Pavimento massima pari a 370.000 mq, dei quali per il 
sostenibilità ambientale e efficienza energetica, per questa  PSRI la stima prevede un minimo di 182.861 mq ad un 
ragione gli edifici saranno realizzati:  massimo di 207.861 mq.
L’attuazione del PSRI avviene attraverso un contratto di 
 -Ad energia quasi zero: consumano pochissima energia  Partenariato Pubblico Privato (PPP). Per il primo Lotto 
e ricavano quella necessaria in gran parte da sistemi di  individuato, ossia quello relativo alla costruzione del Polo 
energia rinnovabile della Sanità e della Formazione Clinica e il Polo della 
Ricerca, si stima un costo totale di 568.479.111 euro, 
- Per raggiungere il livello LEED ORO del programma  coperti da contributi pubblici per 262,5 milioni e circa 
di certificazione LEED. Il programma, la cui  306 milioni da finanziamenti privati. 
iscrizione è volontaria, promuove la sostenibilità degli 
edifici valutando parametri come la riduzione delle 
emissioni di CO2, il risparmio energetico e idrico, il 
miglioramento della qualità ecologica degli interni, i 
materiali e le risorse impiegate, il progetto e la scelta del 
luogo.
2.
Scopri di più sul progetto Città
delle Scienze all’indirizzo
http://politichediateneounito.it/it/
polo-scientifico-a-grugliasco/