1. UNITO 42 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 43
IN BREVE DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Mappatura degli edifici con Materiali 
Complesso Aldo Moro
Nel mese di Marzo 2017, è stato presentato il  Contenenti Amianto
progetto di riqualificazione del Polo delle Scienze  A seguito della Convenzione tra ARPA e UniTo è stata 
umanistiche, ovvero il complesso edilizio Aldo Moro,  realizzata un’attività di mappatura sistematica dei 
che ha conseguentemente presso avvio durante il corso  materiali contenenti amianto (MCA) in tutti gli edifici 
dell’anno. dell’Ateneo, a integrazione e completamento delle 
precedenti attività di indagine svolte su Palazzo Nuovo.
50 mila metri quadri di superfici coperte che conterranno 
residenze universitarie, mense, asili nido, parcheggi,  70 edifici sono collocati nel Comune di Torino e di questi 
uffici, segreterie studenti, aule che si integrerà a partire  70, 59 sono stati sottoposti a censimento perché costruiti 
dal 2019 con un Palazzo Nuovo bonificato e riprogettato. prima del 1994.
Il progetto del complesso Aldo Moro prevede la 
copertura dei tetti a giardino, una modalità costruttiva  Il sito http://www.palazzonuovounito.it contiene un 
sostenibile e utile al risparmio energetico - assorbimento  aggiornamento continuo.
dell’acqua, normalizzazione degli sbalzi di temperatura 
e ottimo potere termo e fono isolante, collegamento 
all’impianto di trigenerazione - e la creazione di spazi per 
eventi pubblici e ai cittadini, come la piazza centrale.
Si parla di 18.512 mq di edifici e 4.200 mq adibiti a 
parcheggi. 