1. UNITO 48 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 49
IN BREVE DI TORINO SOSTENIBILITÀ
L’assetto organizzativo dell’Ateneo si articola in:
- 27 Dipartimenti: che rappresentano le strutture 
primarie e fondamentali, dove si svolgono le attività 
didattiche, di ricerca e di terza missione. Un 
dipartimento è Interateneo con il Politecnico
di Torino;
- 6 Scuole: sono le strutture di coordinamento 
e razionalizzazione delle attività didattiche dei 
Dipartimenti e dei Corsi di Studio afferenti e di 
gestione dei servizi comuni;
- 4 Scuole di Dottorato: che gestiscono le attività per 
la realizzazione di percorsi formativi pluridisciplinari di 
livello dottorale (offerta formativa di terzo livello):
• Scuola di Dottorato in Scienze della Natura
  e Tecnologie Innovative
• Scuola di Dottorato in Scienze della Vita e
  della Salute
• Scuola di Dottorato in Scienze Umane e Sociali
• Scuola di Dottorato in Studi Umanistici
- 10 Centri di Ricerca e di Servizio dotati di 
autonomia gestionale e Strutture Didattiche 
Speciali 
- Direzione Generale e 11 direzioni tra le quali 
si è istituzionalizzato l’impegno dell’Ateneo verso 
la sostenibilità individuando un’apposita direzione 
appunto chiamata Amministrazione e Sostenibilità.
Le Direzioni di UniTo trovano all’interno della nuova 
configurazione organizzativa un proprio braccio 
operativo rappresentato dai 7 Poli amministrativi
e edilizi.