1. UNITO 50 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 51
IN BREVE DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Gli Organi In accordo con lo Statuto, la struttura di governo  A questi si aggiungono gli organi di controllo 
dell’Ateneo è composta da Organi di Governo che sono: e valutazione, gli organi ausiliari e il Presidio 
di Governo
Qualità.
- Il Rettore rappresenta l’intera Università, esercita Sono organi di controllo e valutazione:
funzioni di indirizzo, iniziativa e coordinamento 
delle attività scientifiche e didattiche. Ha compiti 
di impulso, attuazione e vigilanza, assicurando  - il Collegio dei Revisori dei Conti, che 
che ogni attività si svolga secondo criteri di qualità  controlla l’attività economico-finanziaria, contabile 
e nel rispetto dei principi di efficacia, efficienza,  e patrimoniale dell’Università nelle sue diverse 
trasparenza e promozione del merito. Garantisce il  articolazioni organizzative.
raccordo tra gli Organi di Governo dell’Ateneo. 
- il Nucleo di Valutazione di Ateneo, composto 
- Il Prorettore, designato dal Rettore tra 
prevalentemente da personale esterno ad UniTo, che 
i professori di prima fascia, sostituisce il Rettore stesso 
adempie alle funzioni di valutazione in tema di ricerca, 
in tutte le sue funzioni nei casi di suo impedimento o 
dottorati di ricerca, offerta formativa, didattica, 
assenza. Viene nominato con Decreto Rettorale e il suo 
rilevazione dell’opinione degli studenti, diritto allo 
mandato coincide con quello del Rettore. 
studio, gestione amministrativa. Assume inoltre in sé 
- I Vice-Rettori riferiscono direttamente al Rettore  la funzione di Organismo Indipendente di Valutazione 
nell’esercizio delle deleghe loro attribuite e sono  (OIV).
coadiuvati, nell’esercizio delle rispettive funzioni, ove 
necessario, dalle Direzioni e dagli uffici competenti di  Sono organi ausiliari il Consiglio degli Studenti, che 
Ateneo.  coordina l’attività dei rappresentanti degli studenti e 
il Comitato Unico di Garanzia che ha compiti in 
- Il Senato Accademico è l’Organo d’indirizzo, 
ambito di pari opportunità, valorizzazione del benessere 
programmazione e coordinamento delle attività 
lavorativo e contrasto alle discriminazioni.
didattiche e di ricerca dell’Ateneo, fatte salve le 
È inoltre attivo il Presidio della Qualità, che promuove 
attribuzioni delle strutture scientifiche e didattiche.
la cultura e il miglioramento continuo della qualità 
in UniTo, attraverso la supervisione ed il supporto 
- Il Consiglio di Amministrazione è l’Organo che 
all’implementazione dei processi in grado di assicurare la 
svolge le funzioni d’indirizzo strategico dell’Ateneo, 
sovraintende alla gestione economico-patrimoniale,  qualità delle attività di didattica, ricerca, terza missione e 
in attuazione degli indirizzi programmatici del Senato  i servizi erogati. 
Accademico, fatti salvi i poteri delle strutture alle quali è 
attribuita autonomia gestionale e di spesa.
- Il Direttore Generale, è l’Organo che detiene la 
responsabilità della complessiva gestione e 
organizzazione del personale tecnico-amministrativo, 
dei servizi e delle risorse, al fine di garantire legittimità, 
imparzialità, trasparenza e buon andamento dell’attività 
amministrativa e tecnica dell’Ateneo.