4 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 5
DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Prof. Giacomo Büchi,
PRESIDENTE DELLA COMMISSIONE BILANCIO E 
PROGRAMMAZIONE DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE1  
DELL’UNIVERSITÀ DEGLI STUDI DI TORINO, NELL’ANNO 
ACCADEMICO 2016-2017
Nel periodo 2008-2017, a cavallo di due Rettorati, la Presidenza  si traduce in un quadro sostanzialmente mutato dal 
della Commissione Bilancio e Programmazione del Consiglio di  punto di vista dell’autonomia. È quindi opportuno 
Amministrazione ha avuto continuità. In questi anni l’Università  premettere ad ogni ragionamento in termini di gestione 
degli studi di Torino ha intrapreso un percorso evolutivo e di  e di sostenibilità che UniTo opera all’interno di una serie 
sostenibilità, che viene ben descritto in molti punti di questo  di vincoli molto stringenti (ad esempio in tema di risorse 
rapporto e che merita alcuni brevi commenti dal punto di vista  o di reclutamento). Il che non significa che non vi siano 
del bilancio e della programmazione.  margini per una ottimizzazione gestionale all’interno 
di questi vincoli, occorre solo essere consapevoli della 
La sostenibilità sociale, economica e ambientale è tra le priorità  ristrettezza dell’area entro la quale l’esercizio gestionale è 
degli ultimi piani strategici dell’Ateneo. possibile. 
Le implicazioni operative sulla programmazione, sul bilancio e 
sull’organizzazione che ne conseguono sono molteplici. La derivazione civilistica degli schemi di bilancio non 
consente di cogliere appieno le peculiarità e la complessità 
Il primo punto da ricordare è la lunga, articolata trasformazione  della gestione di una grande azienda pubblica. Di fatto, più 
del bilancio, intrapresa con grande professionalità dall’Ateneo e  della metà del flusso è costituito da risorse vincolate (qui 
in particolare dalla Direzione competente. La trasformazione ha  il significato di vincolo ha un’accezione diversa rispetto 
visto dapprima l’adozione del bilancio unico (delibera 13/2013/ ai vincoli predetti) che passano da un esercizio all’altro 
IV/1 - Bilancio unico di previsione 2014 e triennale 2014-16,  facendo perno sullo stato patrimoniale, mentre la vera 
seduta del CDA del 20/12/2013) completata dal passaggio dal  partita manageriale e gestionale si gioca sulle risorse libere. 
bilancio finanziario a quello economico patrimoniale (delibera  Queste ultime, in fase di budget, sono assorbite dapprima 
11/2015/V/1 – Bilancio Unico di Previsione 2016 e triennale  dalle risorse umane, quindi passate al vaglio delle 
2016 – 2018, seduta del CDA del 22/12/2015). I punti di forza di  Direzioni funzionali aziendali e infine destinate in parte 
questo passaggio sono ricordati in molte parti di questo rapporto.  alla potestà decisionale dei centri di gestione autonoma, 
A titolo di esempio, rimando alla sezione sulle Frequently Asked  in primis i Dipartimenti. Sarebbe tuttavia un errore, 
Question (FAQ), a cui giustamente la comunicazione di UniTo  spesso causa di fraintendimenti, quello di pensare che solo 
ci ha stimolato e le cui risposte, in tema di sostenibilità, sono  l’ultima fase del processo descritto destini risorse a quelle 
rese più facili e immediate da un contesto di bilancio economico  che sono le attività “core” dell’Università, in quanto tutte 
patrimoniale. le risorse del bilancio sono a ciò destinate.
Il passaggio a tale contesto di bilancio unico è sinergico,  Gli ultimi mesi dell’anno sono come in ogni azienda 
nella mente del legislatore, ad un rafforzamento della  cruciali, in quanto vedono il sovrapporsi della fase di 
“aziendalizzazione” dell’Università, ovvero ad un rafforzamento  programmazione delle risorse per l’anno successivo e di 
della sua organizzazione centralizzata, come si accenna  quella di verifica dell’anno in chiusura, con il confronto 
successivamente a proposito di organizzazione. Tuttavia,  con le previsioni originali. Questo processo è stato 
come in altre parti del settore pubblico (penso in particolare  condotto in questi anni con grande senso di responsabilità 
alle Aziende Sanitarie nei confronti della Regione) ciò non  dai vertici di UniTo, il che ha permesso di giungere ad 
1 .
Un ringraziamento al Prof. Christian Rainero, che ha seguito la Presidenza della Commissione Bilancio su questi temi (come 
su quello connesso delle partecipate dell’Ateneo) e che ha collaborato all’impostazione e alla redazione della sezione 
seconda del presente rapporto sui temi della sostenibilità economica.