1. UNITO 70 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 71
IN BREVE DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Il trasferimento di conoscenza,
le relazioni con il territorio e la creazione di beni pubblici
nel 2016
Il Centro Agorà Scienza sul fronte del Public 
Engagement 
8brevetti 5estensioni di brevetto 3licenze
Il 2i3T Incubatore di Imprese per il Trasferimento 
a livello internazionale e cessioni
7 italiani
Tecnologico per la promozione e la creazione di nuove 
imprese (spin-off accademici e universitari) ad alto 
contenuto di conoscenza
11
L’Incubatrice per l’Imprenditorialità Creativa e  nuove imprese
Culturale è il contesto in cui sviluppare laboratori per   di cui4qualiﬁcate
accompagnare gli studenti e i neo-laureati a realizzare  come spin-off
progetti e a comprendere come trasformare i loro interessi,  riconosciuti
le loro passioni, le loro conoscenze in competenze  dall’Ateneo
direttamente trasferibili e gestibili nel mercato del lavoro.
salute (3)
innovazione sociale (2)
Lo Sportello Università ed Impresa (SUI) è finalizzato 
digitale (4)
a potenziare la collaborazione tra Università e imprese  agroalimentare (1)
ed enti territoriali, valorizzando la qualità della ricerca  6 sono state inserite nel registro
delle start up innovative
attraverso una relazione sinergica con il territorio
(D.L. 221/2012).
Il Sistema Bibliotecario di Ateneo è l’insieme 
coordinato delle biblioteche e delle strutture di servizio  333 attività di Public Coaching
responsabili della conservazione, dello sviluppo,  Engagement 46 Ricercatori da tutta Italia
della valorizzazione e della gestione del patrimonio  Matching
documentario, nonché dell’accesso alle risorse informative  #hackUniTO for Ageing  60 Ricercatori, 14 Imprese,
3 Associazioni,
online, in funzione delle esigenze della ricerca, della 
1 Istituto Privato di Ricerca,
didattica, dell’amministrazione e della valutazione 3 Cooperative,
1 Startup innovativa
Networking
Il Sistema Museale di Ateneo (SMA) coordina i Musei 
6 nuovi progetti di ricerca,
gestiti direttamente dall’Università al fine di perseguire 
portando a quota 290 il numero
obiettivi comuni per valorizzarne le ricchezze e favorire lo  dei progetti presenti
sviluppo delle loro attività sulla piattaforma
Incubatrice per l’Imprenditorialità
L’Orto Botanico, fondato 200 anni fa, continua ad 
Creativa e Culturale 
3 laboratori: 
essere adattato alle conoscenze scientifiche e alle esigenze 
To Think To Create
di comunicazione con l’aggiunta di nuove specie, nuove  Open Science
collezioni e con la proposta di nuove attività, mantenendo  Open to the world
i suoi scopi istituzionali di ricerca sulle piante e di  CARMEL - Contemporary
    Art Media Lab
divulgazione della loro conoscenza. 