1. UNITO 72 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 73
IN BREVE DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Verso un’accountability delle attività La ricerca in sintesi dimostra che:
di Public Engagement 7 
In Italia, il decreto legislativo 19/2012, che definisce i  - La maggior parte degli atenei e dei dipartimenti italiani 
principi del sistema di Autovalutazione, Valutazione  realizzano attività di PE
Periodica e Accreditamento delle università, e 
successivamente i DM 47/2013 e 987/2016, hanno  - Il numero di iniziative di PE presentate è cresciuto nel 
riconosciuto a tutti gli effetti la terza missione come una  2014 rispetto al 2013
missione istituzionale delle università.
- Le categorie di PE maggiormente rappresentate sono: 
La terza missione per come è definita oggi comprende:  • Organizzazione di eventi pubblici
a) le attività di valorizzazione economica della ricerca  • Orientamento e interazione con le scuole superiori
come brevetti, spin-off, conto terzi e b) le attività di  • Partecipazione a incontri pubblici organizzati da altri 
produzione di beni pubblici sociali e culturali. soggetti
Le seconde hanno per oggetto la capacità degli atenei di  • Organizzazione di concerti, mostre, esposizioni e altri 
condividere con la società i benefici di didattica e  eventi aperti alla comunità
ricerca con un importante valore di responsabilità 
sociale di restituzione al territorio. - La maggior parte delle iniziative di PE sono a scarso/
Il Public Engagement (PE) rappresenta per le università  medio livello di coinvolgimento: presentare e valorizzare 
italiane un’opportunità. È un importante cambiamento  l’immagine dell’istituzione, offrire eventi culturali e 
culturale che necessita di pazienza, condivisione e  servizi alla comunità e orientare i giovani in ingresso
collaborazione tra strutture di ricerca, istituzioni e 
sistema nazionale di valutazione. - Il 60% delle iniziative è realizzato con budget scarsi o 
Il progetto di ricerca Percorsi ha analizzato, tracciato e  nulli o non è disponibile l’informazione
proposto soluzioni nell’ambito dell’istituzionalizzazione 
e della rendicontazione del PE negli Atenei italiani a  - Le iniziative di PE possono essere classificate per  
seguito della valutazione ministeriale (dati 2013-2014).  quanto riguarda la loro durata in “puntuale”, “annuale” 
Le soluzioni proposte sono state attività di monitoraggio,  e “varia/periodica”, ma i dati a disposizione non 
autovalutazione e la costituzione di una rete universitaria  permettono di avere informazioni sulla periodicità
nell’ambito del PE.
- Oltre il 70% degli atenei e dei dipartimenti dichiarano 
di avere una struttura che si occupa del monitoraggio 
7. del PE
Questa sezione contiene una 
sintesi del Report di Ricerca 
- Nella metà dei casi, per quanto riguarda gli atenei, 
redatto a Giugno 2017 curato da 
Scamuzzi S. e De Bortoli A., Il  questa struttura coincide con l’ufficio comunicazione
Public Engagement nella Ricerca:                          
Consapevolezza, Obiettivi, 
Responsabilità, Strumenti, 
Impatto, nell’ambito di una call 
ANVUR.