1. UNITO 74 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 75
IN BREVE DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Industry 4.0 
Il PE in UniTo Lo Sportello Università-Impresa è il punto di ingresso 
e lo Sportello  al mondo di UniTo per le aziende in cerca di una 
collaborazione con l’Ateneo e garantisce un'adeguata e 
Università-
tempestiva risposta a queste, tramite le sue attività. 
Impresa Lo sportello si occupa di creare un matching tra interessi 
delle aziende e aree di ricerca più performanti di 
UniTo, selezionare i partner ideali per la progettazione, 
programmare attività specifiche di interazione 
tra ricercatori, laboratori e centri; supporto alla 
collaborazione e advisor.
Nell’ambito del campo di ricerca Industry 4.0, UniTo 
ha elaborato un contributo dal titolo UniTo & the 
challenges of Industry 4.0 Paper8 che comprende una 
sintesi comunicativa degli sforzi in termini di didattica e 
2015 2016
di ricerca e di competenze che i Dipartimenti mettono al 
servizio delle aziende.
soft and small/large
hard skills enterprises
science/technology I 4.0 network
pubblicazioni divulgative ﬁrmate  siti web interattivi e/o divulgativi,  iniziative di tutela della salute domains competences
dallo staff docente a livello  blog (es. giornate informative e di 
nazionale o internazionale fruizione da parte della comunità di  prevenzione) innodvaigtiitoanl UniTo iancsttoitrustional
partecipazioni dello staff docente a  musei, ospedali, impianti sportivi,  iniziative in collaborazione con enti 
trasmissioni radiotelevisive a livello  biblioteche, teatri, ediﬁci storici  per progetti di sviluppo urbano o  social needs
nazionale o internazionale universitari valorizzazione del territorio and rights
partecipazioni attive a incontri  organizzazione di concerti, mostre,  iniziative di orientamento e 
pubblici organizzati da altri soggetti  esposizioni e altri eventi di pubblica  interazione con le scuole superiori for big data for new technological
(ad es. caffè scientiﬁci, festival, ﬁere  utilità aperti alla comunità analysis knowledge conﬁguration
scientiﬁche, ecc.) iniziative divulgative rivolte a  pivot
partecipazione alla formulazione di  bambini e giovani
organizzazione di eventi pubblici (ad  programmi di pubblico interesse 
es. Notte dei Ricercatori, open day) (policy-making) iniziative di democrazia partecipativa 
(es. consensus conferences, citizen 
pubblicazioni (cartacee e digitali)  partecipazione a comitati per la  panel)
needs gap to ﬁt economic activities
dedicate al pubblico esterno (ad es.  deﬁnizione di standard e norme 
solutions best and strategies
magazine dell'università) tecniche
giornate organizzate di formazione 
alla comunicazione (rivolta a PTA o 
8 .
docenti)
http://politichediateneounito.it/wp-content/uploads/2017/10/Position-paper_v7-indice.pdf