1. UNITO 80 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 81
IN BREVE DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Orto Botanico Archivio storico
8.200 visitatori 242 accessi
86 nuovi utenti
Nel 2016, l’Orto Botanico dell’Università ha avuto un  972 pezzi movimentati per utenti presso la 
numero crescente di visitatori rispetto agli anni scorsi, a  sala studio e per ricerche per utenti remoti
testimonianza dell’aumento di interesse per la conoscenza 
delle piante, la sostenibilità ambientale e la bellezza di  Mostre ed eventi
questo giardino di grande pregio scientifico, culturale e  L’Archivio storico è stato protagonista, insieme 
storico. all’ASTUT, della mostra “Nell’interesse supremo della 
194 gruppi di visitatori, tra cui 160 classi delle scuole  Scienza della Nazione. L’Università di Torino nella 
(dai 3 ai 19 anni) e 34 gruppi di adulti hanno usufruito  Grande Guerra”, inaugurata il 22 novembre 2016. La 
di una visita guidata differenziata sulla base dell’età e  mostra ha ottenuto un contributo di 58.000 euro dalla 
delle richieste specifiche. Quattro di questi gruppi sono  Presidenza del Consiglio dei Ministri ed è stata visitata, 
legati all’iniziativa “Bambini e bambine all’Università”  alla data di chiusura (31 marzo 2017), da circa 4.000 
organizzato da Agorà Scienza. persone, tra cui 27 gruppi organizzati.
L’orto è stato visitato da 8.200 visitatori, di cui quasi  La collezione digitale www.grandeguerra.unito.it ha 
un terzo con tessera Musei. registrato nel periodo dal 01/02/2016 al 10/04/2017 4.240 
Sono stati organizzati molti eventi che hanno riscosso  sessioni ed è stato pari a 18.839 il numero totale 
successo, come le visite specifiche alle arnie, quelle  di pagine visualizzate. Alcuni studiosi hanno trovato 
centrate sugli animali nell’Orto Botanico, quelle relative  le immagini dei caduti non sul nostro sito, ma sulla 
alla mostra “100 piante utili all’uomo”, alle piante  piattaforma nazionale www.14-18.it gestita dall’ICCU, 
succulente della serra e all’evoluzione dei vegetali. con la quale l’Ateneo, per iniziativa dell’Archivio, ha 
Infine si è organizzato anche un concerto di musica  stabilito apposita convenzione.
classica per far conoscere l’Orto Botanico ad un pubblico  Partecipazione alla prima Notte degli Archivi (16 
sempre più ampio. settembre 2016), iniziativa che ha visto coinvolti in 
un’apertura notturna 15 archivi a livello cittadino. Lo 
scrittore ospite è stato Sebastiano Triulzi. L’iniziativa ha 
richiamato circa 200 persone.