1. UNITO 86 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 87
IN BREVE DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Strumenti ed 
UniTo ha adottato strumenti organizzativi e  Nell’ambito del Piano Azioni Positive 2016-2018, tra le 
organi per il  istituzionali per la gestione dei problemi etici  azioni svolte e supportate dal CUG nell’a.a 2016/2017, 
che possono emergere all’interno della Comunità  possiamo ricordare:
rispetto dei 
Universitaria, in grado di minare la sua  - Conciliazione tra tempo di lavoro/di studio e tempo 
principi etici sostenibilità.  degli affetti
I codici etici e di comportamento adottati sono10:  • edizione 2016 telelavoro domiciliare (30 posti) e tele-
in UniTo
- Il Codice Etico della Comunità universitaria centro (7 posti);
- Il Codice di comportamento dei dipendenti pubblici  • edizione 2017 centro estivo (apertura terza sede 
- Il Codice disciplinare presso SAA e incremento posti);
- La Carta Europea dei Ricercatori • adesione alla Settimana del Lavoro Agile – (22 - 26 
- Il Codice di Comportamento dell’Università degli  maggio 2017), indagine valutazione stress lavoro 
Studi di Torino correlato e qualità vita organizzativa;
• inergie e cofinanziamento iniziative previste dal 
Organi per il rispetto dei principi etici e morali “Protocollo Welfare di Ateneo”.
-  Discriminazioni dirette e indirette
Il Comitato Unico di Garanzia • gestione carriera alias per studenti e studentesse in 
Il Comitato Unico di Garanzia per le pari  transizione di genere;
opportunità, la valorizzazione del benessere di chi  • selezione nuova Consigliera di fiducia per il triennio 
lavora e contro le discriminazioni (CUG) si rivolge  2017-2020.
a tutti/e coloro che operano a diverso titolo in Ateneo a  - Formazione e sensibilizzazione
garanzia delle pari opportunità, per la valorizzazione del  • diffusione e monitoraggio “Linee Guida per un 
benessere di chi lavora e contro le discriminazioni. In  approccio di genere al linguaggio amministrativo” e 
particolare: carta di intenti “Io Parlo e Non Discrimino”;
- promuove una cultura di parità e azioni positive  • networking e collaborazione con Conferenza 
tendenti ad assicurare la rimozione degli ostacoli che,  nazionale degli organismi di parità delle Università 
di fatto, impediscono la piena realizzazione di pari  italiane, Consigliera di parità regionale del Piemonte 
opportunità nello studio e nel lavoro tra uomini e donne; e Rete cittadina dei CUG (1° Forum regionale dei 
- accoglie richieste di sostegno e si attiva per rimuovere  CUG del Piemonte, 12 aprile 2017);
e contrastare ogni forma di discriminazione ai sensi  • patrocinio al festival del Collettivo LGBT Identità 
del Codice di comportamento. Unite;
• promozione attivazione insegnamento di Storia 
Il CUG elabora il Piano delle Azioni Positive11, che per il  dell’omosessualità e delle persone omosessuali;
2016-2018 si focalizza su:  • iornata internazionale per l’eliminazione della 
- Monitoraggio e gestione delle situazioni di   violenza sulle donne (25 novembre 2016): convegno 
10.
discriminazione “La violenza maschile sulle donne nella percezione 
http://www.unito.it/ateneo/
statuto-e-regolamenti/codici- - Conciliazione tempi di vita e di lavoro giovanile” e lezioni universitarie sul tema “La 
di-comportamento - Formazione e sensibilizzazione violenza di genere: un approccio multidisciplinare 
11.
- Benessere lavorativo nelle scienze, nella storia, nelle arti”;
https://www.unito.it/sites/
- Servizi di supporto • collaborazioni con il CIRSDe per una prospettiva di 
default/files/piano_azioni_
positive_2016_2018.pdf genere nella formazione e nella ricerca.