1. UNITO 88 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 89
IN BREVE DI TORINO SOSTENIBILITÀ
La Consigliera di fiducia Responsabile della prevenzione della corruzione e 
La Consigliera di fiducia è la persona incaricata  della trasparenza
istituzionalmente di fornire informazioni, consulenza  A partire da Gennaio 2017, la Responsabile della 
ed assistenza gratuita ai/alle componenti della comunità  prevenzione della corruzione e della trasparenza, 
universitaria oggetto di discriminazioni, molestie  in ottemperanza con quanto richiesto dalla Autorità 
e lesioni della dignità o mobbing. Interviene in via  Nazionale Anticorruzione (ANAC) è in capo alla dott.ssa 
preventiva e repressiva, in via informale e formale, con  Adriana Belli, Direttrice della Direzione Affari Generali. 
il consenso scritto della persona per l’istruttoria diretta  Come misura di whistleblowing, è inoltre attivo l’indirizzo 
all’accertamento dell’illecito disciplinare, nel caso si  di posta certificata anticorruzione@pec.unito.it, al quale è 
verifichino comportamenti molesti psicologicamente e/o  possibile inviare segnalazioni che evidenzino situazioni 
sessualmente, atti a ledere la dignità di chi studia o lavora  di anomalia e configurino la possibilità di un rischio 
all'interno dell'Università. probabile di corruzione; tali segnalazioni sono trattate 
Le attività della Consigliera di fiducia riguardano  con la massima riservatezza. UniTo si è dotato inoltre di 
incontri sia con l’utenza direttamente interessata alle  un Piano di Triennale della Prevenzione alla Corruzione 
singole problematiche (sovente anche più di un incontro)  e della Trasparenza che annualmente presenta ai propri 
sia con i presunti autori o le presunte autrici di molestie  stakeholder durante la Giornata della Trasparenza.
e/o atti discriminatori sia infine con persone terze in 
grado di fornire notizie e dati sulle questioni poste. Il Comitato di Bioetica
Gli incontri hanno riguardato talvolta semplici richieste  Il Comitato di Bioetica è stato istituito allo scopo 
di informazioni e/o consulenza (ad es. sulla normativa a  di valutare, dal punto di vista etico e scientifico, i 
tutela della maternità e sulla necessità di conciliazione  protocolli di sperimentazione sugli animali e sui soggetti 
vita/lavoro), in altri casi si è trattato di ascolto e supporto  umani volontari sani, promuovere iniziative rivolte alla 
del personale coinvolto nel processo di riorganizzazione  formazione dei ricercatori impegnati in questa tipologia 
dei servizi tecnici e amministrativi, in altri ancora di  di sperimentazione. Su richiesta dei responsabili 
ipotesi di vere e proprie fattispecie di discriminazioni e  scientifici il Comitato può esprimere pareri su questioni 
molestie, anche sessuali, demansionamenti, situazioni di  morali che riguardano specifici protocolli sperimentali 
conflitto sul posto di lavoro. che non ricadono nelle tipologie sopra presentate. 
Persone seguite nel periodo settembre 2016-agosto 2017, 
sono state assistite 40 persone (27 donne e 13 uomini) La composizione del CBA comprende 15 membri che, 
di cui: a titolo volontario, si fanno carico delle attività del 
- 27 appartenenti al personale tecnico-amministrativo; Comitato. Nello svolgimento delle proprie funzioni, il 
- 6 tra studenti/studentesse, dottorande/dottorandi,  Comitato si avvale dell’ausilio della Segreteria Tecnico 
assegniste/assegnisti, borsiste/i; Scientifica che, oltre a riceve e protocollare le domande e 
- 6 appartenenti al personale docente/ricercatore; verificare la completezza della documentazione prodotta, 
- 1 persona esterna. svolge attività di consulenza ai responsabili della ricerca 
nella compilazione e presentazione delle domande.
Nel corso del 2016 il CBA si è riunito 11 volte, 