8 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 9
DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Introduzione
scientifica
Laura Corazza
(PH.D.), REDATTRICE
DEL RAPPORTO DI SOSTENIBILITÀ
Grazie ad essi abbiamo riflettuto sulla necessità di arricchire 
Il Rapporto di Sostenibilità di UniTo è più di un semplice  il nostro Rapporto di nuovi indicatori sulla produzione 
bilancio. Esso traduce in racconto la visione d’insieme  scientifica, che erano già rendicontati in altri documenti, 
dei valori, delle azioni e dei risultati conseguiti da tutta la  integrando queste informazioni con quelle di altra natura 
Comunità Universitaria in termini di sostenibilità economica,  secondo le indicazioni del International Integrated Reporting 
sociale e ambientale. Per fornire la rappresentazione  Council (IIRC). Abbiamo espresso la sezione relativa alla 
dell’ecosistema della sostenibilità adottato in UniTo,  sostenibilità economica e al capitale finanziario/strutturale 
in questa edizione si utilizza una tecnica narrativa e  in forma più dialogica e discorsiva, utilizzando una tecnica 
gestionale “integrata” che dimostra come i diversi capitali di  domanda-risposta. Inoltre, il cambiamento del regime 
un’organizzazione si intreccino reciprocamente, generando  contabile, da contabilità finanziaria ad economico-patrimoniale 
impatti strettamente connessi e mutevoli. Presentiamo quindi  avvenuto lo scorso anno, offre una visione che meglio si 
per la prima volta ai nostri stakeholder una sintesi di indicatori  presta all’integrazione dei dati economico-finanziari con 
di performance: alcuni di essi sono già adottati da UniTo a  le informazioni derivanti dagli altri capitali. Diventa così 
livello di pianificazione strategica ma, letti in maniera integrata,  ancora meglio dimostrabile come gli elementi di una marcata 
contribuiscono con maggior immediatezza a disegnare i tratti  sostenibilità economico-finanziaria permettano di generare 
della nostra istituzione. un maggior valore anche sulle altre aree di sostenibilità e di 
rendicontare gli impatti sociali e ambientali creati dalla nostra 
Questa scelta è frutto di numerosi cambiamenti che si stanno  organizzazione. Le dizioni stesse usate per le voci sono più 
susseguendo nel panorama dell’accounting delle informazioni  comunicative ai non esperti di bilanci.
non finanziarie, accanto alla contabilità intesa in senso 
tradizionale e all’accountability pubblica. Di recente infatti  Dall’importanza dell’Agenda 2030 e della rendicontazione 
l’introduzione all’interno del panorama nazionale della  degli impegni verso i 17 UN SDGs (United Nation Sustainable 
Direttiva sulla comunicazione di informazioni di carattere  Development Goals), abbiamo rimodulato il nostro indice 
non finanziario (2014/95/UE) obbligherà le aziende di grandi  sintetico finale al fine di creare una corrispondenza tra 
dimensioni, cosiddette di interesse rilevante, a rendicontare  obiettivi di sviluppo sostenibile e azioni concrete prodotte 
azioni e impatti in termini di sostenibilità, anche di fornire  da UniTo. Abbiamo introdotto per la prima volta il racconto 
spiegazioni in caso di totale diniego di qualsiasi responsabilità  degli immensi sforzi prodotti da UniTo Green Office in 
sociale e ambientale. Lo stesso decreto legislativo 254/2016 fa  termini di implementazione di azioni concrete rivolte alla 
riferimento all’adozione di strumenti di rendicontazione che  sensibilizzazione, adozione e pratica della sostenibilità 
UniTo utilizza da anni, come il Global Reporting Initiative.  ambientale in diverse declinazioni e forme. Abbiamo prodotto 
Pionieri nella sua adozione, UniTo quest’anno riconferma  uno studio comparativo di diverse linee guida redatte da 
il proprio orientamento al futuro adottando, tra i primi, i  istituzioni operanti per la sostenibilità degli atenei, alcune 
nuovi Standard GRI che hanno allargato la prospettiva della  adottate dalle reti alle quali aderiamo, abbiamo selezionato 
sostenibilità e in particolare, del capitale umano.  gli indicatori comuni, e abbiamo collaborato con tutti coloro i 
quali sono chiamati a produrre dati che dimostrino quanto e 
Non è l’unico cambiamento di questa edizione. Diversi  come il nostro Ateneo sia sostenibile. Da questo studio emerge 
studi condotti su università estere dimostrano la progressiva  come la produzione di indicatori non sia univoca, taluni 
istituzionalizzazione del report sul capitale intellettuale.  indicatori sebbene chiamati con lo stesso nome esprimono 