2. SOSTENIBILITÀ 106 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 107
ECONOMICA DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Importo in
Il Bilancio Unico
Il Bilancio di Ateneo è alimentato da una pluralità di fonti  Tiplogia di risorsa milioni di euro
di Ateneo 2016:  di finanziamento con caratteristiche diverse in termini di 
Risorse libere
destinazione: esistono infatti risorse a destinazione libera e 
una visione 
risorse a destinazione vincolata. FFO 248,1
d'insieme Queste ultime sono il risultato di attività di carattere 
Contribuzione studentesca 91,98
istituzionale e commerciale.
di cui:
Le risorse a destinazione libera comprendono il Fondo  per corsi di laurea, laurea specialistica, magistrale e a ciclo unico 83,71
di Funzionamento Ordinario (FFO), la contribuzione 
per altri corsi (master, TFA e altri) 6,64
studentesca e altre entrate (come ad esempio, le locazioni 
attive). Il cosiddetto FFO rappresenta la principale voce  altri contributi (test pre-immatricolazione, esami di stato e altri) 1,63
di trasferimenti dal MIUR agli atenei per il finanziamento 
Altre entrate 10,3
delle spese correnti.
Risorse vincolate
Le risorse a destinazione vincolata sono le risorse 
Progetti 19,29
derivanti da progetti di ricerca, di didattica e di terza 
missione, anche conseguite tramite convenzioni, e  Contributi pubblici 80,43
risorse derivanti da accensione di finanziamenti onerosi a 
Contributi privati 10,1
copertura di investimenti della durata di più anni, e ogni 
altro contributo pubblico e/o privato finalizzato. Costi operativi 427,10
Nel 2016 si sono registrati complessivamente Costi del personale 254,97
Costi della gestione corrente 140,78
460,2 milioni
  Ammortamenti, accantonamenti, oneri diversi di gestione 31,35
di euro di proventi Sul fronte delle risorse vincolate, queste, sono frutto del 
risultato della capacità di attrazione delle risorse tramite
I) la partecipazione a bandi competitivi,
riepilogati in tabella: II) la realizzazione di attività commissionate e
III) lo sviluppo di iniziative realizzate in partnership con 
altri attori del territorio (enti e fondazioni).
Sul fronte delle spese sostenute per il funzionamento,
una quota significativa di queste, ovvero il 59,7%,
è rappresentata dal costo del personale docente e 
tecnico-amministrativo, mentre la restante parte delle 
spese è destinata all’attuazione delle politiche di Ateneo 
su attività di didattica e servizi agli studenti, ricerca e 
terza missione.