10 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 11
DI TORINO SOSTENIBILITÀ
concetti o modalità di calcolo molto differenti, né tutti gli 
indicatori mappati sono infine applicabili e sensati in una realtà 
complessa come la nostra. Abbiamo arricchito questa edizione 
del Rapporto di nuovi dati e informazioni derivanti da questa 
analisi.
Infine, con questo documento in continua  evoluzione UniTo 
intende stare al passo coi tempi, produrre uno strumento di 
comunicazione che è anche uno strumento di ricerca e di 
collaborazione esterna, in quanto il linguaggio GRI ci permette 
di parlare la stessa lingua di qualsiasi altra organizzazione 
o azienda lo adotti. Da un lato, l’accuratezza contabile e 
l’adozione di principi contabili anche per la rendicontazione 
delle informazioni non-finanziarie e degli impatti sociali e 
ambientali caratterizza il nostro Rapporto di Sostenibilità 
per la sua credibilità e affidabilità. Dall’altro, l’attività di 
ricerca scientifica che sottende questo volume ci permette di 
essere aggiornati su quanto avviene a livello internazionale, e 
confrontarci con altri atenei prestigiosi sullo stesso piano di 
condivisione di conoscenze.