2. SOSTENIBILITÀ 126 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 127
ECONOMICA DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Dal punto di vista del costo della sostenibilità ambientale  L’indicatore di tempestività dei pagamenti riferito all’anno 
invece, si stima che il 18% della contribuzione  2016 è pari a 1,65 giorni15.
studentesca venga sostenuto per la copertura di spese  Lo scorso anno questo valore era pari a 1,32 giorni.
aventi impatto diretto sull’ambiente14, considerati per 
competenza d’esercizio.
Per ogni euro di tasse versate, 18 centesimi sono 
dedicati alla copertura di spese aventi impatto 
sull’ambiente.
Gestione ambientale
Governance della sostenibilità (da Greenmetric) 353.881
Smaltimento riﬁuti nocivi 157.571,08 2%
Oltre 91 giorni
Servizi vari di pulizia ordinaria e straordinaria 4.223.289,54
Servizi di riscaldamento e condizionamento 3.065.749,53
70%
Acqua 868.749,96 Entro data
Gas 5.916,06
Energia elettrica 6.794.137,93 21%
Entro 30 giorni
Carburanti, combustibili (automezzi e impianti) 53.256,72
Smaltimento riﬁuti solidi e urbani 975.744,2
7%
Totale 16.498.296,02 Tra 31 e 91 giorni
Un altro indicatore utile a comprendere la gestione di 
UniTo è determinato dai tempi medi di pagamento e 
dalla percentuale di posizioni pagate nei termini. Questo 
indicatore aiuta a capire le relazioni tra UniTo e la sua 
catena di fornitura. 
Il rispetto dei termini temporali di pagamento riflette, da 
un lato, il rapporto di fiducia tra UniTo e i suoi fornitori, 
dall’altro, il rispetto stesso della legge che impone sanzioni, 
qualora i termini di pagamento non siano rispettati e ci 
14. siano notevoli ritardi.
Non si considerano qui né il  15.
volume né l’importo degli acquisti  L’indicatore è calcolato come la somma per ciascuna fattura emessa a titolo corrispettivo di una 
pubblici ecologici, che però per  transazione commerciale, dei giorni intercorrenti tra la data di scadenza della fattura o richiesta 
completezza dovrebbero essere  di pagamento e la data di pagamento ai fornitori, moltiplicata per l’importo dovuto, rapportata alla 
ricompresi in questa analisi somma degli importi pagati durante il periodo di riferimento.