12 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 13
DI TORINO SOSTENIBILITÀ
La sostenibilità
nell’amministrazione
di UniTo: una visione d’insieme
Catia Malatesta
DIRETTRICE DELLA DIREZIONE
BILANCIO E CONTRATTI
Ormai alla sua quarta edizione si può ragionevolmente  Direzione amministrazione e sostenibilità. La presenza 
affermare che il Report di sostenibilità è entrato a far parte  nell’organigramma dell’Ateneo di una unità di livello 
dei documenti “ufficiali” che, con finalità e ambiti diversi  dirigenziale che contiene nella propria denominazione il 
di analisi, raccontano e documentano le tante attività che si  termine “sostenibilità”, è un esempio di quella rapidità di 
svolgono nel nostro Ateneo.  risposta di cui l’amministrazione del nostro Ateneo ha dato 
mostra in tante occasioni. Tra i grandi atenei, infatti, solo 
Questa constatazione mi dà l’occasione per evidenziare  Torino e Bologna1 hanno ritenuto di far emergere da un punto 
la capacità dell’amministrazione dell’Ateneo di reagire  di vista organizzativo la dimensione della “sostenibilità”. 
positivamente e con rapidità rispetto all’innovazione e al 
cambiamento. Fino al 2014 era senz’altro presente nel nostro  Questo ritengo sia un forte segnale di orientamento 
Ateneo un impegno sulle diverse forme di sostenibilità, ma le  dell’impegno dell’Ateneo nei confronti della propria comunità, 
varie iniziative non avevano una forma di rappresentazione  ma anche del proprio territorio.
strutturata; da allora si sono fatti molti passi in avanti. A  ll Report di sostenibilità, pertanto, vuole essere non solo uno 
fronte di un piano strategico che ha acceso i riflettori sulla  strumento di presentazione di questo impegno nell’ambito 
sostenibilità - “Riconoscere la responsabilità sociale” è una  della sostenibilità, ma anche un incoraggiamento perchè gli 
delle tre finalità del Piano strategico 2016-2020 dell’Ateneo - la  appartenenti alla comunità di UniTo ne seguano l’esempio 
risposta organizzativa e gestionale è stata immediata. È utile  ponendo in essere nel proprio quotidiano azioni “sostenibili”, 
ricordare che la scelta del Report di sostenibilità, in luogo  dalle più organizzate e impegnative alle più semplici che però 
di una scelta più tecnica di bilancio sociale, nasce da un lato  testimoniano attenzione, e coinvolgimento. È necessaria, infatti 
dall’esigenza di mettere a sistema impegno, azioni e risultati  una combinazione virtuosa tra iniziative promosse dai vertici 
che l’Ateneo porta avanti su questi temi e dall’altro dall’idea  dell’organizzazione (la finalità del piano strategico, i grandi 
che per migliorare le proprie performance su questo fronte  progetti organizzativi di risparmio energetico come di gestione 
fosse necessario avere consapevolezza del punto di partenza.  dei rifiuti) e comportamenti individuali, anche minuti, adottati 
Questa è stata la funzione del primo Report: fotografare  dai singoli per tradurre in modo concreto l’essere “sostenibile” 
l’esistente e far prendere coscienza delle tante cose fatte e delle  dell’Ateneo: sono i segni di una sensibilizzazione verso questi 
tante cose da sviluppare o avviare ex novo. temi che arriva, non più soltanto dall’esterno, ma anche 
dall’interno attraverso una comunicazione e un’azione sempre 
Da allora la sostenibilità ha acquisito sempre più spazio  più presente, di cui il Report, frutto di competenze scientifiche 
e visibilità, non solo sotto il profilo scientifico e didattico  e gestionali del nostro Ateneo, dà conto in modo puntuale. 
(il Report da conto delle iniziative didattiche e di ricerca  Ringrazio infine anche quest’anno tutti i colleghi dell’Ateneo 
e terza missione su questi temi), ma anche sotto il profilo  che annualmente collaborano alla redazione del documento, 
organizzativo. È del 2016 l’avvio di UniTo GO (UniTo  alla produzione delle informazioni, e alla presentazione dei 
Green Office) che ha visto un consolidamento organizzativo  risultati.
nel 2017 entrando quale unità di progetto nell’ambito della 
1 .
Nell’Ateneo di Bologna è presente una struttura organizzativa di livello Dirigenziale denominata “Edilizia e sostenibilità”