3. CAPITALE UMANO 152 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 153
E RELAZIONALE DI TORINO SOSTENIBILITÀ
A.A. 2016/2017 A.A. 2015/2016 La revisione del regolamento tasse e 
Studenti Studenti Studenti Studenti contributi
Processi di  mobilità studentesca23  outgoing incoming outgoing incoming
Per quanto concerne le politiche di contribuzione 
Europa 1.435 586 1.266 486 studentesca24, il regolamento tasse prevede la 
corresponsione di un Contributo Unico per la copertura 
Extra UE 96 87
dei costi dei servizi didattici, scientifici e amministrativi, 
che ha previsto la definizione di quattro fasce ISEE che 
Totale 1.435 682 1.266 573
renderanno la contribuzione sempre più proporzionale, a 
vantaggio delle famiglie e degli studenti a basso reddito.
Il possesso di una serie di requisiti permette agli 
studenti di poter godere dell'esonero totale dal 
pagamento del contributo (devono essere soddisfatti 
contemporaneamente):
Impegno di 
Una delle politiche principali, che da sempre ha 
UniTo per il  contraddistinto UniTo, è l’impegno per garantire il  - Reddito ISEE: studenti di tutti i corsi di studio con ISEE 
diritto allo studio. inferiore o uguale a euro 13.000 (per l'esonero parziale 
diritto allo 
UniTo interviene con una politica contributiva attenta  il contributo non può superare il 7% della quota ISEE 
studio a sostenere la piena realizzazione di questo diritto e  eccedente 13.000 euro per gli studenti con ISEE 
interviene attraverso le seguenti azioni: compreso tra 13.001 e 30.000 euro);
- Una tassazione fortemente progressiva, per tutelare le  - Iscrizione: essere iscritti/e "in corso" all'università o fuori 
fasce di reddito più basse corso per un massimo di un anno;
- Il finanziamento a borse di studio, premi e collaborazioni  - Crediti acquisiti: aver ottenuto un numero minimo di 
a tempo parziale, per offrire opportunità diversificate di  crediti formativi universitari nell'anno precedente.
aiuto economico
UniTo ha inoltre deciso di:
- Una politica di esoneri totali o parziali nel pagamento 
della contribuzione.  - estendere gli esoneri previsti a tutti gli studenti iscritti 
(includendo anche le lauree magistrali a Ciclo Unico);
- Aumento del numero dei corsi di laurea ad accesso libero
- applicare la condizione di "miglior favore" nei confronti 
- Potenziamento dei servizi per l'orientamento utile a  dello studente, qualora il Regolamento attuale preveda 
24.
limitare la dispersione durante il corso degli studi dei  contributi inferiori rispetto a quelli della Legge di 
Fonte: - Regolamento Tasse e 
nostri studenti. Contributi a.a. 2017-2018 Bilancio.
23. http://politichediateneo.it/it
Fonte: nostra elaborazione su 
Il 28% degli studenti non presenta dichiarazione ISEE25.
dati forniti dalla Direzione Attività  25. 
Istituzionali, Programmazione,  Fonte: Direzione Didattica e 
Qualità e Valutazione Servizi agli Studenti