14 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 15
DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Nota metodologica
Il Rapporto di Sostenibilità 2016/2017 è stato redatto applicando Il perimetro di rendicontazione comprende tutte le strutture facenti capo all’Ateneo 
gli standard GRI (Global Reporting Initiative)1 entrati in vigore a fine 2016.  ed è lo stesso dell’edizione precedente. Non si segnalano cambiamenti significativi di 
L’Università degli Studi di Torino (UniTo) revisiona annualmente il contenuto del Rapporto, contenuto nelle variabili prese in considerazione all’interno del precedente Rapporto 
per uniformarlo alle esigenze informative provenienti dagli stakeholder e per favorire di Sostenibilità riferito all’anno 2015/2016. 
una visione attuale delle problematiche di sostenibilità affrontate. Le modalità di calcolo utilizzate per determinare le diverse grandezze degli indicatori 
Il Rapporto è stato redatto in conformità agli Standard GRI: Core option. sono riportate negli specifici paragrafi di riferimento, i quali conterranno anche le 
Le informazioni pubblicate all’interno del Rapporto fanno riferimento all’anno solare 2016. indicazioni eventuali di cambiamenti nella metodologia di misurazione o di perimetro. 
Qualora un indicatore fosse maggiormente significativo soltanto se espresso Qualora non fosse possibile offrire al lettore un confronto temporale, verrà fornita 
in altri termini temporali (ad esempio in riferimento all’anno accademico 2016-2017), una opportuna spiegazione. Eventuali omissioni o variazioni verranno inserite in nota 
questa variazione verrà indicata opportunamente nel testo. e saranno oggetto di specifica trattazione.
Al fine di rendere il Rapporto comparabile con quanto pubblicato da altri atenei 
nazionali e internazionali, questa edizione si arricchirà di contenuti provenienti da 
linee guida e principi internazionali quali: ISCN-GULF, UN Sustainable Development 
I principi rispettati per la definizione  I principi rispettati per la definizione  Goals, STARS, GreenMetric.
del contenuto del Rapporto sono: della qualità del Rapporto sono:
Il processo di redazione del Rapporto di Sostenibilità è un’attività coordinata da 
• Inclusività degli stakeholder • Accuratezza
Sergio Scamuzzi (Vice-Rettore Delegato alla Comunicazione) e da Catia Malatesta 
• Contesto della sostenibilità • Bilanciamento (Responsabile della Direzione Bilancio e Contratti). 
• Materialità  • Chiarezza L’impostazione e la redazione del Rapporto, l’applicazione degli Standard, il confronto 
• Completezza • Comparabilità tra linee guida è a cura di Laura Corazza, mentre la raccolta dei dati è condotta 
• Affidabilità dalla Direzione Bilancio e Contratti composta da: Marina De Pari e Silvia Gallina. 
• Tempestività Il processo di redazione è stato supportato da un comitato scientifico composto 
da Giacomo Büchi, Maurizio Cisi, Fiorenzo Martini e Christian Rainero. 
Le informazioni ivi contenute sono frutto di un’elaborazione dei dati forniti in 
collaborazione con le diverse Direzioni e Dipartimenti. Si ringraziano tutti coloro i 
quali siano stati coinvolti nel processo di raccolta dati e informazioni.
Il Rapporto di Sostenibilità 2016/2017 è presente anche online sul sito di Ateneo e sul database 
ufficiale GRI disponibile al link:
http://database.globalreporting.org/organizations/10128/
Per informazioni scrivere a: sostenibilita@unito.it
1.
http://www.globalreporting.org/