3. CAPITALE UMANO 160 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 161
E RELAZIONALE DI TORINO SOSTENIBILITÀ
Il capitale  Creare valore 
Durante il corso dell’anno 2016, il numero complessivo di  Il Progetto Servire con Lode unisce le forze di Università 
relazionale nel  tirocini attivato da UniTo è stato di30: per il territorio:  di Torino, Politecnico, Istituto Universitario Salesiano 
  Torino-Rebaudengo, Città Metropolitana, Diocesi di 
legame UniTo,  Servire con Lode Torino e Centro Servizi Vol.To, per proporre ai giovani 
22.386 tirocini totali
studenti l’opportunità di dedicare il proprio tempo libero 
studenti e 
alle persone e rispondere ai loro bisogni attraverso attività 
di cui 11.734 presso la Scuola di Medicina
aziende di volontariato. 
802 232 L'obiettivo è quello di offrire ai giovani e a tutto il mondo 
accademico torinese la possibilità di fare un'esperienza 
formativa che li trasporti nella dimensione "umana e 
tirocini extracurricolari tirocini curricolari ed 
personale" dell'impegno, aggiungendo al loro curriculum 
presso Aziende  estivi presso UniTo
personale, anche caratteristiche tipiche dell'azione del 
Volontariato, come la capacità di risolvere i problemi e di 
Si registra pertanto un incremento delle attivazioni di  lavorare in squadra.
tirocini extracurricolari pari a circa il
Al contempo è anche uno strumento per offrire alle 
+19% rispetto il 2015
Associazioni di Volontariato l'opportunità di confronto 
con i giovani, da sempre portatori di entusiasmo e 
rinnovamento, e con il dinamismo insito al mondo 
Il numero delle aziende accreditate sul portale di Ateneo 
universitario.
per l’attivazione dei tirocini è di
7.195 aziende Il sito web propone una lista di «Opportunità» distinta 
.
in progetti per associazione, settore di intervento, tipo di 
attività, circoscrizione e orario. Il servizio crea un match 
Durante il 2016 si sono accreditate
tra aziende ed associazioni del terzo settore e le preferenze 
1.973 nuove aziende e sono state attivate
degli studenti.
2.147 nuove convenzioni.
Progetto Tutor dei Corsi di Studio per 
matricole
Per quanto concerne invece il tasso di occupazione post 
Al fine di ridurre il drop-out universitario si sono istituite 
laurea, secondo l’ultima indagine Almalaurea 2016, a tre 
le figure dei tutor matricole. I tutor hanno seguito un 
anni dall’ottenimento del titolo di laurea magistrale, l’86% 
percorso di formazione prima dell'avvio delle attività sui 
dei laureati magistrali biennali del 2012 è occupato. 
temi della sicurezza, organizzazione di UniTo, metodo di 
Il tasso di disoccupazione è pari al 9%.  Gli occupati stabili 
studio, tasse, ruolo del tutor.
sono il 54%. 
Le retribuzioni ammontano a 1.240 euro mensili netti31.  Le informazioni principali circa questo progetto sono:
30. - n. tutor: 66
Informazioni fornite dal servizio - n. ore attività: 12200
Job Placement di Ateneo e  - n. di corsi di laurea coinvolti: 49 CdS (sono stati coinvolti 
"Relazione sui servizi di Placement 
tutti i CdS di primo livello e magistrali a ciclo unico non 
- anno 2016".
ad accesso programmato)
31.
Fonte: http://www.almalaurea.it/en - n. medio di studenti gestiti da ciascun tutor: 200