4. CAPITALE NATURALE 166 UNIVERSITÀ DEGLI STUDI RAPPORTO DI 2016 / 2017 167
E SOSTENIBILITÀ AMBIENTALE DI TORINO SOSTENIBILITÀ
UniToGO sviluppa azioni volte a conoscere, per costruire  Capitolato eco-innovativo per la distribuzione 
una conoscenza condivisa sia delle iniziative avviate in  automatica nelle sedi di Ateneo
UniTo in tema di sostenibilità ambientale e dei possibili  Predisposizione un capitolato eco-innovativo per 
ambiti di intervento, sia di buone pratiche, in particolare  l’affidamento in concessione del servizio di installazione e 
condotte da università sostenibili; realizza azioni per  gestione di distributori automatici di alimenti e bevande 
coinvolgere/comunicare con l’obiettivo di intensificare  calde e fredde presso le sedi di UniTo.  Le ricadute 
il networking interno alla comunità universitaria ed  riguarderanno il miglioramento della sostenibilità 
esterno con gli attori di rilievo a scala locale, nazionale  ambientale e la qualità del cibo erogato con distributori 
e internazionale ed includere i soggetti potenzialmente  automatici
interessati a trasferire e condividere conoscenza scientifica  INDICATORI MONITORATI: riduzione del consumo 
e tecnologica col territorio. Infine promuove azioni per  energetico, % di prodotti rispondenti ai requisiti di 
cambiare mirate a realizzare interventi per ridurre  un’alimentazione sana e sostenibile, kg di plastica evitata, 
l’impatto ambientale dell’Ateneo, migliorandone le  emissioni evitate derivanti dal trasporto dei prodotti per il 
performance ambientali. rifornimento dei distributori.
Le azioni per conoscere e coinvolgere/comunicare sono 
illustrate nella sezione “Comunicazione agli stakeholder  Linee guida per il green catering nelle sedi di Ateneo
ed engagement” del presente rapporto, di seguito sono  Stesura e proposta di adozione di Linee guida per il green 
invece riportate le attività per cambiare realizzate  catering volte a ridurre l'impatto ambientale dei catering 
nell’ultimo anno o in avvio. Tali azioni possono essere  che si svolgono in Ateneo e migliorare la qualità dei 
“di impulso verso l'amministrazione” per favorire  prodotti somministrati.
l'adozione di accorgimenti sostenibili verso l’ambiente  INDICATORI MONITORATI: % catering aderenti alle 
nel processo decisionale, nelle procedure attuative e  linee guida green.
di accompagnamento alla realizzazione di interventi 
strutturali o “di impulso verso gli stakeholder” per favorire 
l’inserimento della sostenibilità ambientale negli interventi  Estensione della raccolta differenziata in tutte le sedi 
realizzati dagli enti competenti nel territorio che ospita  dell'Ateneo
le sedi di Ateneo. Inoltre sono attivi dei monitoraggi  Nel lungo periodo mira a dotare tutta UniTo del sistema 
periodici delle attività in corso per consentire l’adozione di  di raccolta differenziata ed entro il 2018 prevede una 
eventuali correttivi e interventi di ottimizzazione. copertura del 20% della superficie di Ateneo. Nel 2017, 
è stata avviata la raccolta differenziata presso il Campus 
Luigi Einaudi e presso gli edifici del polo scientifico di 
Azioni di impulso verso l’amministrazione San Salvario. Il macro-obiettivo è la riduzione volume 
Oltre alle azioni avviate in passato e ancora in corso  dei rifiuti inviati a discarica, il recupero di materiali e il 
come il Piano di risparmio energetico per riduzione  miglioramento delle condizioni degli ambienti di lavoro.
dei consumi e il progetto di Smart Metering  INDICATORI MONITORATI: % di raccolta 
partecipato (ComfortSense), è prevista l’installazione di  differenziata.
infrastrutture per la mobilità sostenibile. Attualmente sono 
in corso le seguenti attività: