 
 
 
 
-  il mantenimento del margine industriale lordo grazie ad un rafforzamento delle politiche di sourcing e 
di initial mark-up, oltre che all’implementazione di una politica di mark down sulle vendite retail più 
coerente al nuovo posizionamento del prodotto.  
 
Creazione di valore economico 
I ricavi dell’esercizio 2017 evidenziano un decremento pari al 6,5%, a fronte di chiusure di 100 punti vendita 
sia a gestione diretta che indiretta, corrispondenti a circa euro 8 milioni di ricavi e di vendite like-for-like in 
diminuzione per circa il 3,6% (-1,3% a cambi costanti), in particolare per l’andamento dei saldi della collezione 
autunno-inverno 2016, nonostante vendite delle collezioni primavera-estate e autunno inverno 2017 in crescita 
del 3,7%. L’EBITDA adjusted del 2017 si attesta su valori negativi pari a euro 8.934 migliaia, in miglioramento 
rispetto all’esercizio 2016 di euro 1.605 migliaia. Il margine lordo industriale si attesta al 55%, in miglioramento 
dell’1% rispetto all’esercizio precedente. L’EBITDA del 2017 è negativo per euro 19.840 migliaia, dopo aver 
registrato oneri netti non ricorrenti per euro 10.906 migliaia. Il risultato d’esercizio 2017 è positivo per euro 
13.715  migliaia,  dopo  aver  registrato  proventi  finanziari  netti  non  ricorrenti  per  euro  52.714  migliaia, 
riconducibili agli effetti contabili dell’Accordo di Ristrutturazione (“stralci” dei debiti verso fornitori e società di 
factoring, rilevazione al fair value dei debiti bancari oggetto di consolido, al netto dei relativi costi di transazione, 
e dei debiti riscadenzati oltre i 12 mesi, rispetto al valore nominale degli stessi). 
Il patrimonio netto del Gruppo al 31 dicembre 2017 è positivo per euro 13.189 migliaia (negativo per euro 
23.700 migliaia al 31 dicembre 2016) per effetto dell’aumento di capitale e dell’emissione degli strumenti 
finanziari partecipativi per complessivi euro 25.000 e del risultato positivo dell’esercizio 2017. L’Indebitamento 
finanziario netto consolidato al 31 dicembre 2017 è pari a euro 40.303 migliaia, in netta diminuzione rispetto 
al  31  dicembre  2016  (euro  84.700  migliaia),  per  gli  effetti  derivanti  dall’Accordo  di  Ristrutturazione 
corrispondenti a: (i) euro 25.000 migliaia di conversione di debito bancario in capitale, (ii) a euro 23.763 migliaia 
di erogazione di nuove risorse finanziarie, al netto di oneri di transazione per euro 1.296 migliaia e (iii) euro 
32.863 migliaia per la valutazione al fair value del debito bancario oggetto di consolido.   
Il valore economico generato e distribuito rappresenta la capacità di creare ricchezza e di ripartire la stessa 
tra i propri stakeholder. Nel corso del 2017 il Gruppo Stefanel ha generato un valore economico pari a euro 
170.939 grazie anche all’esito positivo dell’operazione di ristrutturazione patrimoniale e finanziaria del Gruppo. 
Il valore economico distribuito dal Gruppo è stato pari a euro 151.981. L’89% del valore economico prodotto 
dal Gruppo è stato distribuito agli stakeholder, sia interni che esterni, e il restante 11% è stato trattenuto 
all’interno dell’azienda. 
 
Valore economico diretto generato e distribuito 
(valori espressi in migliaia di €)    2017
 Valore economico generato dal gruppo   170.939  
 Ricavi                        125.117 
 Altri proventi                                 212 
 Proventi finanziari                                457 
 Proventi finanziari netti non ricorrenti                           52.714 
 Rettifiche di valore di attività finanziarie        (400) 
 Svalutazione crediti    (3.622) 
 Differenze di cambio           (20) 
 Proventi/oneri dalla vendita di attività materiali ed immateriali                             1.064 
 Rettifiche di valore di attività materiale ed immateriali   (4.583) 
 Valore economico distribuito dal Gruppo   (151.981) 
 Costi operativi   (113.988) 
 Remunerazione dei collaboratori     (28.623) 
 Remunerazione dei finanziatori       (4.660) 
 Remunerazione degli investitori             (34) 
14 
 