 
 
 
 
 
Nella tabella sottostante sono evidenziati i temi materiali individuati per Stefanel e i suoi stakeholder oggetto 
di rendicontazione nella presente Dichiarazione. Con riferimento alle altre tematiche riportate nella matrice, 
riconoscendone la rilevanza e la valenza sociale, nel documento sono riportati anche sinteticamente cenni 
rispetto  agli  approcci  adottati  dal  Gruppo.  Per  ulteriori  approfondimenti  circa  le  tematiche  oggetto  di 
rendicontazione si rimanda alla tabella di raccordo tra i temi materiali del Gruppo Stefanel, gli ambiti del D. 
Lgs. 254/16 e i GRI Standards riportata in Nota Metodologica.  
 
(in verde sono evidenziate le tematiche maggiormente rilevanti per il Gruppo Stefanel e quindi oggetto di rendicontazione) 
25 
 