 
 
 
 
Software per la gestione degli ordini (PDM) 
Media  Interviste con i vertici aziendali 
Conferenze stampa 
Eventi  
Press Area del Sito Web Istituzionale 
Press Day 
Enti e Istituzioni (Enti locali,  Incontri con rappresentanti delle istituzioni locali 
pubblica amministrazione, enti 
regolatori, associazioni di 
categoria) 
Collettività e Generazioni Future  Collaborazione in interventi o progetti sociali 
(Comunità locali e ONG, Scuole 
Sostegno o supporto di iniziative sociali  
e Università) 
Interazione con il mondo accademico e scolastico 
 
Il Gruppo Stefanel aderisce e partecipa alle attività organizzate da diversi enti/associazioni a livello nazionale. 
In particolare, Stefanel S.p.A. è associata a Confindustria, Confcommercio e Assonime, senza ricoprire 
incarichi negli organi di governo e/o nei comitati. Analogamente, Interfashion è associata ad Confindustria e 
Sistema Moda Italiana. 
-  Confindustria è la principale associazione di rappresentanza delle imprese manifatturiere e di servizi 
in Italia, con una base, ad adesione volontaria, che conta oltre 150 mila imprese di tutte le dimensioni; 
-  Confcommercio, Confederazione Generale Italiana delle Imprese, delle Attività Professionali e del 
Lavoro Autonomo, è la più grande rappresentanza d'impresa in Italia, associando oltre 700.000 
imprese; 
-  Assonime è l'associazione fra le società italiane per azioni. Secondo il suo statuto, ha per oggetto lo 
studio e la trattazione dei problemi che riguardano direttamente o indirettamente gli interessi e lo 
sviluppo dell’economia italiana; 
-  Sistema Moda Italia è una delle più grandi organizzazioni mondiali di rappresentanza degli industriali 
del tessile e moda del mondo occidentale. Aderisce a Confindustria ed è il socio fondatore più 
rappresentativo di Euratex, Organizzazione europea del Tessile Abbigliamento.  
   
27 
 