 
 
 
 
Dipendenti per tipologia di 
impiego
part‐time
35%
full time
65%
 
Numero dipendenti per tipologia di impiego e genere 
  2017 
  Uomini Donne Totale
Full-time  71 489 560
Part-time  8 290 298
Totale  79  779  858
 
Stefanel S.p.A. mantiene costante collaborazione con istituti di formazione (e.g. università, scuole superiori, 
master) per l’attivazione di stage curriculari ed extra curriculari. L’impegno nel coinvolgimento dei giovani è 
confermato dall’adesione al programma di alternanza scuola-lavoro, una modalità didattica innovativa, che 
riprende le best practice europee, coniugandole con le specificità del tessuto produttivo ed il contesto socio-
culturale italiano. Nel corso del 2017 sono stati attivati 6 stage. 
La funzione Sviluppo Risorse Umane del Gruppo Stefanel si occupa della ricerca, formazione e sviluppo del 
personale. Il ruolo che svolge è fondamentale in quanto il Gruppo ha all’interno della propria organizzazione 
figure difficilmente reperibili sul mercato perché trattasi di profili altamente specializzati e con competenze 
specifiche di settore. Infatti, nell’ambito della maglieria, è difficile reperire candidati con un know-how tecnico 
coniugato all’esperienza in tale settore. Anche per questo motivo è presente una procedura per la ricerca e 
selezione del personale.  
Il Gruppo punta a ridurre il tasso di turnover, pianificando percorsi di carriera o formazione specifica finalizzati 
a consolidare i processi di crescita professionale. Inoltre, entrambe le business unit prevedono un sistema 
variabile ad obiettivo (MBO) per alcune posizioni aziendali apicali, oltre a prevedere per figure definite key 
people dei percorsi di crescita. 
Nel corso del 2017 le assunzioni hanno riguardato per il 95% personale di genere femminile. Il personale 
assunto è stato complessivamente pari a 322 unità, di cui 306 donne e 16 uomini. Il 48% dei neo-assunti si 
colloca nella fascia di età inferiore ai 30 anni: tale dinamica afferma l’impegno e l’investimento di Stefanel sulle 
nuove generazioni. Tra il personale assunto, 155 unità sono di età inferiore ai 30 anni, 136 di età compresa 
tra i 30 e i 50 anni e 31 di età superiore ai 50 anni. Per quanto attiene alla distribuzione geografica: il 38% dei 
nuovi ingressi ha interessato l’Italia (121 unità), il 53% l’Europa (170 unità), suddivisi tra Romania, Polonia, 
Austria, Germania e Portogallo e il restante 10% per il resto del mondo (31 unità), nello specifico Turchia. 
 
41 
 