 
 
 
 
Dalla tabella sottostante si evince che il turnover in Italia non è particolarmente alto: in alcuni casi la risorsa 
che lascia l’azienda non viene sostituita, in altri invece si procede aprendo il processo di selezione, valutando 
caso per caso. 
Percentuale di turnover dei dipendenti per genere e fascia d’età 
Genere  Fasce d’età 
  
  U  D  Tot  <30  30-50  >50 
Tasso di assunzione  20,25  39,28  37,53  73,81  26,00  24,80 
Tasso di cessazione  39,24  69,45  66,67  99,52  58,51  45,60 
 
Percentuale di turnover dei dipendenti per area geografica 
Italia  Resto d’Europa  Resto del Mondo 
  
Tasso di assunzione  31,35  44,27  35,23 
Tasso di cessazione 
68,13  55,99  106,82 
 
Complessivamente, il turnover del personale si attesta al 37,53% per il personale che è entrato a far parte del 
Gruppo  e  al  66,67%  per  il  personale  che  ha  abbandonato  il  Gruppo.  Le  cessazioni  sono  state 
complessivamente pari a 572 di cui 541 donne e 31 uomini. Con riferimento alla distribuzione per area 
geografica, hanno abbandonato il Gruppo 263 persone in Italia, 215 in Europa e 94 nel resto del mondo. Per 
quanto attiene alla distribuzione per fascia di età: il 37% ha interessato il personale di età inferiore ai 30 anni 
(209 unità), il 53% il personale di età compresa tra i 30 e i 50 anni (306 unità) e il restante 10% il personale di 
età superiore ai 50 anni (57unità). 
Diversità e pari opportunità 
Il Gruppo, come esplicitato all’interno del Codice Etico, ripudia ogni possibile discriminazione in base ad età, 
stato di salute, genere, religione, etnia, opinioni politiche e culturali, nonché condizione personale o sociale in 
tutte le attività aziendali.  
Nel corso del 2017 non si sono verificati episodi di discriminazione. 
Come sancito nel Codice Etico, il Gruppo prevede l’osservanza dei diritti previsti dalla Dichiarazione Universale 
dei Diritti dell’Uomo, rifiuta lo sfruttamento del lavoro minorile e si impegna piena tutela dei diritti del lavoratore, 
delle libertà sindacali e dei diritti di associazione. Inoltre, il Gruppo Stefanel ha adottato una politica sui diritti 
Umani, attraverso la quale impronta la cultura e la strategia aziendale nel rispetto dei diritti della persona in 
qualsiasi attività: dalla gestione dei collaboratori, alla relazione con gli azionisti, investitori clienti, fornitori e le 
comunità in cui opera. Le disposizioni contenute in tali documenti si traducono in iniziative concrete: Stefanel 
S.p.A. e Interfashion S.p.A. rispettano gli obblighi di legge in materia di assunzione di personale iscritto alle 
categorie protette. In relazione all'adempimento degli obblighi occupazionali di persone con disabilità o 
appartenenti alle categorie protette, previsti dalla legge 68/1999, recante le norme di diritto al lavoro dei 
disabili, il Gruppo Stefanel presenta periodicamente il Prospetto Pegaso all’ufficio di collocamento provinciale 
competente, i posti di lavoro e le mansioni disponibili per essi.  In questo modo, l'Ufficio Collocamento possiede 
le informazioni utili al fine di fare da tramite per la collocazione occupazionale di tali risorse. Nel corso del 2017 
il numero di dipendenti con disabilità o appartenenti a categorie protette del Gruppo Stefanel è pari a 16, di 
cui 10 donne e 6 uomini. 
42 
 