 
 
 
 
 
Consumi energetici diretti e indiretti (GJ) 
  2017 
Consumi energetici diretti  19.280 
Da fonti non rinnovabili:  19.280 
Gas naturale6   19.280 
Consumi energetici indiretti  25.342 
Elettricità da fonti non rinnovabili  25.342 
Consumi energetici totali  44.622 
Intensità Energetica (consumi tot/superficie lorda)  0,69 
 
Emissioni di CO  dirette e indirette (t di CO e)  
2 2
  2017 
Emissioni dirette (scope 1)  986 
Da fonti non rinnovabili:  986 
Gas naturale6  986 
Emissioni indirette (scope 2)  2.467 
Elettricità da fonti non rinnovabili  2.467 
Emissioni totali7  3.453 
Intensità di emissione (emissioni tot/superficie lorda)  0,05 
 
Per quanto attiene specificatamente alla gestione degli apparecchi e degli impianti contenenti sostanze lesive 
dell’ozono stratosferico, occorre osservare che il Gruppo sta progressivamente adottando, tenendo conto delle 
disposizioni normative vigenti, tutti i presidi necessari al fine di attuare una corretta gestione e la progressiva 
riduzione, fino alla definitiva cessazione, del consumo di sostanze lesive dell’ozono stratosferico. 
Approvvigionamento di materiali 
I consumi relativi ai filati acquistati da Stefanel S.p.A. e Interfashion S.p.A. ed ai tessuti acquistati dalla 
business unit Interfashion inviati ai fornitori che si occupano della realizzazione del prodotto finito, sono 
influenzati e dipendenti dalla complessità del prodotto industrializzato (non prodotto finito). Per la business 
unit Stefanel il consumo di filato è complessivamente pari a Kg 211.307, di cui il 64% per la FW 17 e il 36% 
per la SS 17. Per quanto attiene alla business unit Interfashion i consumi di filato per l’anno 2017 sono stati 
pari a 150 Kg. I tessuti acquistati da Interfashion per la manifattura diretta del prodotto sono stati pari a 363.968 
m, ai quali vanno aggiunti 679.912 m di mercerie in nastro, 127.550 cerniere, 575.614 applicazioni metalliche 
oltre ad altri accessori in altri materiali.  
L’acquisto di materia prima accessoria viene calcolato attraverso un sistema di Business Intelligence, che 
confronta i fabbisogni su base settimanale al fine di ottimizzare gli ordini. In questo ambito il Gruppo Stefanel 
collabora con i propri fornitori e richiede che i processi produttivi siano strutturati in modo tale da massimizzare 
l’uso e il taglio e minimizzare quindi gli sprechi. 
 
 
 
                                                 
6 Sono esclusi i consumi di gas delle consociate estere presenti in Germania, Austria, Francia, Portogallo e Gran Bretagna 
in quanto la fatturazione avviene indirettamente tramite il canone di affitto e non sono disponibili i dati di consumo poiché 
rientrano nel consumo del condominio per i negozi su strada e/o del centro commerciale. Tuttavia, l’ammontare di tali 
consumi non risulta essere materiale. 
7 I fattori utilizzati per il calcolo delle emissioni sono stati pubblicati dal Department for Environment, Food & Rural Affairs 
(DEFRA) nel 2017. Per il fattore di emissione relativo all’energia elettrica da fonti non rinnovabili si fa riferimento al DEFRA 
2015. 
48 
 