 
 
 
 
Materiali utilizzati8      
       u.m.  2017 
Filati  Kg  211.457 
Tessuti  m  363.968 
 
Tra i consumi di materiali del Gruppo Stefanel vi sono inoltre i consumi legati alla carta da stampa per la 
normale attività svolta negli uffici e nei negozi, e al cartone da imballaggio per le attività legate alla distribuzione 
e alla vendita dei prodotti. 
Nel corso del 2017, il consumo totale di carta è stato complessivamente pari a 5,24 t, mentre il consumo di 
cartone è stato di 147,04 t, per un totale di 152,28 t di materiale cartaceo. Il 17% della carta e del cartone 
utilizzati dal Gruppo proviene da fonti di approvvigionamento responsabile (FSC). 
 
Materiali utilizzati9 (t)   
  2017 
Carta  5,24 
Cartone da imballaggio  147,04 
Totale    152,28 
             
Acqua 
Il consumo di acqua per Stefanel è principalmente legato ai consumi di acqua potabile degli uffici e dei negozi. 
Nel 2017 il consumo di acqua totale10 del Gruppo è stato pari a 32.715 m3. 
Rifiuti 
Nella gestione quotidiana delle proprie attività, il Gruppo Stefanel, avvalendosi sia del sistema di raccolta 
urbana che di smaltitori specializzati per le singole categorie di rifiuto prodotte, assicura che la gestione dei 
rifiuti prodotti avvenga nel pieno rispetto delle prescrizioni normative, adottando pratiche volte anche alla 
diminuzione della produzione dei rifiuti e procedure che contengano le indicazioni necessarie alla corretta 
gestione dei rifiuti prodotti. 
Il Gruppo assicura inoltre che la stipulazione dei contratti con fornitori addetti alla raccolta, al trasporto, 
smaltimento o recupero dei rifiuti avvenga esclusivamente con soggetti qualificati nonché in possesso di tutte 
le necessarie autorizzazioni aventi validità per tutta la durata del rapporto e richiede, tramite apposite clausole 
contrattuali, pena la risoluzione del contratto stesso, il pieno rispetto della normativa ambientale applicabile a 
tutti i suoi fornitori. 
I rifiuti generati dalle attività del Gruppo derivano principalmente da carta, cartone da imballaggio, scarti di 
produzione (fibre tessili) e da scarti di arredamenti o mobilio dei negozi. L’aggiornamento della strumentazione 
degli uffici ha comportato la produzione di rifiuti pericolosi costituiti essenzialmente da dispositivi elettronici, 
monitor e lampade al neon. Le principali fonti produttive di rifiuti del Gruppo sono la Sede di Stefanel S.p.A. di 
Ponte di Piave e la sede di Interfashion S.p.A. di Rimini. 
I rifiuti totali prodotti dal Gruppo Stefanel nel 201711 sono pari a circa 174,64 t, di cui 1,37 t sono classificati 
come rifiuti pericolosi in quanto composti da dispositivi elettronici dismessi, batterie e lampade al neon.  
Per quanto attiene alle modalità di smaltimento, la quasi totalità della carta e del cartone prodotti dai punti 
vendita vengono smaltiti attraverso il sistema di raccolta urbana, mentre la carta prodotta dalla sede del gruppo 
viene smaltita da un operatore specializzato e costituisce il 9% del totale. Sono smaltiti come rifiuti speciali gli 
                                                 
8 I filati e i tessuti acquistati si riferiscono a Stefanel S.p.A. e Interfashion S.p.A. 
9 Sono esclusi i consumi di carta/cartone delle consociate estere. 
10 Sono esclusi i consumi di acqua delle consociate estere presenti in Germania, Austria, Svizzera in quanto la fatturazione 
avviene indirettamente tramite il canone di affitto e non sono disponibili i dati di consumo poiché rientrano nel consumo 
del condominio per i negozi su strada e/o del centro commerciale. Tuttavia, l’ammontare di tali consumi non risulta essere 
materiale. 
49 
 