 
 
 
 
ingombranti/mobili e arredi di legno (88% del totale). I restanti rifiuti sono avviati in discarica (1%) o alla 
termovalorizzazione (2%). 
 
Rifiuti prodotti11 (t)   
  2017 
Rifiuti pericolosi  1,37 
Dispositivi elettronici  1,29 
Batterie e dispositivi di memorizzazione  0,01 
Monitor PC e lampade al neon  0,07 
Rifiuti non pericolosi  173,27 
Carta / Cartone da imballaggio  15,64 
Fibre tessili lavorate  3,26 
Ingombranti/Mobili e arredi di legno  154,37 
Totale 
174,64 
                                                 
11 Sono esclusi i rifiuti prodotti dalle consociate estere. Si segnala che per Interfashion S.p.A. la quasi totalità della carta e 
la totalità della plastica vengono smaltite con la raccolta differenziata e pertanto i quantitativi non sono documentati. 
50 
 