 
 
 
 
(*)  Materials (GRI 301)  Tutto il Gruppo  Fornitori  (cid:51)         
Energy (GRI 302) 
Water (GRI 303) 
Emissions (GRI 305) 
Effluents and Waste 
(GRI 306) 
Environmental 
Compliance (GRI 
307) 
Economic 
Performance (GRI 
201) 
Procurement 
Practices (GRI 204) 
 (*) Le tematiche relative all’ambiente non sono risultate come materiali alla luce dell’analisi di materialità, tuttavia in 
considerazione della rilevanza di tali tematiche ai sensi del D. Lgs. 254/2016, Stefanel riporta nel documento l’approccio 
di gestione adottato e i relativi indicatori. Inoltre, si segnala che gli aspetti Procurement Practices e Economic Performance 
sono stati rendicontati sebbene non correlati ad alcun tema materiale specifico. 
Le esclusioni di perimetro interno riguardano: 
-  i dati relativi ai consumi di gas delle consociate estere presenti in Germania, Austria, Francia, Portogallo e Gran 
Bretagna in quanto la fatturazione avviene indirettamente tramite il canone di affitto e non sono disponibili i dati 
di consumo poiché rientrano nel consumo del condominio per i negozi su strada e/o del centro commerciale. 
Tuttavia, l’ammontare di tali consumi non risulta essere materiale; 
-  i dati relativi ai consumi di carta/cartone e ai rifiuti prodotti delle consociate estere; 
-  i dati relativi ai consumi di acqua delle consociate estere presenti in Germania, Austria, Svizzera in quanto la 
fatturazione avviene indirettamente tramite il canone di affitto e non sono disponibili i dati di consumo poiché 
rientrano nel consumo del condominio per i negozi su strada e/o del centro commerciale. Tuttavia, l’ammontare 
di tali consumi non risulta essere materiale. 
 
La rendicontazione non è estesa al perimetro esterno. 
53 
 