 
 
 
 
Il Gruppo Stefanel (di seguito anche “il Gruppo” o “Stefanel”), disegna, cura la produzione, la distribuzione e 
la vendita a livello internazionale di capi di abbigliamento e accessori con marchi propri e in licenza. 
Il Gruppo, che opera attraverso il marchio Stefanel dal 1982 come brand storico della moda, è presente oggi 
a livello nazionale e internazionale nel settore dell’abbigliamento attraverso due diverse business unit: Stefanel 
e  Interfashion.  Il  mercato  di  riferimento  del  Gruppo  è  quello  dell’abbigliamento  donna  nel  segmento 
denominato bridge per il marchio Stefanel e del segmento denominato affordable luxury per i marchi HIGH. 
L’Italia, insieme a Germania, Austria e Turchia, rappresenta uno dei principali mercati del Gruppo a livello 
europeo. Sono comunque presenti società commerciali che gestiscono punti vendita anche nei seguenti 
mercati: Polonia, Portogallo, Romania, Regno Unito, Grecia, Svizzera, Francia. Sotto il profilo dimensionale il 
mercato dell’abbigliamento è previsto stabile nel 2018, tuttavia il segmento denominato bridge è previsto in 
crescita del 6%. Negli anni recenti, inoltre, si è modificato dal punto di vista distributivo, con fenomeni di 
polarizzazione dei consumi, crescita delle catene retail fast fashion e degli outlet center, oltre che dallo sviluppo 
del canale on line a fronte del cambiamento delle abitudini dei consumatori, sempre più propensi agli acquisiti 
on line in luogo degli acquisti nello store fisico.  
 
STRUTTURA DEL GRUPPO al 31 dicembre 2017 
 
STEFANEL S.P.A.
Ponte di Piave (TV)
Italy
100% 100% 100% 100% 100%
 FACTORSYW OISUSTLET S.A. ST -E inF PliqRuAidHaAz iSo.nRe.O.  STEFALANRELA S.A.S. INTPEonRtFe AdSi PHiIaOveN  (ST.VP).A. STEFANHEOLL DINITNEGR NN.VA.TIONAL100%   HONSGTE  KFOANNEGL LTD.
Chiasso Praga Parigi Amsterdam Hong Kong
Switzerland Czech Republic France Italy Holland Hong  Kong
100% STEFANEL 100%
 ROBMuAcNarIeAs St.r.l. STEFAMNoEnaLc  oGMBH RSUTSESFIAAN LELLC  100%
Romania Mosca
Germany Russia
100% STEFANEL ESPANA S.L.
 - in liquidazione
Madrid SFT A.S.
Spain Istanbul 99,9%
Turkey
100% STEFANEL DE
PORTUGALLis UbnoinpaessPooarlt uLgDaAl STELFLIAMoNnITEdErLaD (UK)  L uHsIs-IeNmTb Su.rAg.o    JSATPTEAoFNkAy  NoINECL.  POSLOTVENaFIrAsAa NSviEpa.Lz o.o. 100%
UK Luxembourg Japan Poland
100% 65% 100%
100% STEFANEL 
HELLAS S.A.
Atene
Greece
STEFBURG  MODE  PRIMUS CAPITAL POLIMODA CONSULTING
GMBH S.P.A. S.R.L. - in liquidazione
Linz Milano Firenze
Austria Italy Italy
100% 2,26% 0,82%  
 
La rete di distribuzione della business unit Stefanel è incentrata su punti vendita prevalentemente monomarca 
che consentono una distribuzione capillare e assumono altresì una valenza comunicativa a supporto del 
posizionamento del marchio e della sua percezione da parte del consumatore. I canali di vendita sono: 
-  il canale monobrand consiste di 349 negozi, di cui 127 in gestione diretta (Directly Operated Store, 
D.O.S.) situati prevalentemente in posizioni ritenute strategiche sia da un punto di vista dell’immagine 
che da un punto di vista commerciale, nonché di 222 negozi gestiti indirettamente in regime di 
affiliazione commerciale e in franchising. 
-  il canale multibrand, in cui sono ricomprese le vendite di prodotti a marchio Stefanel effettuate per il 
tramite  di  negozi  multimarca,  sia  in  Italia  che  all’estero,  e  che  rappresentano  una  quota 
percentualmente minoritaria. 
Il Gruppo ritiene fondamentale nel settore di appartenenza il controllo della rete distributiva e per questo 
mantiene ove possibile la titolarità del contratto di locazione dei negozi considerati strategici, alcuni dei quali 
vengono peraltro dati in gestione ad imprenditori locali. 
Nel corso dell’esercizio 2017, in linea con quanto previsto dal Piano 2016-2022, sono state poste in essere le 
azioni tese alla chiusura di un numero significativo di punti vendita non performanti sia in gestione diretta (n. 
7 
 