 
 
 
 
   
Brand STEFANEL. 
 
Il DNA del brand Stefanel è rappresentato dalla maglieria. L’abilità degli artigiani rappresenta il cuore del brand, 
la qualità del prodotto ne è invece la mente.  
Le collezioni di Stefanel racchiudono i valori del brand, e le origini italiane del marchio, trasmettendo ai clienti 
l’amore per la maglieria, l’attenzione all’heritage del marchio coniugato all’esperienza di oltre 50 anni nell’ambito 
della maglieria, ma anche all’evoluzione dei prodotti nel tempo. 
 
L’offerta del brand è data da capi classici con un design senza tempo, utilizzando i filati più pregiati, come il 
cashmere e la lana merino extra fine, inoltre viene rivolta grandissima attenzione ai dettagli ed alla qualità, per 
un prodotto sofisticato. Le linee dei capi sono caratterizzate da un’eleganza moderna, femminile, capace di 
aggiornarsi e reinventarsi continuamente, ma allo stesso tempo rispettare e valorizzare la personalità di chi li 
indossa.  
Il marchio Stefanel è sinonimo anche di: affidabilità e disinvoltura. Affidabile perché è una garanzia di qualità, 
un filo conduttore che accompagna l’evoluzione del brand assecondando le esigenze del consumatore, 
dimostrandosi sempre in grado di soddisfarlo.  Dinamico per la versatilità delle sue collezioni, per quella 
continua,  riuscita  alchimia  che  genera  uno  stile  sempre  riconoscibile  eppure  capace  di  rinnovarsi 
costantemente.  
Tutto questo non sarebbe possibile senza un fortissimo orientamento alla qualità, che si applica senza 
compromessi, in ogni fase della realizzazione di un prodotto: dalla selezione dei filati e dei tessuti ai processi 
produttivi, fino al controllo finale. 
 
10 
 