 
Comitati direzionali 
 
Comitato Crediti Comitato di Direzione 
(presieduto dal Chief Lending Officer) (presieduto dall’Amministratore Delegato)
Identifica gli interventi necessari alla realizzazione della strategia del
Possiede facoltà deliberative delegate in materia di affidamenti e
Gruppo e del Piano Industriale attraverso la validazione delle
compitidisupportoagliOrganiaziendalinellagestionedelrischiodi
progettualità del Gruppo e monitora l’andamento della gestione
credito al quale sono esposte sia le singole componenti del Gruppo
aziendalerispettoaquantodefinitonelpianoindustrialeenelbudget
che il Gruppo nel suo insieme in termini di definizione della politica
d’esercizio.
creditizia, assunzione del rischio di credito e controllo del rischio di
credito, attraverso lo svolgimento di specifiche attività propositive, di
verifica,diintervento,deliberativeeinformative.
Comitato Controllo Rischi Comitato Finanza e ALM 
(presieduto dal Chief Risk Officer) (presieduto dal Chief Financial Officer)
)
Definisce le politiche di gestione della solvibilità, stabilità, liquidità e
Controlla i rischi complessivi attraverso la definizione di criteri di 
degliinvestimenti,ancheinun'otticadiprofilorischio/rendimentoedi
gestione dei rischi e limiti operativi per tipologia di rischio presidiato, 
ottemperanza agli impegni a breve/medio periodo e coerente
verifica nel continuo l'evoluzione dei rischi, nonché il reporting sul 
determinazione dei limiti di prezzo del portafoglio di offerta del
monitoraggio degli obiettivi di rischio e della propensione al rischio.
Gruppo.
Comitato NPE Comitato Commerciale 
(presieduto dal Responsabile della Struttura NPE)  (presieduto dal Chief Commercial Officer)
Supporta gli Organi aziendali nella gestione del rischio di credito al Definisce le politiche commerciali relative a canali e prodotti e le
quale sono esposte le singole componenti del Gruppo ed il Gruppo condizioni di vendita, nel rispetto dei vincoli sulla struttura di costo
nel suo insieme in termini di (i) definizione e proposta delle strategie dellaraccoltadefiniti.
di gestione delle NPE, (ii) controllo del rischio di credito compresa
l’allocazione nelle categorie di vigilanza e la riammissione a
performing. Delibera relativamente al portafoglio crediti di
competenza e fornisce pareri su proposte da sottoporre al Consiglio
di Amministrazione e al Comitato Esecutivo; verifica l’evoluzione del
portafoglio NPE assegnato e propone interventi per ottimizzarne la
gestione.
 
 
L’Amministratore Delegato 
Ai sensi di quanto previsto dall’art. 27 dello Statuto, il Consiglio di Amministrazione della Banca 
ha nominato un Amministratore Delegato. L’Amministratore Delegato rappresenta il principale 
responsabile della gestione dell’impresa (“Chief Executive Officer”). 
L’Organismo di Vigilanza ai sensi D.Lgs. 231/2001  
Il Consiglio di Amministrazione, ai sensi di quanto previsto dal D.Lgs. 231/2001 in materia di 
responsabilità amministrativa delle società e degli enti, ha a suo tempo costituito l’Organismo 
di  Vigilanza,  con  il  compito  di  vigilare  sul  funzionamento  e  l’osservanza  dei  modelli  di 
organizzazione  e  gestione  del  Gruppo  e  di  curarne  l’aggiornamento,  la  revisione  e/o 
l’affinamento, disponendo a tal fine di autonomi poteri di iniziativa e di controllo. 
L'Organismo, in base a quanto deliberato dal Consiglio, è composto da un esperto in materia 
bancaria e/o finanziaria e da un esperto di diritto penale, in possesso di adeguati requisiti di 
indipendenza e professionalità, nominati dal Consiglio di Amministrazione, e dal Dirigente della 
Banca tempo per tempo preposto all’Internal Audit. 
All’Organismo di Vigilanza devono essere trasmesse, tra l’altro, eventuali segnalazioni relative a 
pratiche ritenute difformi dalle norme di comportamento dettagliate nel Codice Etico adottato 
21 
 