 
Grazie  a  questo  processo,  è  stata  definita  la  mappa  dei  rischi  e  le  relative  modalità  di 
valutazione  (quantitative  laddove  presenti  metodologie  di  misurazione,  qualitative  qualora 
relative a presidi di natura organizzativa). Inoltre si è definito un quadro organico delle attività 
gestionali in essere, secondo una logica d’integrazione complessiva dei rischi cui soggiace il 
Gruppo.  Tali  attività  di  assessment  sull’operatività  aziendale  e  sui  rischi  ad  essa  correlati 
vengono  svolte  con  frequenza  almeno  annuale,  sulla  base  di  procedure  finalizzate  ad  un 
monitoraggio nel continuo dei principali fattori di rischio e all’individuazione di eventuali nuove 
fattispecie.  Le  metodologie  di  misurazione  dei  rischi  sono  state  portate  all’attenzione  del 
Consiglio di Amministrazione che ne ha verificato l’adeguatezza allo scopo di misurare i rischi 
cui è esposto, anche prospetticamente, il Gruppo. 
In un’ottica di continuo miglioramento ed evoluzione, nel corso del 2018 sono proseguite le 
attività di perfezionamento dei processi e dei modelli di misurazione. Per quanto riguarda il 
processo di raccolta delle perdite operative (Historical data collection - HDC), il Gruppo si sta 
impegnando  a  coinvolgere  sempre  più,  per  attività  che  riguardano  la  modalità  di 
censimento/riconciliazione contabile delle perdite, le strutture aziendali a cui sono stati attribuiti 
ruoli specifici nel framework ORM (es. Referente ORM, Risk Owner).  
In relazione al processo di Risk Self Assessment (RSA), utile ad indagare la rischiosità prospettica 
percepita dai diversi Risk Owner indentificati nell’ambito delle attività progettuali, si segnala che 
è  stata  conclusa  la  seconda  campagna  di  RSA  sui  rischi  operativi  e  informatici  e  che  le 
risultanze sono state sottoposte al Consiglio di Amministrazione nel corso del 2018. 
Sempre nel 2018, è stata avviato un progetto per l’implementazione di un nuovo framework per 
la gestione e misurazione del rischio informatico; le attività sono ancora in corso e la sua 
approvazione  è  prevista nel  primo  quadrimestre  2019. Nell’ambito di questa attività verrà 
eseguito, sfruttando la nuova metodologia, un primo assessment che si concluderà con la 
predisposizione ed approvazione del rapporto sintetico per il rischio informatico. 
Nell’ambito del processo di monitoraggio dei rischi assunti e assumibili dal Gruppo, al fine di 
individuare  tempestivamente  anomalie  e  favorire  una  gestione  dei  fenomeni  coerente  con 
l’obiettivo di rischio/rendimento definito dai vertici aziendali, il Gruppo ha previsto dei presidi 
informativi e organizzativi che consentono la produzione di un’aggiornata reportistica al servizio 
dei diversi ruoli coinvolti nelle attività di gestione e controllo dei rischi. I risultati ottenuti nel 
corso del 2018 testimoniano il profilo di rischio contenuto raggiunto dal Gruppo.  
Il Gruppo si è dotato di un sistema di governo e di gestione dei rischi al fine di individuare in via 
continuativa,  attraverso  un  assessment  interno,  i  rischi  da  sottoporre  a  valutazione.  In 
considerazione della connotazione commerciale del Gruppo e dell’operatività prevalentemente 
svolta nel Nord-Italia volta a mantenere un profilo di rischio contenuto. 
Per ciò che attiene ai rischi di natura sociale e ambientale, considerate la natura dell’attività 
svolta dalla Banca e, più in generale dal settore bancario, i rischi in discorso (diretti ma perlopiù 
indiretti), in linea con quanto previsto nell’ICAAP, sono considerati di minore rilevanza, gli 
eventuali effetti economici negativi (sanzioni, multe, ecc.) rientrano comunque nel processo di 
Loss Data Collection nell’ambito del framework di operational risk sopracitato, dove le strutture 
aziendali  sono  responsabili  di  segnalare  eventuali  danni  economici  conseguenti  ad  eventi 
27 
 