 
giovanile.  
  Prosegue la collaborazione con il Park Tennis, società tennistica genovese di successo che 
vanta l’iscrizione di atleti di altissimo ranking a livello internazionale. 
  Il  Gruppo  ha  sponsorizzato  la  Rari  Nantes  Savona,  una  tra  le  realtà  agonistiche  più 
importanti nella provincia di Savona da anni ai vertici della pallanuoto nazionale. 
Molte società locali attive in diverse discipline sportive, come pallavolo, pallanuoto, tennis, 
scherma, podismo, sono state sostenute con contributi meno significativi in termini assoluti, ma 
certamente  rilevanti  per  l’elevato  impatto  sia  per  i  bilanci  di  chi  ha  beneficiato  della 
sponsorizzazione, sia per i numerosi partecipanti alle manifestazioni promosse.  
 
La Banca e la collaborazione con Associazioni e Fondazioni 
Carige svolge attivamente il proprio ruolo come membro delle seguenti associazioni e consorzi 
di categoria: 
  Associazione Bancaria Italiana (ABI) 
  Associazione delle Casse di Risparmio Italiane (ACRI)Associazione fra le Società Italiane 
per azioni (ASSoNIMe) 
  Associazione Italiana per il Factoring (ASSIFACT) 
  Associazione Italiana per il Leasing (ASSILEA) 
  Associazione Industriali (Confindustria) 
  Associazione Italiana degli Istituti di credito su Pegno 
  Conciliatore Bancario Finanziario 
  Fondo Interbancario per la tutela dei Depositi (FITD) 
  Fondo Nazionale di Garanzia. 
 
In  particolare  Carige  è  membro  del  consorzio  ABILAB  (Centro  di  ricerca  e  sviluppo  delle 
tecnologie per le banche) e della CBI (Consorzio Customer to Business Interaction).  
Sempre  in  ambito  associativo  ABI,  Carige  partecipa  ai  gruppi  di  lavoro  “Sostenibilità”, 
“Inclusione finanziaria e sociale e relazione banche-migranti” e “Consumer bank”, a convegni e 
seminari. 
Carige è inoltre membro di varie altre associazioni e fondazioni, fra le quali: 
  FEDUF - Fondazione per l’Educazione Finanziaria e al Risparmio: costituita su iniziativa 
dell’Associazione  Bancaria  Italiana  è  una  persona  giuridica  di  diritto  privato,  senza 
scopo  di  lucro,  che  persegue  scopi  di  utilità  sociale  promuovendo  l’Educazione 
Finanziaria,  nel  più  ampio  concetto  di  Educazione  alla  Cittadinanza  Economica 
consapevole  e  attiva,  per  sviluppare  e  diffondere  la  conoscenza  finanziaria  ed 
economica 
33 
 