 
 
Fonte: ABI- Luiss Guido Carli “Linee Guida per la Rendicontazione Non Finanziaria in Banca” 2018 
 
 
 
Secondo  l’Osservatorio  Nazionale  sulla  Rendicontazione  non  Finanziaria10  gli  Obiettivi  di 
Sviluppo Sostenibile maggiormente citati all’interno delle DNF nell’ambito del settore finanziario 
sono i tre Sustainable  Development Goals (SDGs): 1. Sconfiggere la povertà, 3. Salute e 
benessere e 11. Città e comunità sostenibili.  
 
In  questo  contesto  di  riferimento,  nel  corso  del  2018  Carige  ha  rivisitato  e  aggiornato  il 
percorso di identificazione e validazione dei temi di sostenibilità rilevanti – temi materiali - per il 
Gruppo: coerentemente con la definizione di materialità dello Standard GRI adottato come 
riferimento per la redazione del presente documento, sono considerati materiali i temi che 
“riflettono  gli  impatti  economici,  sociali  e  ambientali  significativi  per  il  Gruppo  o  che 
influenzano le valutazioni e le decisioni degli stakeholder in modo sostanziale”; si è fatto, 
                                                           
10 Deloitte - SDA Bocconi “Osservatorio Nazionale sulla Rendicontazione non Finanziaria ex D.Lgs. 254/2016 1° Report 
Ottobre 2018” 
36 
 