 
inoltre, riferimento alla Linee guida della Commissione Europea11. 
Per ulteriori approfondimento sul percorso illustrato si rimanda ai paragrafi successivi. 
 
Stakeholder del Gruppo 
L’identificazione degli stakeholder è un passaggio di grande rilevanza per la definizione e la 
successiva valutazione delle attività legate ai temi della responsabilità economica, sociale e 
ambientale: definire quali sono i portatori di interesse in base al settore di riferimento e alla 
tipologia dell’organizzazione richiede un’analisi approfondita. 
Il livello di priorità delle categorie di stakeholder viene definito in funzione della tipologia di 
relazione, ovvero del livello di “dipendenza” dell’azienda nei confronti di determinate categorie 
(ad esempio il Regolatore, i Clienti, ecc.) o della necessità di gestione di criticità particolari, 
rilevanti per determinati stakeholder (ad esempio Azionisti, il Personale, ecc.). 
Nel 2018 è stato confermato il percorso di identificazione sviluppato per il biennio precedente 
dal  quale  erano  emerse  le  principali  categorie  di  stakeholder  del  Gruppo  qui  di  seguito 
riportate. 
Categorie di Stakeholder Carige 
 
 
Sono innumerevoli gli ambiti nei quali possono svilupparsi occasioni di contatto e di ascolto 
                                                           
11 2017/C 215/01 Comunicazione della Commissione — Orientamenti sulla comunicazione di informazioni di carattere non 
finanziario  (Metodologia  per  la  comunicazione  di  informazioni  di  carattere  non  finanziario):  “un’impresa  valuta  quali 
informazioni siano rilevanti sulla base della sua analisi della misura in cui tali informazioni siano importanti nella comprensione 
dell’andamento dell’impresa, dei suoi risultati, della sua situazione e dell’impatto della sua attività. Tale valutazione della 
rilevanza dovrebbe tener conto tanto di fattori interni quanto di quelli esterni”. 
37 
 