 
attraverso le quali Carige può raccogliere le istanze e monitorare il “sentiment” sulla propria 
relazione e le principali categorie di stakeholder 
Principali “ambiti di contatto e ascolto” con gli Stakeholder 
Sito web istituzionale 
Questionario dedicato sezione sostenibilità 
Tutti gli stakeholder   Indagini sulla soddisfazione della clientela 
Social network 
Eventi sul territorio 
Indagini per la valutazione della reputazione del brand12 
Indagini per la valutazione delle tematiche di sostenibilità13 
Indagini sulla soddisfazione della clientela 
Clienti 
Gestione reclami 
Servizio clienti 
Progetto  "Scelgo Carige perché" 
Intranet aziendale 
E-mail 
Videomessaggi 
Dipendenti  DipendentiCarige.it 
Forum aziendali 
Convention aziendali  
Sistemi di ascolto social 
Azionisti  Assemblee degli azionisti 
Incontri annuali e call di aggiornamento con le agenzie di rating e gli 
Comunità finanziaria  analisti finanziari 
Web conference e presentazioni di approfondimento 
Associazioni di 
Partecipazione a gruppi, tavoli di lavoro e comitati tecnici 
categoria  
Territorio e Comunità  Partecipazione e collaborazione a eventi sul territorio 
Media  Incontri con la stampa 
 
Data la peculiatità dello staheholder, le relazioni tra Carige e la Pubblica Amministrazione, 
Organi regolatori e di vigilanza e controllo assumono valenza istituzionale. 
 
Carige  dedica  alcune  iniziative  specificamente  dedicate  alle  tematiche  della  sostenibilità 
riguardano che riguardano quesiti ad hoc nell’ambito  
  del questionario online sempre a disposizione degli stakeholder nella sezione dedicata 
del sito di Gruppo; 
  del sondaggio, costante dal 2013, dedicato al posizionamento del brand Carige (cfr. 
capitolo  “Qualità  della  relazione  e  soddisfazione  del  cliente”);  per  ulteriori 
approfondimenti cfr. il paragrafo seguente. 
 
                                                           
12 Cfr. pag. 69-71. 
13 Cfr. pag. 40. 
38 
 