 
Di seguito vengono indicati i contenuti che definiscono la centralità dei temi materiali per 
Carige e l’ambito nel quale tali temi risultano impattanti secondo i criteri previsti dallo standard 
di rendicontazione. 
 
Profili di  Perimentro di 
Temi Contenuti e obiettivi stratregici Coinvolgimento
sostenibilità impatto
Perseguimento della mission e della strategia aziendale 
Responsabilità  Integrità nel comportamento  in conformità al quadro normativo e regolamentare e  G
Gruppo Banca Carige Diretto
governance aziendale e lotta alla corruzione coerentemente al codice etico aziendale. Lotta alla 
corruzione attiva e passiva.
Capacità del Gruppo di definire politiche volte a 
Trasparenza e correttezza nel 
garantire la massima trasparenza dei servizi e delle 
business, tutela dei dati e della  Gruppo Banca Carige Diretto
proprie attività e di tutelare la riservatezza dei dati e 
privacy dei clienti
delle operazioni dei clienti.
Sviluppo di un modello di servizio e un sistema di offerta 
Evoluzione del modello di servizio e 
efficienti e coerenti all'evuluzione del mercato e ai bisogni  Gruppo Banca Carige Diretto
relazione con la rete distributiva 
della clientela.
Responsabilità  
 
business
Sviluppo di politiche creditizie attente all'evoluzione delle 
Sostegno al sistema delle imprese e esigenze del mercato e dei territori a supporto della 
Gruppo Banca Carige Diretto
delle famiglie crescita del tessuto delle piccole e medie imprese e alle 
esigenze delle famiglie 
Attenzione costante alla qualità della relazione e alle 
Qualità e soddisfazione del cliente Gruppo Banca Carige Diretto
aspettative della clientela. 
Creazione di percorsi di crescita professionale del 
personale attraverso politiche di remunerazione e 
Sviluppo e valorizzazione delle 
incentivazione adeguati e sostenuti da programmi di  Gruppo Banca Carige Diretto
risorse
formazione coerenti all'evuluzione del contesto di mercato 
di riferimento.
Capacità di assicurare le pari opportunità in relazione 
Valorizzazione delle diversità alle diversità di genere, disabilità, fasce di età, ecc. e in  Gruppo Banca Carige Diretto
termini di remunerazione per uomini e donne. 
Responsabilità   
dipendenti
Attenzione alle iniziative volte a garantire un buon 
ambiente di lavoro e un equilibrio fra lavoro e vita 
Identità e benessere in azienda Gruppo Banca Carige Diretto
privata atteraverso lo sviluppo di specifche iniziative di 
welfare aziendale.
Sviluppo dei presidi atti a tutelare la salute e la sicurezza 
dei propri lavoratori, tramite l’adozione di misure di 
Salute e sicurezza Gruppo Banca Carige Diretto
prevenzione, educazione e formazione sanitaria e tramite 
il monitoraggio degli incidenti sul posto di lavoro.
Impegno a tutelare il rispetto dei diritti umani con 
Responsabilità  riferimento alle esigenze delle diverse categorie di  
Tutela diritti umani Gruppo Banca Carige Diretto
società stakeholder (personale, clienti, fornitori) e cerentemente ai 
diversi ambiti di responsabilità verso gli stessi.
Sviluppo di una gestione efficace, anche in termini di 
costi, ed efficiente degli impatti ambientali delle proprie 
Responsabilità  Gestione responsabile e sostenibile  P
attività e della propria rete: consumi energetici, emissioni  Gruppo Banca Carige  Diretto
ambiente delle risorse ambientali
di gas ad effetto serra, consumi di carta, smaltimento dei 
rifiuti e mobilità dei dipendenti.  
 
43 
 