 
Profili di 
Temi materiali Carige Ambito di rischio
sostenibilità
Responsabilità  G
Integrità nel comportamento aziendale e lotta alla corruzione Conformità normativa, Immagine e reputazione, Operativo
governance
Trasparenza e correttezza nel business, tutela dei dati e della 
Conformità normativa, Immagine e reputazione, Operativo
privacy dei clienti
Evoluzione del modello di servizio e relazione con la rete 
Percorso strategico, Immagine e reputazione, Operativo
Responsabilità  distributiva 
business  
Supporto al sistema delle imprese e delle famiglie Percorso strategico, Immagine e reputazione
Qualità e soddisfazione del cliente Immagine e reputazione
Sviluppo e valorizzazione delle risorse Conformità normativa, Immagine e reputazione, Operativo
Valorizzazione delle diversità Conformità normativa, Immagine e reputazione, Operativo
Responsabilità  
 
dipendenti
Welfare e benessere organizzativo Immagine e reputazione, Operativo
Salute e sicurezza Conformità normativa, Immagine e reputazione, Operativo
Responsabilità  
Tutela diritti umani Conformità normativa, Immagine e reputazione
società
Responsabilità  P
Gestione responsabile e sostenibile delle risorse ambientali Conformità normativa, Immagine e reputazione, Operativo
ambiente  
 
A questo proposito si evidenzia che il Gruppo Banca Carige si è dotato di un sistema interno di 
controllo atto a garantire una crescita equilibrata del business nell’ambito di un contesto di 
rischio controllato e che la profittabilità della Banca viene perseguita grazie ad una coerente 
assunzione dei rischi e un’operatività improntata a criteri di trasparenza e correttezza. 
In particolare sono previste soluzioni organizzative in materia di sistema dei controlli interni sia 
per gestire il rischio di non conformità alle norme relativamente alle attività svolte dalle singole 
componenti del Gruppo sia, e soprattutto, per prevenire la commissione dei reati da cui possa 
derivare la responsabilità amministrativa ai sensi del D.lgs. 231/2001. 
Alla descrizione del modello di Risk Management del Gruppo è stato dedicato uno specifico 
capitolo di approfondimento (cfr. pag. 25). 
 
Le  11  tematiche  materiali  identificate  sono  oggetto  di  rendicontazione  della  DNF  per  un 
approfondimento dei risultati della gestione dei singoli temi si rimanda ai capitoli che seguono. 
 
 
45 
 