G
 
 
owners,  predispone  procedure  e  modalità  operative  volte  ad  evitare  comportamenti  non 
conformi, anche involontari). 
Per  quanto  riguarda  il  sistema  di  governo  per  il  contrasto  dei  fenomeni  di  riciclaggio  e 
finanziamento del terrorismo, in Carige sono state definite linee guida, che costituiscono il 
quadro di riferimento sistematico e funzionale improntato al principio di collaborazione attiva 
da parte del Gruppo nella prevenzione di queste attività illecite. Le linee guida di riferimento 
sono declinate in appositi e appropriati processi operativi e procedure in materia di adeguata 
verifica della clientela, conservazione dei dati e segnalazione delle operazioni sospette alle 
Autorità preposte. 
L’attività di contrasto al riciclaggio e al finanziamento del terrorismo comporta l’applicazione da 
parte della Capogruppo di standard operativi e principi generali cui tutte le Società del Gruppo 
devono attenersi secondo un approccio basato sul rischio.  
In materia di antiterrorismo sono attive procedure - supportate da appositi applicativi informatici 
- che consentono di effettuare controlli finalizzati a mitigare il rischio di avere tra i propri clienti 
persone  o  entità  iscritte  nelle  liste  dei  soggetti  sottoposti  a  sanzioni  finanziarie.  Per  la 
prevenzione dei fenomeni di riciclaggio e finanziamento del terrorismo, oltre alla definizione dei 
processi, delle procedure e degli strumenti di controllo e monitoraggio di primo e secondo 
livello da parte degli operatori, assume inoltre particolare rilievo la formazione specialistica che 
viene costantemente erogata ai dipendenti del Gruppo, sulla base di piani formativi triennali. 
Nel corso del 2018, anche per quanto concerne il rispetto degli embarghi finanziari verso taluni 
paesi,  il  Gruppo  -  alla  luce  del  mutamento  del  contesto  economico-politico  a  livello 
internazionale caratterizzato da un netto cambio di prospettive e scelte strategiche da parte di 
molti settori dell’economia mondiale nei confronti di determinati paesi - ha deciso di adottare 
una politica volta a ridurre il rischio, sia dal punto di vista strategico e commerciale sia dal 
punto di vista reputazionale, dovuto dall’accresciuta instabilità di tali mercati. 
Con riferimento all’attività di prevenzione del rischio di commissione di reati ex D.Lgs 231/2001 
tra cui è ricompreso quello di corruzione e concussione, la Banca si è dotata, nel tempo, di 
specifiche  procedure  interne:  oltre  a  quanto  previsto  dal  Codice  Etico,  nei  Modelli  di 
Organizzazione e Gestione ai sensi del Decreto 231/2001 sulla responsabilità amministrativa 
degli enti del Gruppo Banca Carige, sono individuate, per ogni famiglia di reato (nelle c.d. 
“schede reato” che riportano in forma schematica i contenuti esposti in forma descrittiva ai 
corrispondenti paragrafi della “Parte Speciale” dei Modelli stessi), le realtà dell’organizzazione 
(aree/strutture/servizi/uffici) maggiormente a rischio nello svolgimento dei processi di propria 
competenza. Sono state quindi delineate le ipotesi di condotta criminosa e indicate le fonti dei 
principi di comportamento da osservare e i “protocolli operativi” (fonti normative interne di 
primo e secondo livello) esistenti, con indicazione sintetica dei presidi contenuti nei suddetti 
protocolli per mitigare il rischio reato stesso. I presidi atti a mitigare i rischi reato sono quindi 
contenuti nell’articolato corpo normativo interno – che tutto il personale è tenuto a conoscere e 
rispettare – e sono espressamente richiamati nei Modelli di Organizzazione e Gestione. 
La Funzione Internal Audit di Banca Carige svolge attività di verifica anche per le aree e i 
processi  aziendali  potenzialmente  strumentali  alla  commissione  di  reati  corruttivi,  secondo 
quanto espressamente indicato e descritto nei Modelli di Organizzazione e Gestione ex D.Lgs. 
231/01. Si sottolinea che nel corso del 2018 sono state svolte delle verifiche dagli Uffici di 
49 
 