
 
 
 
 
 
 
 
Grazie alla costante sensibilità mantenuta dal Gruppo, nel corso del 2018, non sono state 
comminate dalle Autorità competenti sanzioni a seguito di comportamenti non conformi in 
materia di trasparenza e correttezza nei rapporti con la clientela. Particolare attenzione è posta 
nei confronti dei clienti consumatori soprattutto in relazione ai prodotti di finanziamento. In 
questa prospettiva,  già dal 2016,  la  Banca  ha dato  attuazione  alla normativa sul  credito 
immobiliare  ai  consumatori  (soprattutto  mutui  per  l’acquisto  della  casa),  mettendo  a  sua 
disposizione il Prospetto Informativo Europeo Standardizzato che elenca puntualmente tutte le 
condizioni  economiche  applicabili,  ivi  compreso  il  prezzo  dei  prodotti  e  servizi  accessori, 
specificandone l’obbligatorietà o meno per ottenere il finanziamento od ottenerlo a determinate 
condizioni. 
Pertanto tutti i prodotti sono soggetti a precisi requisiti informativi verso la clientela che vengono 
gestiti con le modalità descritte così da assicurare che la totalità dei prodotti commercializzati è 
conforme alle normative sulla trasparenza e sui prospetti informativi.  
52 
 