
 
 
Il numero dei contratti dei servizi di Internet Banking dedicati ai clienti privati è in aumento (da 
377.028 a fine 2017 a 388.692 a fine 2018). Di questi il 71,9% è operativo. In particolare, i 
clienti privati operativi solo su mobile sono aumentati nell’anno del 35%. I contratti on demand 
sottoscritti dalle imprese sono oltre 83 mila. 
Dal 2015 l’home banking è soggetto al costante aggiornamento secondo gli standard che 
permettono alle persone non vedenti di utilizzare i tools per la lettura dei contenuti; questi 
interventi sono proseguiti con l’allargamento delle funzioni fruibili con tale modalità. 
 
Supporto al sistema delle imprese e delle famiglie  
 
Il  percorso  di  qualunque  realtà  bancaria  si  sviluppa  parallelamente  a  quello  del  contesto 
economico  di  riferimento  in  un  processo  sinergico  dove  risparmio,  consumi  e  investimenti 
generano crescita e benessere sul territorio ove la banca svolge il proprio ruolo imprenditoriale, 
cogliendo e promuovendo le opportunità di business e garantendo sostegno finanziario a fronte 
di situazioni di particolare difficoltà. 
Carige è un gruppo prevalentemente retail, da sempre al servizio delle famiglie e delle piccole e 
medie  imprese  del  territorio:  su  un  totale  di  oltre  900  mila  clienti,  le  famiglie  le  piccole 
imprese17 rappresentano più del 90% del totale. 
Per sostenere le famiglie che affrontano l’acquisto o la ristrutturazione dell’abitazione, con una 
sempre maggiore vicinanza al cliente, è stato rafforzato il processo di concessione dei mutui 
ipotecari con deleghe decentrate su ruoli e figure del territorio capaci di assistere le famiglie 
nella scelta della durata e della tipologia di tasso più consoni alla capacità reddituale della 
famiglia. 
Il sostegno agli imprenditori fornito dal Gruppo Banca Carige è orientato a supportare il tessuto 
economico dei territori in cui opera il Gruppo con focalizzazione verso le imprese medio-piccole 
si  estrinseca    attraverso  la  distribuzione  di  prodotti  finalizzati  a  supportare  lo  sviluppo  del 
fatturato, il rinnovamento tecnologico e degli impianti produttivi e più in generale la crescita 
aziendale. 
Dal punto di vista organizzativo, la qualità del processo creditizio e della gestione del credito è 
presidiata dal Chief Lending Officer (CLO). Al fine di assicurare la qualità del credito e del 
processo di erogazione sono definite e divulgate alla Rete commerciale le linee di indirizzo di 
politica del credito, con specifica evidenza dei settori economici con maggiori potenzialità di 
sviluppo, le aree geografiche e i prodotti sui quali declinare lo sviluppo degli impieghi. 
 
Prodotti e servizi offerti 
L’offerta  commerciale  di  Carige  è  da  sempre  rivolta  al  sostegno  del  mondo  dei  privati  e 
dell’imprenditoria e presenta prodotti e servizi in grado di soddisfare le specifiche esigenze della 
                                                           
17 Clienti mass market, affluent e small business 
58 
 