
   
clientela (il catalogo prodotti è disponibile nella homepage del sito www.gruppocarige.it nelle 
sezioni “Privati” e “Imprese”). 
 
 
 
 
Di seguito una panoramica sui prodotti e servizi offerti dal Gruppo focalizzata sulle novità 
2018. 
 
Prodotti tradizionali  
Anche nel 2018, il Gruppo Banca Carige ha continuato a puntare su “Carige Solo Tuo”, la 
“piattaforma”  dedicata  alla  clientela  privata  che  propone  un’offerta  multicanale  con  una 
struttura interamente modulare basata su una soluzione liberamente componibile per adattarsi 
alle esigenze di ogni cliente. 
 
Prodotti di raccolta diretta 
Nell’ambito dei prodotti di raccolta diretta, l’offerta si è focalizzata principalmente sulle partite 
vincolate differenziate per tipo di tasso (fisso/variabile, con/senza cedola) e durata. 
Il  risparmio  vincolato  in  conto  corrente  “Carige  RendiOltre”  riservato  esclusivamente  alla 
clientela privata, è stato oggetto di ulteriori affinamenti: in particolare, è stata estesa al canale 
online la possibilità di sottoscrivere il prodotto in autonomia da parte del cliente mediante 
l’accesso ai propri servizi online.  
Sul deposito a risparmio “Carige Rendimento Attivo”, destinato all’acquisizione di nuovi clienti e 
59 
 