
 
 
manutenzione,  dell’invio  di  prestazioni  specialistiche.  Le  garanzie  sono  distinte,  hanno  vita 
autonoma e singolo prezzo, ma sono inserite in un unico modulo di contratto. 
Completano l’ampia gamma assicurativa Tutto Bene e Esco Sereno per la copertura degli 
infortuni e Sorridenti per la copertura delle spese odontoiatriche. 
 
Le carte di credito e debito 
 
  Carige Card: 196.125 
  Carige Cash Europa Internazionale: 546.673 
  Pagamenti POS (carte di debito): 28,0 mln 
  Stock carte prepagate: 124.401 
       Al 31/12/2018 
 
Le carte di credito distribuite alla clientela sono dotate di tecnologia a microchip rispondenti ai 
più  innovativi  standard  di  sicurezza.  Le  transazioni  vengono  monitorate  costantemente  per 
verificare  eventuali  comportamenti  anomali.  Sono  previsti  servizi  SMS  di  alert  gratuiti  e  la 
disponibilità  24  ore  su  24  di  un  numero  verde  dedicato  dall’Italia  e  di  specifici  numeri 
dall’estero, attivi nei casi di smarrimento e furto, a fronte dei quali sono peraltro previste forme 
di copertura assicurativa. 
Sulle carte prepagate Ricarige, anche nella versione con iban, sono state introdotte ulteriori 
misure per rendere sempre più sicura l’operatività della nostra clientela, con la previsione di un 
servizio, attivabile sul portale Carige Online, di “blocco e sblocco” pagamenti e-commerce su 
siti meno sicuri, ossia non dotati della tecnologia 3D Secure. 
 
Mutui prima casa a famiglie 
E’ continuata anche per il 2018 l’erogazione di mutui sostenuti dalla garanzia del “Fondo di 
garanzia per la prima casa”, istituito nel 2013 presso il Ministero dell’Economia e delle Finanze 
e gestito da Consap. 
Il  Fondo  ha  l’obiettivo  di  permettere  l’accesso  al  mutuo  alle  fasce  di  popolazione  che  
incontrerebbero delle difficoltà non disponendo di garanzie adeguate. La garanzia è concessa 
nella misura massima del 50% della quota capitale tempo per tempo in essere di un mutuo 
dell’importo massimo di 250 mila euro. 
E’ attribuita una priorità di accesso al Fondo alle giovani coppie, al nucleo monogenitoriale con 
figli minori, ai giovani di età inferiore a 35 anni titolari di un lavoro atipico e conduttori di 
alloggi di proprietà degli istituti autonomi delle case popolari. 
Grazie al fatto che la garanzia rilasciata dal Fondo rientra tra le garanzie integrative ammissibili 
ai fini del rispetto delle condizioni previste per il credito fondiario, è stato possibile erogare 
mutui fino al 100% del minore tra il prezzo di acquisto e il valore di perizia dell'immobile. 
62 
 