
   
banche convenzionate acquisiscono in cessione il credito di imposta riconosciuto loro dalla 
Legge 208/2015. 
Il Gruppo  è  ancora  oggi  aderente  alla Convenzione  in oggetto che  definisce  le  modalità 
operative  attraverso  le  quali  le  Banche convenzionate  attingono  alla provvista  della  Cassa 
Depositi  e  Prestiti,  erogano  i  finanziamenti  ai  beneficiari  e  utilizzano  il  credito  di  imposta 
ottenuto in cessione. 
I soggetti danneggiati sono tenuti ad inoltrare la richiesta di finanziamento agevolato ai Comuni 
competenti,  i  quali,  a  loro  volta,  comunicano  alla  Banca  convenzionata  prescelta  dal 
beneficiario il relativo provvedimento di attivazione del finanziamento agevolato. 
 
Eccezionali eventi meteorologici verificatisi ad ottobre 2018 in diverse regioni d’Italia 
A seguito degli eccezionali eventi meteorologici verificatisi nel mese di ottobre in diverse regioni 
d’Italia, la Banca si è subito attivata per mettere a disposizione dei soggetti coinvolti le seguenti 
misure di supporto: 
  Mutui: sospensione per 12 mesi dell’intera rata del mutuo a privati e dell’intera rata o 
della sola quota capitale dei mutui o dei canoni leasing per le imprese; 
  Stanziamento di un plafond di 20 milioni per la concessione di finanziamenti a privati ed 
imprese a condizioni agevolate:  
-  Privati: finanziamenti chirografari di importo fino a 30 mila euro; 
-  Imprese:  finanziamenti  chirografari  di  importo  massimo  differenziato  per  settore 
economico e fino a 200 mila euro; 
-  Privati  e  Imprese:  apertura  di  credito  semplice  per  anticipo  contributi  di  importo 
massimo legato al danno subito, quale prestito ponte in attesa dell’erogazione dei 
contributi pubblici. 
 
Regione Liguria – Partecipazione al bando FI.L.S.E. per le Associazioni Sportive Dilettantistiche 
Nel mese di febbraio Carige ha aderito al bando indetto da FI.L.S.E. denominato “Fondo di 
Garanzia a favore delle Associazioni Sportive Dilettantistiche e Società Sportive Dilettantistiche”.   
Le associazioni e società sportive dilettantistiche liguri di micro, piccola e media dimensione 
possono presentare presso gli sportelli della Banca le richieste di finanziamento, a copertura di 
investimenti futuri, di importo compreso tra 40 mila e 400 mila euro a condizioni agevolate e di 
durata minima 18 mesi e massima 10 anni. 
Ottenuto il finanziamento, l’associazione/società sportiva dovrà richiedere, sino al 15 marzo 
2019, il rilascio a titolo gratuito della garanzia regionale a copertura dell’80% dell’operazione. 
 
Adesione all’Accordo tra ABI ed Invitalia S.p.A. – “Resto al Sud” 
Grazie all’adesione all’Accordo tra ABI ed Invitalia S.p.A. denominato “Resto al Sud”, avvenuta 
nel mese di maggio, Carige accompagna i giovani imprenditori residenti nelle regioni Sicilia, 
66 
 