
 
 
Sardegna e Puglia nella realizzazione del loro progetto imprenditoriale. 
L’agevolazione,  erogata  da  Invitalia,  è  destinata  alla  copertura  del  100%  delle  spese 
ammissibili sostenute per un’iniziativa imprenditoriale ed è così articolata: 
-  35%  come  contributo  a  fondo  perduto  erogato,  tramite  banca,  direttamente  al 
richiedente; 
-  65%  sotto  forma  di  finanziamento  bancario  (chirografario)  a  tasso  zero,  in  quanto 
assistito da un contributo in conto interessi pari al 100% dell’ammontare degli stessi. 
Il finanziamento è garantito dal Fondo Centrale di Garanzia per le PMI nella misura massima 
dell’80%. 
I progetti ammissibili riguardano la produzione di beni nei settori dell’artigianato, dell’industria, 
della pesca e dell’acquacoltura, oppure la fornitura di servizi, compresi quelli turistici. 
In caso di positivo accoglimento della domanda di contributo da parte di Invitalia, il giovane 
imprenditore può presentare presso una filiale Carige domanda di finanziamento chirografario 
con durata 8 anni, a tasso fisso e con rimborso in rate semestrali, per il quale sono state definite 
condizioni dedicate. 
 
Adesione all’Accordo tra ABI e Regione Sardegna per agevolare gli investimenti nell’ambito del 
P.O.R. Regione Sardegna 2014-2020. 
Le piccole e medie imprese operanti in Sardegna possono beneficiare di contributi in conto 
capitale  previsti  dai  bandi  emanati  dall’amministrazione  regionale,  con  fondi  rivenienti  in 
massima parte da risorse U.E.. 
In  questo  contesto  Carige  ha  aderito  nel  mese  di  aprile  allo  specifico  accordo  ABI, 
predisponendo un’offerta dedicata che contempla la concessione di finanziamenti a medio 
termine,  di  importo  massimo  pari  al  100%  del  valore  dell’investimento  programmato  (IVA 
esclusa), regolati da condizioni economiche dedicate.   
I settori economici interessati dall’accordo sono molteplici e vengono di volta in volta individuati 
dai bandi regionali che saranno emanati fino al 2021. 
 
L’offerta dedicata a particolari categorie di clientela  
Giovani 
Sono state inoltre mantenute le seguenti iniziative e scontistiche dedicate: 
  scontistiche  e  promozioni  legate  all’offerta  Carige  Solo  Tuo  e  alla  carta  prepagata 
RiCarige; 
  adesione delle banche del Gruppo al Fondo di garanzia Prima casa, dando alle giovani 
coppie la possibilità di ottenere una garanzia che copre il 50% della quota capitale di 
mutui di nuova stipula per l’acquisto della prima casa;  
  adesione al Fondo per lo Studio, dedicato ai giovani meritevoli, ma privi dei mezzi 
67 
 