
 
 
finanziari sufficienti, che vogliono intraprendere un percorso di studi o completare la 
propria formazione grazie a un prestito garantito dallo Stato, testimonia l’attenzione del 
Gruppo verso il mondo dei giovani; 
  collaborazione con l’Università di Genova e, oltre al finanziamento a tasso zero e senza 
spese delle borse di studio “Erasmus”, per gli studenti dell’Ateneo genovese è proseguita 
l’offerta  di  riUNIGE,  la  carta  prepagata  con  IBAN,  a  loro  riservata,  che  oltre  alla 
flessibilità e praticità delle carte prepagate, consente agevolazioni nel pagamento delle 
tasse universitarie. Inoltre, sono sempre attive le collaborazioni con gli atenei di Genova, 
Torino, Milano, Padova, Pisa, Firenze, Palermo, Piemonte Orientale (Novara, Vercelli, 
Alessandria), Valle d’Aosta (Aosta), Perugia, Bologna, Parma, Verona, Modena e Reggio 
Emilia, Sassari e Cagliari che prevedono l’offerta del conto corrente dedicato Carige 
Stile Facoltà. 
 
Clientela straniera residente in Italia 
Per la clientela straniera residente in Italia, oltre al consolidato servizio per effettuare invii di 
denaro nei paesi di origine, a condizioni agevolate e in tempi ristretti, l’offerta alla clientela 
straniera è completata da una gamma di servizi che vanno dall’apertura di conti correnti, anche 
intestati a non residenti, ai prestiti personali e ai mutui. 
Grazie ad accordi con banche corrispondenti è, inoltre, possibile effettuare pagamenti nelle c.d. 
“divise esotiche” in oltre 150 Paesi. 
 
La clientela azionista 
Nel corso del 2018 si è scelto di sistematizzare e rivitalizzare le agevolazioni riservate agli 
azionisti Carige alle quali è possibile accedere subordinatamente al possesso di un determinato 
numero di azioni. È stata pertanto fissata a 500.000 azioni la nuova soglia di “accesso” per 
l’adesione al ClubAzionisti, un’iniziativa mediante la quale la banca riconosce ai propri azionisti 
condizioni speciali su conti correnti, prodotti di investimento, prestiti personali, mutui casa. 
   
68 
 