
 
 
compratore, per coprire il rischio di mis-selling. 
I clienti di Carige e Banca del Monte di Lucca, le banche retail del Gruppo, sono intervistati su: 
  raccomandabilità della Banca (indicatore del net promoter score); 
  contesto di agenzia (tempi di attesa, organizzazione degli spazi); 
  operatività informativa e dispositiva (disponibilità, efficienza, interattività del personale); 
  esperienza di  acquisto  (chiarezza,  professionalità),  in particolare  monitorando  per  le 
operazioni di investimento la completezza e trasparenza dell’informazione da parte del 
venditore e l’adeguatezza della vendita rispetto al profilo del cliente compratore. 
 
I  clienti  esprimono  la  loro  soddisfazione  con  una  valutazione  espressa  su  5  livelli: 
completamente soddisfatto, molto soddisfatto, abbastanza soddisfatto, poco soddisfatto e per 
niente soddisfatto. La soddisfazione a cui fa riferimento l’indagine è data dalla percentuale dei 
clienti che si dichiarano completamente o molto soddisfatti nelle diverse misurazioni effettuate. 
L’indagine, avviata a settembre 2018 e che si concluderà a marzo 2019, prevede circa 6.000 
interviste  telefoniche,  rilevando  le  “esperienze”  allo  sportello  vissute  dai  clienti  nei  mesi 
precedenti. L’80% dei clienti intervistati sono privati e il 20% aziende small business. Circa la 
metà delle operazioni effettuate allo sportello sono transazioni, l’altra metà vendite, suddivise in 
finanziamenti, investimenti e altre vendite. 
Nelle prime wave di rilevazione, vengono confermate le valutazioni positive degli anni passati e 
l’esperienza complessiva in agenzia risulta da buona a eccellente per il 93% dei clienti. Sul 
fronte del Net Promoter Score (NPS) l’indicatore, che misura il livello di raccomandabilità della 
banca,  calcolato  come  differenza  tra  promoters  e  detractors,  l’indagine  attesta  un  valore 
provvisorio di 1318, in linea con il dato del 2017. 
Facendo  seguito  all’esperienza  del  2017,  nel  2018  si  è  deciso  di  allargare  la  portata 
dell’indagine di Mystery shopping passando da 55 a 100 filiali visitate (21% della rete di 
vendita). L’obiettivo dello studio è verificare, in modo oggettivo, il servizio offerto in termini di 
qualità (professionalità e competenza, cortesia e gentilezza, tempi di svolgimento, prontezza e 
velocità  nel  servire,  cura  e  disposizione  degli  spazi)  ed  approccio  commerciale  (iter  di 
presentazione  del  prodotto,  informazioni  da  comunicare  in  modo  chiaro  e  trasparente, 
adeguatezza dei materiali utilizzati e consegnati). 
In particolare, durante i Mistery shopping sono valutate 4 fasi: accoglienza, conoscenza del 
potenziale cliente, presentazione del prodotto, conclusione. Gli aspetti migliori che emergono 
sono la cortesia, disponibilità e capacità di illustrazione dell’offerta da parte del personale 
mentre aree di miglioramento sono nella conclusione della trattativa e congedo.  
Per valorizzare il dialogo con gli stakeholder e per valutare il posizionamento del brand sul 
mercato,  già  a  partire  dal  2015  Carige  ha  condotto  un’indagine  di  Brand  reputation  in 
                                                           
18 Il criterio di valutazione prevede che gli intervistati esprimano un voto da 0 a 10 sul grado di raccomandabilità della banca: i 
voti da 0 a 6 sono considerati detractors, i voti 9 e 10 sono considerati promoters. La differenza tra promoters e detractors 
rappresenta l’indicatore net promoter score. 
70 
 