 
Situazione  patrimoniale  ed  economica consolidata ex art.  73,  comma 4  TUB,  redatta  dai 
Commissari Straordinari. 
A questo proposito si segnala che in data 2 febbraio 2018 il Consiglio di Amministrazione della 
Capogruppo ha conferito mandato all’Amministratore Delegato di comunicare alla controllata 
Centro Fiduciario C.F. S.p.A. il venir meno dell’interesse della Capogruppo a mantenere una 
presenza nella produzione dei servizi fiduciari. Il 28 marzo 2018 l’Assemblea dei soci del 
Centro Fiduciario C.F. S.p.A. ha deliberato la messa in liquidazione della società. 
Eventuali variazioni rispetto a tale perimetro sono opportunamente segnalate nel documento.  
Per la redazione della Dichiarazione Non Finanziaria sono state adottate Linee Guida per il 
reporting  di  sostenibilità  definite  dal  Global  Reporting  Initiative  (GRI)  nella  versione  GRI 
Standard  20161,  che  costituisce  l’evoluzione  delle  Linee  Guida  GRI  G4  precedentemente 
adottate - opzione in “accordance core” - e il supplemento Financial Services Sector Disclosures 
del GRI stesso. Dato il settore di appartenenza, sono state prese a riferimento le pubblicazioni 
dell’Associazione Bancaria Italiana su tema, ovvero le “Linee guida ABI sull’applicazione in 
banca del Global Reporting Initiative (GRI)”, le “Linee guida sull’applicazione in banca degli 
indicatori Ambiente del GRI” pubblicate da ABIEnergia (versione dicembre 2018) e le “Linee 
Guida per la Rendicontazione Non Finanziaria in Banca. Riflessioni e proposte di lavoro alla 
luce del D.Lgs. n. 254/2016.” Si è fatto, inoltre, riferimento alla Linee guida della Commissione 
Europea 2 
La  predisposizione  della  Dichiarazione  Non  Finanziaria  ha  periodicità  annuale,  pertanto 
l’edizione precedente si riferisce all’esercizio 2017, documento redatto secondo lo standard in 
vigore alla data, ovvero il Global Reporting Initiative (GRI) nella versione GRI-G4. 
Ove possibile, le informazioni fornite prevedono un confronto con quelle relative gli esercizi 
2017 e 2016 come richiesto dai GRI Standards. Laddove non sia possibile il raffronto con i due 
esercizi precedenti, specifiche note nel presente documento ne chiariscono le motivazioni. 
 
La situazione patrimoniale ed economica consolidata ex art. 73, comma 4 TUB al 31 dicembre 
2018 del Gruppo Banca Carige è stata redatta applicando i principi contabili internazionali 
IAS/IFRS e le connesse interpretazioni (SIC/IFRIC) formalmente omologati dalla Commissione 
Europea e osservando le indicazioni di cui alla Circolare n.262 del 22 dicembre 2005 della 
Banca  d'Italia  e  successivi  aggiornamenti  (Il  bilancio  bancario:  schemi  e  regole  di 
compilazione). 
Pertanto si segnala che, in seguito all’introduzione del principio contabile IFRS 9, lo schema di 
stato patrimoniale ha subito variazioni che non permettono un confronto omogeneo tra i dati al 
31 dicembre 2018 con quelli al 31 dicembre 2017. Le tabelle che seguono presentano i dati al 
31 dicembre 2018 determinati in base al principio contabile IFRS 9 e i dati al 31 dicembre 
2017 determinati in base al vecchio principio contabile IAS 39. 
                                                           
1 La data di entrata in vigore dei GRI Standards è il 1° luglio 2018. 
2 2017/C 215/01 Comunicazione della Commissione — Orientamenti sulla comunicazione di informazioni di 
carattere non finanziario (Metodologia per la comunicazione di informazioni di carattere non finanziario). 
8 
 