
 
 
collaborazione  con  Eumetra  Monterosa.  L’indagine,  che  si  protrarrà  anche  nel  2019,  ha 
analizzato per il 2018 un campione di 801 clienti privati, 400 clienti aziende, 600 prospect 
privati e 301 prospect aziende. 
Nello specifico, è emerso dalle interviste che fra i primi concetti associati al Gruppo dai clienti 
intervistati,  sia  privati  che  imprese,  si  riscontrano:  “affidabilità”,  “soddisfazione”  e 
“disponibilità”. 
 
                Clienti privati                       Clienti imprese 
   
Fonte: Eumetra Monterosa “La brand reputation di Gruppo Banca Carige” feb-nov 2018 
 
Dalle interviste ai non clienti (prospect) emerge che il Gruppo mediamente è poco conosciuto e 
percepito come poco differente rispetto alla concorrenza.  
 
                Clienti privati                       Clienti imprese 
   
Fonte: Eumetra Monterosa “La brand reputation di Gruppo Banca Carige” feb-nov 2018 
  
71 
 