
   
patrimoniale, efficienza operativa e qualità dell’attivo. In coerenza con la strategia aziendale, il 
piano formativo ha perseguito 6 obiettivi didattici:  
1.  le nuove competenze del modello commerciale di rete 
2.  le nuove professionalità nella gestione del cliente  
3.  lo sviluppo delle competenze digitali per lo smartworking  
4.  lo sviluppo delle competenze tecniche della rete di vendita 
5.  lo sviluppo delle politiche commerciali e l’organizzazione del lavoro  
6.  le pari opportunità e il diversity management. 
 
L’analisi dei bisogni formativi è derivato da un ascolto strutturato dei manager di rete e di sede, 
da cui sono emerse le comuni aree di bisogno in termini di competenze manageriali e tecniche.  
Le  competenze  manageriali  sono  state  sviluppate  con  processi  formativi  articolati  su 
questionario pre-aula, confronto in aula e test finale di apprendimento. Esse vertevano su 
orientamento al risultato, proattività commerciale e conoscenza della redditività dei prodotti.  
Le competenze tecniche hanno seguito percorsi di crescita professionale che, per il credito e la 
finanza, prevedevano come primo step un assessment, svolto nella primavera 2017, funzionale 
ad inserire gli operatori nel percorso più adatto per ruolo agito.  
Per la formazione in aula si è attuata la digitalizzazione delle verifiche di apprendimento con un 
tablet per ogni discente per eseguire i test in ingresso e in uscita, con correzione dei questionari 
in tempo reale ed evidenza delle risposte corrette ed errate. Il supporto digitale è utilizzato per le 
esercitazioni  d’aula,  per  i  video,  gli  appunti  e  le  slide.  Il  piano  ha  previsto  infine  un 
miglioramento costante della qualità della formazione: la progettazione del piano formativo 
2018 è stata supportata dall’analisi di oltre 2000 questionari di gradimento, compilati dal 
personale Carige che ha partecipato ai moduli formativi del piano 2017. E’ stata effettuata così 
effettuata una selezione delle società esterne e dei docenti interni, della formula dei corsi, delle 
metodologie di lavoro utilizzate nell’ottica del miglioramento continuo e del massimo ritorno 
dell’investimento in formazione. L’attività di progettazione, pianificazione ed erogazione dei 
servizi di formazione ha conseguito e rinnovato per il 2018 la certificazione di qualità UNI EN 
ISO 9001:2015 settore EA37. Il rispetto dei processi di lavoro garantisce l’erogazione di una 
formazione trasparente, efficiente e finalizzata allo sviluppo delle risorse umane in coerenza alle 
esigenze di personale qualificato dell’azienda. 
L’innovazione della formazione nel 2018 si è attuata con progetti tesi alla crescita manageriale 
e con nuovi strumenti per agevolare la fruizione di corsi e contenuti.  
 
Essere leader – Trasformare obiettivi in risultati attraverso una leadership vincente: alla figura del 
Responsabile di filiale viene dedicato un corso residenziale della durata di due giornate. Un 
percorso  di  crescita  personale  che  partendo  dal  tema  della  fiducia  in  sé  stessi,  della 
comunicazione sincera e trasparente, e dell’individuazione di un metodo attraverso il quale 
raggiungere obiettivi personali e professionali, arriva alle caratteristiche del leader motivante e a 
scoprire quali sono le leve che suscitano partecipazione, passione ed entusiasmo all’interno del 
team. All’interno del corso in particolare è dedicato uno specifico intervento alla condivisione 
75 
 