
 
 
risultati al maggior benessere. Perciò si è lavorato al nuovo corso di formazione “Mamme e 
papà  digital”  che  ha  l'obiettivo  di  sviluppare  la  familiarità  dei  colleghi  con  strumenti 
metodologici e tecnologici che rendono possibile coniugare il raggiungimento degli obiettivi 
aziendali con  la soddisfazione  delle  esigenze  personali ed  è  rivolto  in particolare  a chi è 
fortemente coinvolto nella gestione della famiglia con figli a carico. La formula del corso part-
time favorisce la fruizione da parte del maggior numero possibile dei destinatari, soprattutto in 
ottica di pari opportunità.  
 
Rapporto remunerazione per generi 
Non sussistono differenze retributive fra i generi, in quanto l’inerente trattamento è determinato 
quasi  interamente  dalla  normativa  contrattuale/collettiva,  fatta  ovviamente  salva  l’incidenza 
derivante dal ricorso all’istituto del part time, fruito principalmente dalle lavoratrici. 
 
Welfare e benessere organizzativo 
In un contesto di crisi economica che ha fortemente condizionato il Paese, Carige rappresenta 
una  realtà  fondamentale  per  l'economia  nazionale  e  per  quella  della  regione  Liguria  in 
particolare,  area  già  caratterizzata  da  una  struttura  sociale  e  produttiva  fragile.  In  questo 
contesto mantenere al centro dell'attenzione il migliore benessere possibile per i dipendenti, 
compatibilmente al contesto generale di crisi, è fondamentale per uno sviluppo equilibrato 
dell'azienda e del contesto in cui questa opera. 
Tutti i dipendenti del Gruppo - sia a tempo pieno, sia part-time - fruiscono di benefici aggiuntivi 
all’ordinaria retribuzione. 
Alcuni  di  questi  rientrano  da  tempo  fra  gli  strumenti  di  fidelizzazione  delle  risorse  umane 
utilizzati dalla Banca Carige, e in qualche caso – segnatamente, le forme di previdenza e di 
assistenza  integrativa  –  costituiscono  componenti  significative  della  struttura  retributiva.  I 
trattamenti in questione sono i seguenti: 
  assistenza sanitaria integrativa 
  previdenza  complementare:  per  il  personale  del  Gruppo  è  prevista  la  possibilità  di 
aderire ad una forma pensionistica complementare, beneficiando di una contribuzione a 
carico della Banca, una parte della quale, a scelta dell’interessato, può essere destinata 
a copertura dei rischi di gravi invalidità e morte 
  mutui e finanziamenti agevolati 
  copertura assicurativa contro il rischio di morte e di infortunio e/o invalidità permanente 
  allestimento mense aziendali 
  erogazione buoni pasto 
  un contributo per i dipendenti che vivono situazioni di disagio familiare 
  possibilità  di  usufruire  di  una  convenzione  agevolata  con  Vodafone  a  spese  dei 
dipendenti per i servizi di telefonia mobile 
  servizio di psicologi a distanza (via mail o telefono) per supportare i dipendenti che 
vivono particolari situazioni di disagio, derivanti da un evento criminoso in filiale o, più 
78 
 