
   
annuali ai quali partecipano i rappresentanti aziendali (Datore di lavoro e i suoi delegati), il 
Responsabile del Servizio di Prevenzione e Protezione, il Medico Competente e i Rappresentanti 
dei lavoratori per la Sicurezza nominati. 
In  ottemperanza  a  questa  previsione,  nell’ambito  del   Gruppo  Carige,  almeno  una  volta 
all’anno si riuniscono tutte queste figure che hanno ruoli primari nella gestione aziendale della 
Salute e Sicurezza sula Lavoro (Safety) per fare il punto della situazione in occasione della 
Riunione Periodica di Sicurezza. 
Determinati  aspetti  all’interno  del  più  grande  tema  della  sicurezza  sono  trattati  in  modo 
specifico in appositi incontri tra il Servizio di Prevenzione e Protezione e ciascuno degli attori 
sopra citati. Gli argomenti in questione sono: l’evoluzione del processo di valutazione dei rischi 
e la verifica dello stato di avanzamento dei piani di mitigazione, gli aggiornamenti normativi 
che si rendono necessari in relazione all’evoluzione del contesto legislativo e le problematiche 
gestionali che possono emergere nelle singole realtà. Il Delegato Aziendale per la Sicurezza 
viene anche periodicamente convocato dagli organi di Vigilanza D.Lgs. 231/2001 e/o dai 
Collegi Sindacali.  
Nel corso degli ultimi anni il Sistema di Gestione della Salute e Sicurezza sul Lavoro, di cui si è 
dotato  il  Gruppo,  ha  ottenuto  la  certificazione  dal  RINA,  ente  accreditato  e  riconosciuto 
internazionalmente,  ed  è  pertanto  annualmente  sottoposto  a  stringenti  verifiche  esterne  e 
interne. 
Mediante l’adozione del suddetto SGSSL, il Gruppo si propone principalmente di: 
•  contribuire a migliorare i livelli di salute e sicurezza sul lavoro;  
•  aumentare l’efficienza della Safety; 
•  minimizzare i rischi cui possono essere esposti i dipendenti o i terzi (clienti, fornitori, visitatori). 
In particolare la Banca ha individuato le figure professionali coinvolte nel processo di gestione 
della salute e sicurezza, provvedendo a fornire a ciascuna di queste le necessarie istruzioni per 
ricoprire adeguatamente il ruolo assegnato. Tra questi si segnala: 
-  Delegato aziendale per la sicurezza che deve, tra l’altro: 
  mantenere  attivo  il  sistema  di  gestione  della  salute  e  della  sicurezza  sul  lavoro  in 
conformità  allo  standard  BS  OHSAS  18001:2007,  avvalendosi  della  collaborazione 
delle strutture aziendali; 
  individuare  e  riferire  con  cadenza  annuale  all’Amministratore  Delegato  gli  interventi 
necessari  in  materia  di  sicurezza  sul  lavoro,  definendone  le  priorità  e  gli  importi 
preventivabili, al fine della definizione, da parte dell’Amministratore Delegato stesso, 
dello  stanziamento  di  apposito  budget  annuale  di  spesa  da  parte  del  Consiglio  di 
Amministrazione; 
  provvedere alla formazione prevista dalla normativa vigente per i Dirigenti e i Preposti 
alla sicurezza, nonché per gli altri lavoratori; 
  fornire indicazioni alle strutture aziendali preposte alla stipula di contratti di appalto, 
d’opera  o  di  somministrazione,  dando  corso  alle  opportune  azioni  dispositive  e 
informative, nonché alle misure di coordinamento necessarie al fine di nominare, dopo 
aver provveduto alla loro formazione e/o informazione, le figure particolari previste dalla 
legislazione vigente in materia di sicurezza sul lavoro (ad esempio: addetti all’emergenza 
antincendio, addetti al primo soccorso, coordinatori per la sicurezza dei cantieri in fase 
80 
 