 
 
Il processo di raccolta e elaborazione dei dati per la predisposizione sulla Dichiarazione di 
carattere Non Finanziario - Comunicazione di informazioni di carattere non finanziario e sulla 
diversità è stato presidiato dalla Struttura Amministrazione e Bilancio, che ha coordinato tutte le 
funzioni aziendali interne, al fine di ottenere informazioni chiare e complete, in linea con quanto 
previsto dallo standard di rendicontazione e secondo le indicazioni del Decreto. Le singole 
funzione responsabili delle tematiche così identificate hanno associato specifici indicatori di 
performance  con  l’obiettivo  di  esplicitare  il  dato  quantitativo  e  favorire  un  monitoraggio 
costante.  Ogni  funzione  ha  provveduto  alla  compilazione  delle  schede  di  raccolta  dati, 
avvalendosi di dati di contabilità generale, dei sistemi informativi aziendali e della reportistica 
gestionale.  La  presente  rendicontazione  è  stata  sottoposta  ed  approvata  dal  Collegio  dei 
Commissari il 2 aprile 2019. 
 
Assurance 
Il presente documento è stato sottoposto a revisione limitata da parte della società EY S.p.A.. I 
risultati delle verifiche svolte sono contenute nella relazione della società di revisione, riportata 
alla fine del presente documento. La verifica è svolta secondo le procedure indicate nella 
“Relazione della società di revisione”, inclusa nel presente Documento - “limited assurance 
engagement” secondo i criteri indicati dal principio ISAE 3000 Revised.  
La relativa relazione di revisione limitata è disponibile a pag. 130. 
 
Riferimenti 
La DNF viene messa a disposizione degli stakeholder attraverso la pubblicazione in formato 
PDF sul sito www.gruppocarige.it alla sezione “Responsabilità Sociale”. 
Chiarimenti e informazioni possono essere richiesti a Banca Carige S.p.A. all’indirizzo e-mail: 
csr@carige.it.  
 
 
 
 
 
   
9 
 