
   
 
Responsabilità verso la Società 
 
Rispetto dei diritti umani  
L’approccio alle tematiche trova fondamento nel Codice Etico. 
Secondo le previsioni del Codice Etico, nel definire le strategie aziendali e nell’assumere ogni 
decisione  o  linea  di  condotta,  la  Banca  evita  ogni  forma  di  discriminazione  basata,  in 
particolare, su razza, nazionalità, sesso, età, salute, opinioni politiche o sindacali, convinzioni 
religiose. 
Nel corso del 2018, il Codice Etico è stato ulteriormente affinato in ottica di ancora maggiore 
sensibilizzazione verso le tematiche del razzismo e della xenofobia, anche alla luce dell’entrata 
in  vigore  della  Legge  n,.  167/2018  che  ha  introdotto  nuove  ipotesi  di  responsabilità 
amministrativa degli enti ex D.lgs. n. 231/2001 per le condotte di chi propaganda idee fondate 
sulla superiorità o sull’odio raziale o etnico, ovvero istiga a commettere o commette atti di 
discriminazione per motivi raziali, etnici, nazionali o religiosi oppure incita a commettere o 
commette violenza o atti di provocazione alla violenza per motivi razziali, etnici, nazionali o 
religiosi. 
Il rispetto  dei  diritti  umani  connota innanzitutto  i  rapporti  di lavoro  instaurati  con  i  propri 
dipendenti e quanti prestano la propria opera a beneficio del Gruppo al di fuori di rapporti 
diretti di lavoro subordinato. In generale, la Banca presta attenzione a che sia evitata ogni 
forma di intermediazione illecita di manodopera e sfruttamento del lavoro; infatti:  
  l’assunzione del personale si realizza mediante la sottoscrizione di un contratto di lavoro 
da  parte  della  risorsa  e  del  datore  di  lavoro  in  conformità  alle  previsioni  della 
contrattazione collettiva di settore, mettendo i dipendenti a conoscenza dei propri diritti, 
oltre che dei doveri, attraverso la consegna di copia del contratto di lavoro; 
  oltre  ai  profili  strettamente  contrattuali,  la  normativa  interna  di  primo  livello  fissa 
l’obbligo di fornire al neoassunto tutte le informazioni utili alla comprensione della realtà 
organizzativa di cui è entrato a far parte, al fine di facilitare la sua integrazione nella 
stessa e nell'azienda; 
  il Gruppo adotta rigorosi criteri nell’individuazione delle società esterne di cui possa 
avvalersi per le selezioni (affidabilità delle stesse società in termini di organizzazione, 
professionalità, correttezza nello svolgimento degli incarichi ricevuti, anche per quanto 
concerne la gestione di eventuali conflitti di interesse della società nello svolgimento 
dell’incarico conferitole); 
  la gestione del Personale è volta alla valorizzazione delle risorse con strumenti e metodi 
che ne garantiscano lo sviluppo, la motivazione e la flessibilità nell’impiego nel corso del 
tempo.  Ciò  al  fine  di  incrementare  il  valore  del  capitale  umano,  migliorarne  le 
performance con l’obiettivo di diffondere la cultura aziendale ovvero i valori di gruppo 
quali l’integrità, il rispetto, la professionalità e il teamworking; 
  i contratti che regolano i rapporti tra la Banca e le Società che forniscono lavoratori 
interinali prevedono espressamente l'indicazione della contrattazione collettiva applicata 
presso la Banca, l'orario settimanale aziendale, l'inquadramento di riferimento per le 
82 
 