
 
 
mansioni che verranno svolte dal personale in questione e l'inerente retribuzione mensile   
lorda, nonché espresse clausole di responsabilità che impegnano le Società fornitrici a 
corrispondere  ai  lavoratori  in  argomento  di  trattamento  economico  e  normativo 
comunicato  dalla  Banca  (quello  previsto  dalla  contrattazione  collettiva  nazionale  di 
riferimento applicabile ai dipendenti di pari livello della Banca) e a versare i relativi 
contributi previdenziali e assistenziali. 
 
Quanto sopra trova esplicito riferimento nell’ambito della normativa aziendale che individua 
ruoli e responsabilità delle funzioni deputate (in particolare la funzione Personale) a dar corso 
agli adempimenti necessari. 
L’attenzione al rispetto dei diritti umani è inoltre rivolta ai clienti: l’instaurazione dei rapporti coi 
clienti, giusta la normativa antiriciclaggio, presuppone, da parte dei gestori della relazione (rete 
operativa degli sportelli, gestori private e corporate), l’acquisizione di informazioni dettagliate 
sull’attività dei clienti e la verifica, attraverso appositi strumenti di monitoraggio, che essi non 
siano  coinvolti  in  episodi  di  reato,  compresi  quelli,  per  gli  effetti  che  qui  rilevano,  che 
colpiscono condotte di riduzione in schiavitù, pornografia e prostituzione, lavoro minorile. 
Il Gruppo  è  attento  alla  tutela  dei  diritti  umani anche  da parte  dei  terzi fornitori  con cui 
intrattenga rapporti. A questo proposito, tramite l’Ufficio Acquisti o gli altri Uffici competenti a 
gestire gli acquisti, formalizza nei contratti con i fornitori: 
  lo specifico impegno a che i fornitori osservino la normativa vigente in materia di lavoro, 
con particolare attenzione al lavoro minorile e a quanto disposto dalla legge in tema di 
salute e sicurezza, perché siano evitate condotte di intermediazione illecita e sfruttamento 
del lavoro; 
  la facoltà per la Banca di effettuare visite ispettive presso i propri fornitori, mirate a 
verificare  il  pieno  rispetto  degli  obblighi  predetti,  ovvero  di  richiedere  ai  fornitori 
medesimi ogni documentazione utile al riguardo. 
 
Il riferimento al rispetto della disciplina sulla responsabilità amministrativa degli enti (ex D.Lgs. 
n.  231/01),  formalizzata  per  gli  obblighi  in  materia  di  sicurezza  e  tutele  previdenziali, 
indirettamente si ricollega ai reati in materia di diritti umani, quali ad esempio l’impiego di 
cittadini  di  Paesi  terzi il  cui  soggiorno  è  irregolare,  lo  sfruttamento  del  lavoro  e  il  lavoro 
minorile. 
L’approccio alla tematica del rispetto della persona ha trovato nel piano formativo 2017-2018 
un  progetto  interamente  dedicato  all’Accordo  nazionale  ABI-Sigle  Sindacali  in  materia  di 
politiche commerciali e organizzazione del lavoro che ha visto 3 moduli formativi dedicati ai 
principali ruoli di coordinamento “Direttore di filiale, Coordinatore di segmento commerciale e 
Responsabili d’Ufficio”. In particolare la consegna dell’accordo, debitamente illustrato in aula 
nei  suoi  contenuti  principali,  è  stato  accompagnato  da  una  lettera  a  firma  del  Chief 
Commercial Officer e del Responsabile del Personale che ha evidenziato: “motivare e guidare 
la squadra….in un’ottica di rispetto reciproco e di attenzione ai valori etici dell’azienda e alle 
esigenze della clientela”. 
Inoltre, in merito al diritto alla protezione dei propri dati personali nel corso del 2018 sono stati 
83 
 