
   
 
erogati corsi sulla disciplina della Privacy, secondo il nuovo scenario normativo di riferimento, 
fruiti da oltre 2400 colleghi 
Nel corso del 2018 non si rilevano episodi legati a pratiche discriminatorie con riferimento al 
genere o all’età del Personale. 
 
Inclusione ed educazione finanziaria  
Banca Carige in collaborazione con FEDUF, la Fondazione per l’Educazione Finanziaria e al 
Risparmio  costituita  in  seno  all’ABI,  ha  elaborato  un  progetto  incentrato  sull’educazione 
finanziaria, specificamente concepito per gli studenti delle scuole secondarie di II grado e che si 
è sviluppato nel primo semestre del 2018. 
L’iniziativa, ha coinvolto circa 1.700 ragazzi degli istituti superiori della Liguria e della Sicilia, ha 
come obiettivo lo sviluppo dell’alfabetizzazione finanziaria fra i giovani per renderli cittadini 
economici, cioè cittadini in grado di fare un consapevole del denaro.  
Per fornire ai ragazzi gli strumenti e le conoscenze necessarie per consentire loro di sviluppare 
sensibilità e competenze idonee a mettere in atto in futuro una gestione finanziaria personale 
responsabile e pianificata, sono stati trattati temi attinenti il variegato mondo dei pagamenti 
elettronici, illustrando i processi collegati alla dematerializzazione del denaro e le innovative 
frontiere digitali, l’importanza del risparmio per il benessere individuale e sociale, i concetti di 
base legati all’economia e alla finanza. E’ stato inoltre affrontato il tema del gioco d’azzardo, 
con particolare attenzione alla modalità online. 
Carige  punta  a  favorire  una  maggiore  inclusione  dei  clienti  con  disabilità.  Oltre  alla 
predisposizione di diverse rampe d’accesso e all’installazione con migliore accessibilità, alcuni 
sportelli ATM di Genova Centro prevedono funzioni speciali per le persone non vedenti e 
ipovedenti. 
L’usabilità, il grado di facilità e soddisfazione con cui si compie l’interazione uomo-strumento 
così come definita dall’ISO (International Organisation for Standardisation), nel sito Carige si 
concretizza in: 
  una navigazione che mette al centro l’esigenza del cliente; 
  un unico ingresso ai siti delle banche e agli altri servizi del Gruppo; 
  un contenitore di servizi (ricerca per esigenza, ricerca punti vendita, ricerca prodotto per 
nome).  
La legge Stanca definisce l’accessibilità come la capacità dei sistemi informatici di erogare e 
fornire informazioni fruibili, senza discriminazioni, anche da coloro che a causa di disabilità 
necessitano  di  tecnologie  assistive  (tecnologie  che  consentono  la  conversione  ‘equivalente’ 
dell’informazione destinata a un organo di senso ad un altro). L’adeguamento ai parametri di 
accessibilità ha comportato l’adozione di precisi accorgimenti tecnici che sono estesi a tutti gli 
elementi del sito Carige: 
  la navigazione presenta un menu completo, che consente di scorrere da un argomento 
all’altro senza eccessivi passaggi intermedi, eliminando le criticità che rendono meno 
intuitiva la ricerca degli utenti; 
84 
 