P 
 
 
Non sono considerati rifiuti prodotti dalla Banca quelli di carattere personale, come le bottiglie 
di plastica dell’acqua; è tuttavia consuetudine negli uffici di sede la raccolta differenziata, che 
 
viene portata a termine dal personale addetto ai servizi di pulizia. 
Gestione delle risorse idriche 
Per il Gruppo Banca Carige l’utilizzo della risorsa idrica è prevalentemente legato agli usi 
igienici; il costo complessivo per l’acquisto della risorsa idrica nel 2018 (in gran parte derivante 
da canoni incomprimibili, indispensabili per l'acquisizione del servizio) è ammontato a circa 421 
mila euro, pari allo 0,17% della voce di bilancio 180 b) Altre spese amministrative. Pertanto 
Carige ha valutato, al momento, non materiale il tema della gestione delle risorse idriche.  
 
 
 
 
 
   
93 
 