POLITICHE E RISCHI SUI TEMI DEL 
DECRETO  2 5 4 / 1 6
Nella tabella seguente, come richiesto dal Decreto  (es. ai fini ICAAP), sia tramite analisi condotte per la 
254/16,  per  ciascun  ambito  tematico  viene  data  realizzazione del Report di Sostenibilità. 
evidenza dei rischi ad esso collegati, delle politiche e 
del modello organizzativo adottato da BCP.  Il processo  I  risultati  ottenuti  relativi  ad  ogni  ambito  e  gli 
per l’individuazione dei rischi è stato realizzato sia a  indicatori di prestazione sono invece riportati nei 
partire dalle analisi interne del Chief Risk Officer  capitoli successivi.
111444
Banca_format_2.indd   14 24/04/18   15:26