CAPITOLO 2  
BANCA
LA 
Storia e presenza sul territorio
La Banca di Credito Popolare compie  130 anni di vita nel 
2018. Un traguardo che rende orgogliosi e che riveste un 
significato importante per una banca locale che ha fatto 
della crescita del territorio la propria missione.
Nella sua storia ed evoluzione gestionale i concetti come 
sostegno, sviluppo e radicamento territoriale, proclamati 
nell’originario Statuto, rimangono forti e condivisi dai Soci 
e Amministratori della Banca.
BCP è una banca vocata alle famiglie e alle piccole 
imprese,  cresciuta  in  modo  organico  e  graduale  in 
coerenza con l’ obiettivo di  valorizzare il tessuto socio-
economico dei territori di insediamento.
Costituisce oggi l’unica espressione autonoma -di una 
certa dimensione- nel panorama creditizio regionale di 
cui rappresenta sempre di più un punto di riferimento. 
Al 31 dicembre 2017, conta una rete di 67 sportelli, 
presenze in tutti i capoluoghi di provincia della Campania 
e due filiali nel Basso Lazio (Formia e Cassino). 
La Banca è Capogruppo del Gruppo Bancario Banca 
di Credito Popolare, formato nel 2002, a seguito della 
costituzione della Società Immobiliare Vallelonga srl uni 
personale che, come esplicitato nella Nota metodologica, 
non rientra nel perimetro della presente Dichiarazione 
Non Finanziaria.   
19
Banca_format_2.indd   19 24/04/18   15:26