LATINA
AREE
 
FILIALI E 
   TERRITORIALI
La Banca è strettamente legata al territorio che  In linea con con gli indirizzi di razionalizzazione 
copre in maniera capillare grazie ad una rete  e rafforzamento della Rete di Vendita, contenuti 
di 67 sportelli, aggregati in 8 Aree territoriali,  nel Piano Strategico 2018-2020, si prevede la 
queste  ultime  finalizzate  a  promuovere  e  chiusura  di  7  sportelli  nel  prossimo  triennio.  
sovraintendere -in coerenza con le strategie  La trasformazione dell’assetto distributivo punta 
aziendali condivise con l’Area Affari e l’Area  ad un miglioramento strutturale del cost/income 
Crediti-  lo  sviluppo,  la  programmazione  attraverso la riduzione di sovrapposizioni e la 
e  la  gestione  di  tutte  le  attività  tese  al  copertura più efficiente del territorio. 
raggiungimento degli obiettivi patrimoniali e  Una prima revisione del network, con la chiusura 
reddituali assegnati alle filiali. di due sportelli è in corso di attuazione.
22
Banca_format_2.indd   22 24/04/18   15:26