MISSION
 
VALORI
          E 
“
La Banca ha per  La  mission  è  quella  di  creare  valore  nel  tempo, 
attraverso i principi e i valori sanciti nello Statuto 
Sociale e nel Codice Etico ed attuati attraverso una 
scopo la raccolta del 
chiara definizione del ruolo e del funzionamento degli 
organi di amministrazione e controllo della Banca.
risparmio e l’esercizio 
BCP  è  l’unica  espressione  creditizia  di  una  certa 
del credito, nelle sue  dimensione  realmente  autonoma  nel  panorama 
regionale e in quanto tale mette in pratica l’ideale 
di “investire dove si raccoglie”, al fine di sostenere 
varie forme, tanto 
concretamente  il  ruolo  attivo  e  propulsivo 
dell’imprenditoria locale. 
nei confronti dei soci 
Senza tralasciare l’obiettivo indispensabile di crescita 
che dei non soci,  reddituale, caratteristiche come il forte radicamento 
al territorio, la vocazione al cliente, l’impegno alla 
ispirandosi ai principi  valorizzazione della cultura campana e l’etica alla 
base dei rapporti intrapresi, hanno permesso a BCP di 
“ diventare un punto di riferimento per le famiglie, gli enti 
tradizionali del Credito 
e gli operatori economici della Campania. 
Popolare    Per il futuro, l’obiettivo è quello di continuare  a 
sostenere  il  territorio,  rimanendo  autonomi,  ma 
  individuando tutte le forme di sinergia ritenute utili al 
raggiungimento degli indirizzi strategici aziendali. 
24
Banca_format_2.indd   24 24/04/18   15:26