 
STRATEGIA
LA 
Nel 2017, la BCP ha avviato un percorso di rilancio, partito  La revisione del modello di business -ormai avviata- è 
dalla ridefinizione delle linee strategiche, e che prevede  stata orientata a logiche di semplificazione operativa, 
il consolidamento del proprio posizionamento, il ritorno  razionalizzazione della Rete distributiva, riequilibrio degli 
ad un livello di redditività soddisfacente per gli azionisti  organici. Di questo si dà maggiore evidenza nei capitoli 
attraverso la gestione attiva del portafoglio crediti, la  che seguono dedicati al Personale e alla Clientela, e nei 
revisione dei processi e l’efficientamento della macchina  quali si esplicitano i drivers migliorativi individuati nella 
operativa.  gestione del servizio.
Il Piano Industriale 2018-2020, approvato ad ottobre  Al fine di migliorare l’efficienza operativa ed offrire servizi 
scorso dal Consiglio di Amministrazione, ha sancito  più efficienti alla Clientela è stata, inoltre, programmata 
un importante momento di passaggio verso un nuovo  la migrazione dell’outsorcer informatico che consentirà 
modello di gestione orientato a riposizionare la Banca,  un passo più veloce verso soluzioni digitali, innovazione 
rafforzandola ed avviandola ad un percorso di crescita  delle procedure, sicurezza informatica.
solido e duraturo. 
In  merito  al  miglioramento  dell’asset  quality,  si  è 
Nell’ottica di essere più vicini al territorio la BCP intende,  intervenuti con la revisione dei processi di gestione dei 
infatti, rafforzare il brand e proporsi quale interlocutore  deteriorati e contestuale incremento dei coverage. Si 
privilegiato  nel  panorama  creditizio  regionale,  per  rimanda sull’argomento alla Relazione sulla Gestione 
continuare a sostenere sempre più efficacemente le  nella quale si riportano gli indirizzi definiti per la strategia 
famiglie e le piccole e medie imprese, intervenendo in  di gestione NPL.
una “logica sistemica” tesa a migliorare e ad accrescere 
i segnali di vitalità che la Campania sta esprimendo,  Per essere sempre più vicini alle famiglie, rispondere alle 
rendendoli sempre più evidenti e tangibili. esigenze finanziarie e soddisfare i bisogni manifestati, 
si affiancherà la clientela retail in ottica sempre più 
In funzione delle azioni programmate, grazie all’effetto  consulenziale soprattutto in ambito prodotti assicurativi 
congiunto della crescita dei ricavi e della diminuzione dei  e  strumenti  finanziari,  supportandola  nell’adottare 
costi operativi, già per il corrente anno, si stima un ritorno  scelte  ponderate  e  consapevoli,  anche  in  relazione 
alla redditività e ad una maggiore dinamicità delle masse  all’introduzione in materia di risparmio e investimento 
intermediate, come si evince, peraltro, dall’andamento  della Mifid2 e del Regolamento PRIIPS, in vigore da 
gestionale del primo trimestre appena conclusosi. gennaio 2018. 
 
26
Banca_format_2.indd   26 24/04/18   15:26