“
La  storia  di  Palazzo  Vallelonga  risale  all’ultimo 
quarto del secolo XVII quando la famiglia Castiglione 
Morelli  di  Vallelonga  acquista  un  vasto  feudo 
nell’agro di Torre del Greco.
Dopo varie vicissitudini, tra cui i terremoti del 1794 
prima e del 1861 poi, il fabbricato viene lasciato al 
declino.
La  Banca  di  Credito  Popolare  acquista  nel  1982 
Palazzo  Vallelonga,  completamente  abbandonato 
e destinato alla scomparsa, per restituirlo al suo 
“
territorio di appartenenza e riportarlo all’ antico 
splendore.
Oggi è sede della Direzione Generale della BCP.
28
Banca_format_2.indd   28 24/04/18   15:26