RICCHEZZA
   
ECONOMICA 
 DISTRIBUITA
GENERATA E
Per ogni azienda, la generazione di Valore soste- In merito all’andamento gestionale del 2017 ed 
nibile nel tempo dipende dalla capacità di inte- all’analisi dei dati patrimoniali ed economici si 
grare le aspettative degli stakeholder all’interno  rimanda alla Relazione sulla Gestione. In questa 
degli obiettivi aziendali finalizzati alla soddisfa- sede si danno brevi cenni alle principali com-
zione degli stessi interlocutori.  ponenti del Conto Economico secondo la riclas-
sificazione a Valore Aggiunto 1 che rappresenta 
Per BCP il processo di creazione di Valore è stato  l’anello di congiunzione tra i dati economici e fi-
ridefinito nel Piano Industriale 2018-2020, avvia- nanziari e la rendicontazione sociale.
to lo scorso autunno e nel quale si tracciano le 
direttrici fondamentali e i target individuati per  La tabella di Determinazione e Distribuzione del 
assicurare una struttura finanziaria più solida e  Valore Economico riportata di seguito consente, 
un percorso di sviluppo grazie anche ai margini di  infatti, di evidenziare il processo di formazione 
recupero di redditività, produttività e forte radica- del Valore Aggiunto e la sua distribuzione agli 
mento territoriale.     stakeholder.
1Sotto l’aspetto metodologico, la redazione del prospetto sulla determinazione e distribuzione del Valore Aggiunto è stata effettuata in accordo al processo di 
rendicontazione definito dall’Associazione Bancaria Italiana (ABI).
30
Banca_format_2.indd   30 24/04/18   15:26