Se si guarda al margine di intermediazione depurato 
dalle rettifiche, esso evidenzia una crescita rispetto 
allo scorso anno con una dinamicità della gestione 
operativa, che ha beneficiato di un attento riesame 
della  politica  di  pricing,  a  partire  dalla  riduzione 
del costo del funding per rendere maggiormente 
competitiva la Banca sui tassi attivi, favorendo in tal 
modo impieghi di qualità. La BCP ha distribuito un 
valore economico di rilievo pari -nel 2017- a 73 milioni 
di euro, di poco inferiore all’esercizio precedente, 
ripartito quasi completamente sul territorio. 
La seconda parte della tabella evidenzia, infatti, in 
che modo il valore economico sia stato distribuito ai 
diversi stakeholder. 
In  particolare,  sono  considerati  destinatari  della 
ricchezza prodotta i Soci, i Dipendenti, la Pubblica 
Amministrazione, i Clienti, i Fornitori, la Collettività e 
la Banca stessa.
L’87%, circa 64 milioni di euro, si distribuisce sui 
dipendenti  e  fornitori,  rappresentando,  pertanto, 
un  volano  economico  che  ritorna  sul  territorio, 
considerando che tutti i dipendenti e la maggior parte 
dei fornitori risiedono in Campania.
Anche in merito alla destinazione di Valore economico 
ai Soci, benché nel 2017 non sia stato prodotto utile e 
non si sia provveduto alla distribuzione di dividendo, 
in ogni caso i Soci Clienti hanno goduto di vantaggi 
bancari che ammontano ad oltre 400 mila euro.
Al di là del risultato di gestione della Banca che si 
concretizza indubbiamente in un numero, le attività che 
la BCP ha intrapreso nell’esercizio appena conclusosi, 
hanno generato anche un valore “intangibile” che 
32
Banca_format_2.indd   32 24/04/18   15:26