si può valutare dal contributo al benessere ed al 
miglioramento del contesto sociale in cui la banca è 
inserita e che si esprime attraverso le varie forme di 
redistribuzione del reddito ai suoi stakeholder. 
Con  il  credito  ha  sostenuto  i  consumi,  attività, 
investimenti, innovazione. Una gestione responsabile 
del Personale e il welfare aziendale hanno consentito 
lo  sviluppo  equilibrato  e  sereno  dei  dipendenti. 
Migliorando  l’educazione  finanziaria,  promuovendo 
l’equilibrio di genere e preservando un utilizzo corretto 
delle risorse naturali si è dato un contributo allo 
sviluppo sostenibile. Attraverso il sostegno al territorio 
è stato fornitow un contributo per la  valorizzazione di 
arte, cultura, sport, ricerca scientifica come vedremo 
nei capitoli successivi del Report, nei quali vengono 
dettagliate le azioni intraprese nel 2017.
1% 11% 32% 55%
PUBBLICA 
COLLETTIVITÀ FORNITORI DIPENDENTI
AMMINISTRAZIONE
33
Banca_format_2.indd   33 24/04/18   15:26