CAPITOLO 3 
GOVERNANCE
Governance e Assetto Organizzativo
La Banca di Credito Popolare ha adottato un sistema  Il Collegio Sindacale, composto da tre Sindaci effettivi 
di  amministrazione  e  controllo  tradizionale,  che  e  due  supplenti,  viene  nominato  dall’assemblea 
prevede un Consiglio di Amministrazione e un Collegio  ordinaria.  Vigila  sull’osservanza  della  legge,  dei 
Sindacale.  regolamenti e dello statuto, sul rispetto dei principi 
di  corretta  amministrazione,  sull’adeguatezza 
Il Consiglio di Amministrazione svolge il suo ruolo di  dell’assetto organizzativo e contabile adottato dalla 
guida  nella  determinazione  delle  linee  strategiche  Banca  e  sul  loro  concreto  funzionamento,  sulla 
e  nella  loro  successiva  esecuzione,    assicurando  completezza, adeguatezza, funzionalità, e affidabilità 
il  governo  dei  rischi  a  cui  la  Banca  si  espone,  del sistema dei controlli interni e di gestione dei rischi.
individuandone per tempo le fonti, le possibili dinamiche 
ed i necessari presidi. Il CdA è composto da nove  Attuale  Presidente  del  Collegio  Sindacale  è  Lina 
membri eletti dall’Assemblea, tra soci e non soci, che  Ferdinanda Marinello.
sono in possesso dei requisiti previsti dalla normativa e 
dallo statuto sociale. La revisione legale dei conti è affidata, con delibera 
dell’Assemblea Ordinaria, su proposta motivata del 
La composizione del Consiglio di Amministrazione  Collegio Sindacale, ad una società di revisione.
riflette  un  adeguato  grado  di  diversificazione  in 
termini, tra l’altro, di competenze, esperienze, età  La  direzione  della  Società  e  l’esecuzione  delle 
e genere, ed almeno un terzo dei Consiglieri deve  deliberazioni  degli  Organi  Amministrativi  sono 
essere amministratore non esecutivo. Nel 2017 sono  affidate  ad  una  Direzione  Generale,  che  ha  la 
entrate a far parte del CdA due donne, emanazione  composizione  e  le  attribuzioni  determinate  dal 
dell’imprenditoria locale.  Consiglio di Amministrazione.
Attuale Presidente del Consiglio di Amministrazione è  Nell’ambito della Direzione Generale viene nominato 
Mauro Ascione.  un Direttore Generale, che esercita la funzione di 
36
Banca_format_2.indd   36 24/04/18   15:26