È stata prevista, altresì, la rivisitazione delle funzioni  una  nuova  figura  aziendale  denominata  “Gestore 
del  Chief  Risk  Officer  (CRO)  volta  a  garantire  Upper Affluent”,  incaricata  di  prestare  servizi  di 
l’attuazione di adeguati ed efficaci processi di gestione  consulenza  finanziaria  avanzata  per  rispondere  ai 
dei rischi banca, assicurando la coerenza con il Risk  bisogni più evoluti della clientela con patrimonio pari 
Appetite Framework. o superiore a 500.000 euro, con particolare riferimento 
al collocamento dei prodotti di risparmio collettivo e 
Si è provveduto, inoltre, all’identificazione di ruoli  bancassicurazione. 
e  responsabilità  in  capo  alle  strutture  di  nuova 
costituzione  ed  all’istituzione  del  Comitato  Crediti  L’obiettivo è quello di approfondire la conoscenza delle 
e del Comitato di Direzione, entrambi con funzioni  esigenze mutevoli di una clientela sempre più matura, 
consultive in relazione ai vincoli statutari.  allineare l’erogazione della consulenza in materia di 
investimenti alle best practices di mercato, formulando 
Con  precipuo  riferimento  all’ambito  creditizio,  al  proposte di soluzioni su misura. In corso di valutazione, 
fine di massimizzare l’efficienza in fase decisionale,  a  conclusione  della  migrazione  dell’outsourcer 
sono  previste  significative  modifiche,  nonché  una  informatico che vedrà impegnata la nostra banca fino a 
rivisitazione dell’articolazione dei processi deliberativi  giugno prossimo, si valuterà l’introduzione della figura 
e correlati poteri delegati.  del “Gestore Imprese” cui affidare la gestione diretta di 
posizioni in bonis connotate da fatturato superiore a 10 
Allo scopo di supportare le filiali nel raggiungimento  milioni di euro, con la finalità di promuovere azioni di 
degli obiettivi prefissati e in una logica di maggiore  sviluppo e assicurare un ulteriore presidio del rischio.
specializzazione,  è  stata  istituita,  in  linea 
gerarchica ai Responsabili delle Aree territoriali e  Si riporta di seguito l’Organigramma aziendale vigente 
funzionale al Chief Commercial Officer (Area Affari), al 31 dicembre 2017.
3388
Banca_format_2.indd   38 24/04/18   15:26