Il Sistema dei Controlli Interni della Banca coinvolge  Controlli sui rischi e sulla 
con ruoli diversi tutte le componenti della struttura  conformità 
organizzativa ed è così strutturato:
Governance 
Controlli di secondo livello, volti ad assicurare la corretta 
attuazione del processo di gestione dei rischi, il rispetto dei 
limiti operativi assegnati allevarie funzioni la conformità 
In tale ambito rientrano i controlli diretti ad assicurare che  alle norme, incluse quelle di autoregolamentazione. La 
il sistema dei controlli interni e l’organizzazione aziendale  responsabilità di tali controlli è attribuita alla Funzione di 
siano costantemente uniformati ai principi normativi  Antiriciclaggio, alla Funzione Compliance e alla Funzione 
vigenti sul Sistema dei Controlli Interni e che le funzioni  di Controllo dei Rischi (CRO), ciascuna per la propria 
aziendali di controllo possiedano i requisiti e rispettino  competenza.  
le suddette previsioni. In tale ambito, nel quale rientrano 
anche  l’adozione  delle  iniziative  e  degli  interventi 
necessari  a  garantire  nel  continuo  la  completezza, 
l’adeguatezza,  la  funzionalità  e  l’affidabilità  del  SCI, 
Controlli di linea 
sono coinvolti: l’Organo con Funzione di Supervisione 
Strategica, l’Organo con Funzione di Gestione, l’Organo 
con Funzione di Controllo. 
Controlli di primo livello, diretti ad assicurare il 
corretto svolgimento delle operazioni. Essi sono 
effettuati dalle stesse strutture operative oppure 
Revisione interna 
eseguiti nell’ambito del back office; per quanto 
possibile, essi sono incorporati nelle procedure 
informatiche.  Le  strutture  operative  devono 
Controlli  di  terzo  livello,  volti  a  individuare  assicurare il rispetto del livello di tolleranza al 
andamenti anomali, violazione delle procedure e della  rischio stabilito e delle procedure in cui si articola 
regolamentazione nonché a valutare periodicamente la  il processo di gestione dei rischi. La responsabilità 
completezza, la funzionalità e l’adeguatezza, in termini  di tali controlli è in primo luogo attribuita alle 
di efficienza ed efficacia, del Sistema dei Controlli Interni.  strutture  operative. 
SISTEMA DEI 
CONTROLLI
 INTERNI 
 
41
Banca_format_2.indd   41 24/04/18   15:26