ANTICORRUZIONE
 
   ANTITERRORISMO
ANTIRICICLAGGIO E
In  tema  di  anticorruzione,  ai  dipendenti  è  fatto  la reputazione e la stabilità. La policy è approvata dal 
divieto di accettare dazioni, benefici (sia diretti che  CdA e periodicamente aggiornata. 
indiretti), omaggi, atti di cortesia e di ospitalità tali da 
compromettere l’immagine di BCP e da poter essere  Il Manuale costituisce il compendio degli aspetti di 
interpretati come finalizzati ad ottenere un trattamento  carattere  normativo  e  contiene  una  disciplina  dei 
di favore che non sia legittimo e/o determinato dalle  processi operativi che integrano e dettagliano i principi 
regole  di  mercato.  L’omaggistica  utilizzata  per  lo  generali stabiliti dalla Banca di Credito Popolare definiti 
svolgimento degli affari è finalizzata alla promozione  in materia di antiriciclaggio e antiterrorismo. 
dell’immagine di BCP e non può eccedere le normali 
prassi commerciali e di cortesia. Al 31/12/2017, esiste  Il  Manuale  disciplina  l’attività  di  prevenzione  dal 
una  policy  per  la  “gestione  dell’omaggistica”  ma  coinvolgimento  in  fenomeni  di  riciclaggio  e  di 
non è stata ancora formalizzata una specifica policy  finanziamento  al  terrorismo  internazionale,  volta 
sull’anticorruzione: la sua definizione è programmata  a  evitare  alla  Banca  e  ai  propri  dipendenti  ogni 
per il 2018. Nel 2017 non sono stati segnalati casi di  coinvolgimento anche inconsapevole in fenomeni di 
corruzione. antiriciclaggio e di finanziamento al terrorismo. 
In BCP sono in vigore le Linee Guida in materia di  La Banca, avvalendosi di dedicati applicativi  che a breve 
Antiriciclaggio e Antiterrorismo che hanno la finalità  verranno integrati con gli archivi aziendali,  adotta 
di delineare gli orientamenti strategici adottati dal CdA  cautele al fine di individuare nominativi ricompresi 
volti ad assicurare sistemi valutativi adeguati e processi  nelle cosiddette liste di “soggetti indesiderati”, ovvero 
decisionali chiari, oggettivi, periodicamente aggiornati  nominativi presenti su organi di stampa o di altre fonti 
in grado di assicurare coerenza di comportamento  pubbliche  che  risultano  coinvolti  in  provvedimenti 
all’interno dell’intera struttura aziendale e tracciabilità  e procedimenti di varia natura a carico dell’Autorità 
delle verifiche svolte e delle valutazioni effettuate. Tutti  Giudiziaria, dagli organi investigativi (Polizia di Stato/
i dipendenti e collaboratori sono tenuti a rispettare la  GDF/ecc),  al  fine  di  effettuare,  previa  verifiche,  gli 
policy, al fine di evitare qualsiasi coinvolgimento, anche  adempimenti operativi che ne discendono. Al tal fine, la 
inconsapevole, della Banca in fenomeni di riciclaggio e di  Banca si è dotata di un applicativo “ad hoc” che gestisce 
finanziamento del terrorismo che possano danneggiare  le predette notizie.
42
Banca_format_2.indd   42 24/04/18   15:26