WHISTLEBLOWING 
Il Codice Etico stabilisce i valori e i principi di 
comportamento ai quali i componenti del sistema 
A partire dal 2016, BCP ha posto in essere 
Banca devono orientare la propria attività nei 
un  sistema  interno  che  permette  la 
confronti di tutti gli stakeholder. Il Codice Etico 
segnalazione da parte del Personale di atti 
e le sue modifiche vengono approvati dal CdA 
e fatti che possano costituire una violazione 
della  Banca di Credito Popolare.
delle norme disciplinanti l’attività bancaria. 
I destinatari del Codice Etico sono le risorse 
Il sistema garantisce la riservatezza e la 
umane, i fornitori di beni e servizi, gli agenti e 
protezione dei dati personali del soggetto 
subfornitori, compresi consulenti e professionisti 
che effettua la segnalazione e del soggetto 
esterni, partner commerciali e collaboratori. 
eventualmente segnalato. In merito, come 
I valori condivisi e promossi da BCP sono la 
previsto dalle disposizioni di Vigilanza, sono 
responsabilità,  la  trasparenza,  l’affidabilità. 
stati adottati una policy ed un regolamento 
BCP promuove una cultura dell’apprendimento 
interno, che saranno nel 2018 aggiornati in 
continuo  e  incoraggia  segnalazioni  e 
funzione  sia  delle  disposizioni    introdotte 
suggerimenti provenienti da tutti i portatori di 
con la Legge n. 179 del 30/11/2017, sia delle 
interesse. Legalità, lealtà e correttezza devono 
previsioni regolamentari di cui alla Direttiva 
influenzare i comportamenti a qualsiasi livello; 
MIFIDII. 
inoltre, la Banca non tollera alcuna forma di 
corruzione, concussione o altri abusi e reati.
Nel 2017 non sono pervenute segnalazioni.
Fermo restando l’esercizio dei diritti politici e 
sindacali, da esercitarsi secondo le modalità e 
nelle sedi a ciò deputate, e nel rispetto dei principi 
costituzionali di libertà di espressione, è fatto 
obbligo ai dipendenti e collaboratori, di astenersi 
totalmente  dall’esprimere  pubblicamente 
(anche tramite l’uso di qualsiasi social network 
o blog) qualsiasi tipo di giudizio lesivo della 
reputazione o dell’immagine del Gruppo nonché 
diffondere notizie o comunicazioni od opinioni 
a  nome  del  Gruppo  stesso  senza  espressa 
autorizzazione. 
Per ulteriori approfondimenti, si rimanda al 
Codice Etico presente sul sito web della Banca.
CODICE
ETICO
44
Banca_format_2.indd   44 24/04/18   15:26