CAPITOLO 4
SOCI
 
E
N
La gestione e lo sviluppo dei Soci OE 1 69
R % SOCIETÀ
La gestione e lo sviluppo del corpo sociale avvengono nel  ZIE
rispetto di un quadro normativo ben definito dalle regole  SIN
proprie del sistema delle banche popolari, riportate ed  OE 45 2.410SOCI FEMMINE
%
espresse in buona parte nello statuto sociale della Banca.  PG
Rafforzare il legame e la fiducia con i Soci è un obiettivo  MR 
costantemente perseguito, nell’ottica di creare sinergia  OE 54 2.861SOCI MASCHI
%
e valore a vantaggio reciproco e per il territorio. Essere  CP
Socio BCP significa condividerne i valori e le finalità e 
avere l’opportunità di prendere parte attiva alla vita della 
banca.  Lo status di Socio, avente diritto di partecipazione  1 61BENEVENTO
alle assemblee e diritto di voto, si acquisisce con la  % E PROVINCIA
titolarità di almeno 200 azioni, l’iscrizione al Libro Soci 
della Banca ed a seguito di una specifica delibera di  2 81AVELLINO 
ammissione da parte del Consiglio di Amministrazione.  % E PROVINCIA
Diversamente, si è portatori di diritti patrimoniali (diritto 
al dividendo e al capitale), cioè Azionisti.  4 201SALERNO 
% E PROVINCIA
Il Socio gode di una serie di vantaggi che vanno dal diritto 
ddii  paagretveocliapzaiozinoin/bee naellfiac iv itsau  sporcoidaloet,t i aell es edrivveizris ed efdoircmatei,   E IO 7% 395 FRUEOGRIOIN E
NR
ccohoep seorsattaivnizsimanoo.  Oilg pnri isnoccipioio h ad id miriutttou aal uisnm voo taol,l qau baalusen qdueel   OTO 9% 472 CASERTA 
sia il numero delle azioni possedute. L’Assemblea è senza  ZII E PROVINCIA
UR
dubbio il principale evento dedicato al Socio ed è anche 
lo strumento attraverso il quale il Socio può esercitare  IBER 34% 1.818NAPOLI E PROVINCIA
il proprio diritto di controllo sulle scelte della Banca e  RT
rappresenta un importante momento di comunicazione  TL 
delle strategie e dei risultati. ISU 43% 2.312TORRE DEL GRECO
DS
Negli ultimi anni, in occasione di particolari momenti, o di 
novità bancarie legislative rilevanti per la vita societaria,  Relativamente  alla  distribuzione  della  compagine  sociale  sul 
sono  stati  organizzati  incontri  di  approfondimento  territorio  regionale,  questa  si  mostra  esattamente  speculare 
riservati ai Soci, come avvenuto per le ultime modifiche  alla  crescita  operativa  della  banca  con  la  sua  rete  sportelli, 
con  una  alta  presenza  quindi  nell’area  vesuviana,  bacino  di 
statutarie o per la presentazione del Piano Industriale, 
radicamento  storico.  Obiettivo  per  i  prossimi  anni  sarà  quello 
anticipato ai Soci per una maggiore consapevolezza e  di  rafforzare  la  presenza  verso  le  altre  aree  di  insediamento.
condivisione delle strategie aziendali.
46
Banca_format_2.indd   46 24/04/18   15:26