SERVIZI
 
 SOCI
              OFFERTI AI
I  Soci  sono  da  sempre  considerati  interlocutori 
privilegiati  ai  quali  offrire  servizi  a  condizioni 
particolarmente favorevoli. 
La BCP, pur senza voler creare eccessive disparità 
nel rapporto con la generalità dei clienti, prevede un 
paniere di prodotti/servizi offerti ai Soci a condizioni 
vantaggiose. Le principali agevolazioni si hanno nei costi 
di gestione del conto corrente, sulle carte di debito e sui 
mutui e finanziamenti.
A dimostrazione della costante attenzione nei confronti 
dei Soci, la BCP ha, inoltre, stipulato una serie di 
convenzioni per offrire agli stessi facilitazioni e vantaggi 
extrabancari.
È in corso l’ampliamento di questa attività, con il rilascio 
di una Card Socio BCP personalizzata che consentirà 
allo stesso di ottenere maggiori agevolazioni in diversi 
settori, che vanno da attività culturali e spettacoli, 
Sanitarie, Servizi Turistici e Alberghieri, Settore Auto e 
Moto, Svago e Tempo Libero, Shopping &Store, Editoria. 
Infine, per garantire una reale ed effettiva partecipazione 
del Socio alla vita della banca, si utilizzano diversi canali 
informativi quali la Newsletter a cadenza mensile, il 
periodico La Tua Banca con cadenza semestrale e il Sito 
www.bcp.it con il quale oltre alla Sezione dedicata, i Soci 
possono accedere, con credenziali personali, all’Area 
Privata, per essere sempre aggiornati sulle iniziative, 
servizi e vantaggi bancari ed extrabancari.
48
Banca_format_2.indd   48 24/04/18   15:26