 CAPITOLO 5
 
LA GESTIONE
RESPONSABILE 
DELLE RISORSE UMANE
La gestione delle Risorse Umane: politiche e modello di gestione
Il Personale rappresenta un fattore strategico per  under 40,  partita nel 2018, e finalizzata ad azioni di 
il successo competitivo e, pertanto, la BCP presta  reverse mentoring e coinvolgimento delle nuove leve 
la  massima  attenzione  alle  risorse,  favorendo  lo  generazionali.
sviluppo del potenziale di ogni persona e la relativa 
crescita professionale. È il Personale, infatti, che,  Coerentemente con questo approccio nei confronti dei 
attraverso un contatto diretto e quotidiano con la  Dipendenti, si sta strutturando il nuovo Sistema delle 
clientela, instaura un rapporto di reciproca e solida  Valutazioni, basato su un modello di performances 
fiducia, accompagnando i clienti verso le soluzioni più  di gruppo e individuali, mirato al raggiungimento 
adatte alle loro esigenze. La Banca si impegna, inoltre,  di  obiettivi  qualitativi  e  quantitativi  di  immediata 
a tutelare l’integrità fisica e morale delle persone e  comprensione, nell’ottica di generare un rapporto più 
non tollera alcuna forma di discriminazione.  costruttivo fra Valutatore e Valutato,  promuovendo, 
nel contempo, una rinnovata cultura di feedback 
Oltre ai consueti incontri di formazione, nell’ambito  costruttivo.
del potenziamento dello spirito di coesione aziendale, 
lo scorso anno si sono susseguiti una serie di eventi 
finalizzati  a  condividere  le  strategie  aziendali,  Composizione e caratteristiche
rendendo  trasparenti  ed  accessibili  al  Personale 
informazioni sugli obiettivi del Piano Industriale e del 
rilancio del brand aziendale.
L’organico aziendale, alla data del 31.12.2017, si 
L’obiettivo per il futuro è quello di rafforzare sempre di  compone di 586 dipendenti - con un decremento, 
più l’engagement e lo spirito di squadra. In quest’ottica  rispetto all’anno precedente, di 15 risorse (nel 
ha  generato  un  riscontro  molto  positivo  anche  corso dell’anno si sono realizzate 17 cessazioni 
l’iniziativa prevista dal Piano Industriale dei Tavoli  e 2 assunzioni). Al riguardo, si evidenzia che, a 
50
Banca_format_2.indd   50 24/04/18   15:26