 
BCP
LA SOSTEN IBILITÀ   IN 
Il commitment del Presidente e del Direttore Generale
MAURO ASCIONE
PRESIDENTE 
Il Report di Sostenibilità è il documento con cui un’azienda 
rendiconta  le  proprie  iniziative  di  sostenibilità  sociale  ed 
economica, comunicando le azioni svolte a tutela dell’ambiente, 
l’approccio che utilizza nei confronti dei lavoratori, la  relazione con 
il territorio. In questa ottica, anche la Banca di Credito Popolare 
ha deciso di rafforzare l’impegno di vicinanza alla comunità, nella 
consapevolezza che essere banca di territorio significhi continuare 
a preservare quei valori etici che da sempre ne contraddistinguono 
l’operato, affinchè questi valori siano costanti nel tempo.
È  uno  strumento  realizzato  in  funzione  di  una  “logica 
multistakeholder”  e  che  manifesta    la  costante  attenzione 
della nostra banca sia ai Soci che agli altri interlocutori Clienti, 
Dipendenti, Investitori, Comunità locale, Ambiente, Fornitori. 
Una modalità di comunicare all’esterno ma anche diffondere 
all’interno dell’azienda una scala di valori che esprimono la 
nostra identità, fortemente connessa ai principi della solidarietà, 
sussidiarietà e integrità, tipici di una banca popolare.
Abbiamo forte l’ambizione di continuare a percorrere in modo 
nuovo la strada della nostra mission che ci accompagna fin dalla 
costituzione della BCP 130 anni fa: contribuire alla crescita del 
territorio, creando valore non solo economico ma anche sociale! 
Sulla base di questo principio fondante, Vi diamo evidenza dei 
nostri orientamenti ben rappresentati nelle pagine che seguono 
e che indicano la valenza forte della nostra mission al servizio e 
nell’interesse di tutti gli stakeholder, ai quali riteniamo doveroso 
rendicontare  in  modo  sempre  più  accurato  della  ricchezza 
generata  e distribuita.
6
Banca_format_2.indd   6 24/04/18   15:25