seguito di interventi di riduzione del Personale  Riequilibrio degli Organici
attuati nel corso del mese di gennaio, si registrano 
45 cessazioni (di cui 25 sulla rete e 20 sugli uffici) e 
che l’organico aziendale si attesta a 541 dipendenti.  In data 14 novembre è stato siglato un accordo con le 
Alla  luce  di  tale  composizione  e  nell’ambito  Organizzazioni Sindacali per l’accesso alle prestazioni 
delle  azioni  finalizzate  al  rafforzamento  anche  ordinarie e straordinarie erogate dal Fondo di Solidarietà. 
quantitativo della Rete, si è attuato un piano di  In funzione di tale accordo 39 risorse hanno firmato il 
riconversione  professionale  (che  ha  coinvolto  Piano Esodi e concluso il rapporto di lavoro. Ulteriori 
30  dipendenti)  per  l’inserimento  nelle  filiali  di  23 risorse sono andate in quiescenza per un totale di 62 
Personale  assegnato  presso  la  sede  centrale,  risorse in uscita tra gennaio 2017 e gennaio 2018 (circa il 
con la conseguente riallocazione delle risorse e  10% rispetto ai 601 dipendenti al 31/12/2016). 
assegnazione del 64% del Personale sulla Rete. 
Pertanto, considerando le due assunzioni effettuate lo 
I dati relativi all’organico evidenziano le seguenti  scorso anno, il numero delle risorse, al 31 gennaio 2018, si 
specificità: attesta a 541 di cui 344 presso la Rete, con un contestuale 
riequilibrio del Personale tra periferia e centro pari al 
llaa  ssiiggnniifificcaattiivvaa  pprreesseennzzaa  ddeell  ppeerrssoonnaallee  ffeemmmmiinniillee   64% contro il 57% di giugno scorso. 
ppaarrii  aall  3333,,9966%%  ((ppeerrcceennttuuaallee  ssoossttaannzziiaallmmeennttee  ssttaabbiillee  
nnoonnoossttaannttee   llaa   ccoonnttrraazziioonnee   ddeellll’’oorrggaanniiccoo   cchhee   hhaa   OObbiieettttiivvoo  ddeell  PPiiaannoo  IInndduussttrriiaallee  èè  qquueelllloo  ddii  ppeerrvveenniirree  aa  fifinnee  
iinntteerreessssaattoo  mmaaggggiioorrmmeennttee  iill  ppeerrssoonnaallee  mmaasscchhiillee));; 22002200  aadd  uunn  rriiaasssseettttoo  uulltteerriioorree  ddeellllee  rriissoorrssee  cchhee,,  aanncchhee  
ggrraazziiee  aallllaa  rreevviissiioonnee  oorrggaanniizzzzaattiivvaa,,  ppoorrtteerràà  aadd  aallllooccaarree  iill  
7700%%  ddeeii  ddiippeennddeennttii  iinn  RReettee..  
uunn’’eettàà   aannaaggrraafificcaa   mmeeddiiaa   ppaarrii   aadd   aannnnii   4488,,7711   eedd  
uunn’’aannzziiaanniittàà  ddii  sseerrvviizziioo  iinn  mmeeddiiaa  ppaarrii  aa  2211  aannnnii;; In merito alla ripartizione dei Dipendenti per figura 
professionale si rappresenta che il 2,2% dei dipendenti 
fa parte della seconda Area Professionale, il 61,6% 
un’importante  presenza di laureati (pari al 43,7%),  della  Terza  Area  professionale,  il  35,2%  appartiene 
cosa che conferma l’inserimento di risorse sempre  alla categoria dei Quadri Direttivi e l’1% ha incarichi 
più qualificate. dirigenziali.
51 51
Banca_format_2.indd   51 24/04/18   15:26