 
GENERE
PARITÀ 
DI 
E WELFARE AZIENDALE
Per BCP le persone rappresentano un vero e  Con riferimento al welfare, per tutelare e valorizzare i 
proprio capitale che produce valore economico  propri collaboratori e le loro famiglie, la Banca si impegna 
e sociale sul territorio e che consente di offrire  ad effettuare investimenti e versamenti a fondi pensione 
servizi di eccellenza con impegno e passione.  integrativi per tutti i dipendenti. 
In  merito  alla  parità  di  genere,  si  evidenzia  Si segnala, inoltre, che in un contesto di crescente 
che BCP è una realtà in cui il rapporto di base  attenzione nei confronti dei suoi dipendenti, nel corrente 
salariale tra donne e uomini a livello di quadri  anno è stata ampliata l’ offerta dei mutui al Personale, 
direttivi è del 92%.  ricomprendendo anche le tipologie a 25 e a 30 anni. 
53
Banca_format_2.indd   53 24/04/18   15:26