Formazione
il  rafforzamento  delle  qualità  professionali,  della 
conoscenza dei prodotti e dei servizi della Banca, con 
approfondimenti  su  aspetti  concernenti  le  attività  di 
I progetti formativi realizzati nel corso del 2017 hanno  consulenza. 
perseguito,  in  continuità  con  gli  anni  precedenti, 
l’obiettivo di favorire lo sviluppo delle competenze e delle  Infine, in linea con gli obiettivi del Piano Strategico 
professionalità dei dipendenti, in linea con le esigenze di  di  rilancio  commerciale  (rivisitazione  ed  innovazione 
natura operativa e gestionale nonché con gli obiettivi del  dei prodotti, con il conseguente ruolo fondamentale 
Piano Strategico. della consulenza per gli investimenti della clientela), 
Nel primo semestre dell’anno, le iniziative formative  di  rafforzamento  della  Rete  commerciale  e  di 
hanno  avuto  come  focus  tematiche  normative  miglioramento della gestione dei deteriorati, è stato 
obbligatorie,  al  fine  di  richiamare  l’attenzione  sulla  elaborato  uno  specifico  piano  formativo  denominato 
corretta applicazione delle norme operative. “BCP: Banca, Crescita, Persone”, per il quale è stata 
Al riguardo, si segnalano i corsi relativi: ottenuta anche l’autorizzazione  al finanziamento da 
parte del Fondo Banche Assicurazioni relativamente 
all’Avviso 1/2017. In merito le attività formative sono 
aallllaa  ffoorrmmaazziioonnee  iinn  aammbbiittoo  aassssiiccuurraattiivvoo,,  ssiiaa  iinn  aauullaa  cchhee  ccoonn   iniziate nello scorso novembre, con l’avvio di interventi 
mmooddaalliittàà  ee--lleeaarrnniinngg,,  ddii  ccuuii  aall  rreeggoollaammeennttoo  IIVVAASSSS  66//22001144   finalizzati all’allineamento degli orientamenti ESMA e 
((ssiiaa  ccoorrssii  ddii  aaggggiioorrnnaammeennttoo  cchhee  ccoorrssii  ppeerr  nneeooaaddddeettttii)) MiFID II, che proseguiranno nel corso del 2018.
Dialogo con le parti sociali
aallllaa  ffoorrmmaazziioonnee  iinn  aammbbiittoo  ssaalluuttee  ee  ssiiccuurreezzzzaa,,  ccoonn  ccoorrssii  ddii  
aaggggiioorrnnaammeennttoo  ppeerr  llaa  ffoorrmmaazziioonnee  ggeenneerraallee  ee  ssppeecciifificcaa,,  
ppeerr  ggllii  aaddddeettttii  aallllee  eemmeerrggeennzzee  ((llaavvoorraattoorrii  iinnccaarriiccaattii  ddeellllaa  
pprreevveennzziioonnee   iinncceennddiioo//eevvaaccuuaazziioonnee   lluuoogghhii   ddii   llaavvoorroo   ee   Nel corso del 2017, i più rilevanti profili di confronto 
pprriimmoo  ssooccccoorrssoo))  nnoonncchhéé  ll’’aannnnuuaallee  aaggggiioorrnnaammeennttoo  ppeerr  ii   con  le  Organizzazioni  Sindacali,  in  un  contesto 
RRaapppprreesseennttaannttii  ddeeii  LLaavvoorraattoorrii  ppeerr  llaa  SSiiccuurreezzzzaa aziendale  non  impermeabile  alle  dinamiche  di 
sistema, hanno riguardato gli impatti del piano 
industriale; in particolare, le tematiche sono state 
aallll’’aaggggiioorrnnaammeennttoo   iinn   mmaatteerriiaa   AAnnttiirriicciiccllaaggggiioo,,   ppeerr   iill   connesse alla riorganizzazione aziendale nonché 
PPeerrssoonnaallee  ddii  RReettee a ridurre i costi di gestione, iniziative tutte volte a 
recuperare efficienza e produttività.
In ottica di qualificata gestione della relazione con la  Nell’ultimo periodo dell’anno, è stato sottoscritto 
clientela, sono state realizzate attività formative che, in  con  le  Organizzazioni  Sindacali  un  accordo  per 
ottemperanza a quanto previsto dalla normativa, sono  l’accesso alle prestazioni ordinarie e straordinarie 
tese a sviluppare una sempre maggiore consapevolezza  del Fondo di Solidarietà, prevedendo da un lato il 
e  qualificazione  del  Personale,  anche  attraverso  ricorso alla sospensione dell’attività lavorativa al 
54
Banca_format_2.indd   54 24/04/18   15:26