fine di accompagnare i processi di riorganizzazione  lavoratore, attraverso la predisposizione di luoghi 
in corso per numero 4.400 giornate nel 2018 e  di lavoro, attrezzature e processi di elevata qualità
per numero 5.600 giornate nel 2019 e dall’altro la 
fuoriuscita di 39 risorse (dal 1 febbraio 2018). 
Tutti i dipendenti BCP sono coperti da accordi di  perseguire, sulla base di quanto prescritto dall’art. 
contrattazione collettiva CCNL. 28 del D.Lgs. 81/08, la valutazione sia dei “fattori 
di  rischio”  (intesi  come  quelli  che  “accadono” 
nelle situazioni di lavoro), che delle “condizioni 
di  rischio”  (intese  come  quelle  che  esprimono 
Cral Aziendale
possibilità oggettive, valutabili e modificabili, che 
si riferiscono a tutti i processi del lavoro)
Il Circolo Ricreativo Aziendale Lavoratori della 
BCP è un’associazione che si pone come obiettivo  perseguire un “principio di precauzione” così come 
l’aggregazione  tra  i  colleghi,  promuovendo  un  prescritto dall’art. 15 del D.Lgs. 81/08, e dall’art. 
sano e proficuo uso del tempo libero.  2087 del codice civile, mirando alla predisposizione 
di misure aziendali volte a migliorare il “benessere” 
Il Cral aziendale ogni anno offre un intenso calendario  dei  lavoratori,  inteso  come  salute  e  sicurezza 
di  iniziative  che  spaziano  dalla  partecipazione  ad  dell’individuo.
eventi culturali, eno-gastronomici, ludici, sportivi.
Anche nel 2017 è stata proposta la partecipazione 
a viaggi, rassegne teatrali, tornei sportivi, mostre e  A tutte le funzioni aziendali, in seguito all’attività di 
sostegno ad attività solidali. comunicazione intrapresa e la formazione erogata, 
si rende consapevole che “la politica” riguardante 
A supporto delle attività del CRAL, la Banca riconosce  la salute e la sicurezza è sancita da linee guida 
un contributo annuale e mette a disposizione locali  comuni, la cui unicità decisionale è garantita dalla 
aziendali per le riunioni degli Associati. figura del datore di lavoro che ha il compito di 
definire e controllare il sistema gestionale della 
Salute e Sicurezza prevenzione aziendale.
Nell’ambito  dell’organigramma  della  sicurezza, 
oltre ai principali attori (datore di lavoro, RSPP, 
L’impegno dalla Banca in materia di salute e  Medico competente e RLS), i lavoratori cd. addetti 
sicurezza è stata delineata tenendo conto dei  alle  emergenze  (primo  soccorso,  prevenzione 
seguenti principi: incendio) sono costantemente formati ed incaricati. 
Continuo è anche il confronto con i Rappresentati 
perseguire  la  tutela  della  salute  ed  integrità  dei lavoratori per la sicurezza, il cui contributo 
psicofisica dei lavoratori e quindi il benessere del  al  miglioramento  delle  soluzioni  adottate  e/o 
55
Banca_format_2.indd   55 24/04/18   15:26