all’emersione  di  particolari  situazioni  è  di  Nuova Guardia
fondamentale importanza. Disponibile al confronto 
con il Personale è il Medico Competente, al quale 
ciascun dipendente può rivolgersi per il tramite del 
Rappresenta un sistema di supervisione e controllo 
RSPP.
che consente di configurare gruppi di agenzie e 
contemporaneamente di gestire più immagini nello 
Riguardo agli infortuni, la Banca ha registrato nel 
stesso sito e di siti diversi. 
2017 soltanto 3 eventi di lieve entità.
Agevola l’operatore della Centrale “Antirapina” nel 
Nell’ambito della sicurezza fisica sono proseguite 
controllo e nella gestione intelligente degli allarmi, 
le  attività  di  allineamento  agli  standard  di 
evitando la perdita di eventi e garantisce maggiore 
sicurezza,  mediante  il  costante  potenziamento 
sicurezza attraverso la videosorveglianza live e il 
delle  misure  di  sicurezza  nei  diversi  siti  della 
successivo prelievo di immagini. 
Banca,  al  fine  di  implementare  le  soluzioni 
  
più idonee per la prevenzione e la repressione 
È  compliant  con  le  norme  CEI-79  (Impianti 
della  criminalità,  in  ragione  del  particolare 
antintrusione, antifurto - Norme CEI: CEI 79-2 - 
ambito  territoriale  di  operatività.  In  tale  ottica, 
Norme particolari per le apparecchiature E CEI 
l’intervento più significativo nel 2017 ha riguardato 
79-3 – Norme particolari per gli impianti)  e si 
una nuova modalità – preceduta da una attenta 
integra con wGuard (Dispositivo di controllo che 
valutazione del rischio rapina - di organizzazione 
interagisce con l’ambiente sorvegliato da remoto 
della  sicurezza  fisica  con  la  dismissione  del 
attraverso  un  monitor  con  guardia  posizionato 
servizio di piantonamento fisso con presenza di 
in  maniera  strategica  all’interno  del  sito  da 
Guardia Particolare Giurata (numero 45 filiali) e 
proteggere, pronta ad attivare le azioni di contrasto) 
l’introduzione della “Nuova Guardia”, attraverso 
e con numerosi dispositivi tecnologici (ad es. roller 
una centrale multimediale di allarme e video che 
cash, elettroserrature, accessi).
offre funzionalità di protezione avanzate mediante 
analisi degli eventi da remoto. 
56
Banca_format_2.indd   56 24/04/18   15:26