CAPITOLO 6
 
LA GESTIONE
RESPONSABILE 
DEL SERVIZIO
La gestione del servizio: politiche e modello di gestione
Come ampiamente descritto nel Codice Etico, tutti  valore che ha sempre guidato l’operato della BCP 
i  Dipendenti  e  Collaboratori  della  Banca  devono  ed è la stessa aspirazione con cui si guarda al 
mantenere riservati i dati e le informazioni trattate  futuro.
o dei quali vengono in possesso per l’esecuzione 
dell’attività  svolta  nell’ambito  del  Gruppo,  Ciò che caratterizza principalmente il rapporto 
assicurando il pieno e puntuale rispetto delle misure  con i Clienti è la relazione diretta attraverso il 
di sicurezza e di protezione. A tal fine, BCP provvede  “contatto fisico” allo sportello. Questa peculiarità 
all’implementazione di misure fisiche e logiche idonee  rappresenta un sistema permanente di ascolto e 
per la corretta gestione e protezione dei dati e delle  nonostante il mercato tenda ad orientarsi sempre 
informazioni riservate e/o privilegiate, assicurando  più  verso  l’utilizzo  di  canali  “a  distanza”  con 
l’accesso alle stesse solo ai soggetti autorizzati e  strumenti digitali, resta un elemento distintivo 
salvaguardandone  la  riservatezza,  l’integrità  e  le  ed un importante fattore di fidelizzazione che si 
modalità di conservazione, anche nel rispetto delle  intende continuare a consolidare. 
normative vigenti in materia. 
Consapevoli, però, che l’esperienza digitale possa 
Clienti contribuire a valorizzare le relazioni personali, la 
Banca oltre ai canali di comunicazione e ascolto 
tradizionali, si relaziona con i propri stakeholder 
anche adottando altre forme di comunicazione, 
Essere un punto di riferimento per il territorio  per uno scambio più diretto ed immediato di 
in cui la Banca opera, instaurando con i propri  informazioni ed opinioni, rappresentate dal sito 
interlocutori una relazione basata sulla fiducia,  istituzionale, dalle newsletter e dalle caselle mail 
correttezza, trasparenza e professionalità, è il  dedicate (info e comunicazione). 
58
Banca_format_2.indd   58 24/04/18   15:26