I reclami 
La puntuale gestione di questi strumenti consente 
di  veicolare  aggiornamenti  e  informazioni  sulle 
attività della Banca e, al contempo, di raccogliere 
commenti, suggerimenti mantenendo così aperto 
LLaa  qquuaalliittàà  ddeell  sseerrvviizziioo  rraapppprreesseennttaa  uunn  eelleemmeennttoo  
un canale di dialogo e di confronto. L’obiettivo per 
ffoonnddaammeennttaallee   nneellllaa   vvaalluuee   pprrooppoossiittiioonn   ddeellllaa  
il futuro è quello di rafforzare il processo di ascolto 
BBaannccaa   ee   rriicchhiieeddee   uunn   pprreessiiddiioo   ccoossttaannttee..   UUnn  
e verifica della customer satisfaction, valorizzando 
eeffffeettttiivvoo  ee  ppoossiittiivvoo  ddiiaallooggoo  ttrraa  llaa  BBaannccaa  ee  iill  
e  monitorando  costantemente  la  “qualità  del 
CClliieennttee  ccoonnsseennttee,,  iinnffaattttii,,  iill  cchhiiaarriimmeennttoo  ddeellllee  
servizio”,  ben  consci  che  essa  rappresenti  un 
rriissppeettttiivvee  ppoossiizziioonnii  ffaavvoorreennddoo  iill  mmaanntteenniimmeennttoo  
fattore strategico di competizione nel mercato.
ddii   uunnaa   pprroofificcuuaa   rreellaazziioonnee,,   nneellll’’oottttiiccaa   ddii  
ppeerrffeezziioonnaarree  llaa  qquuaalliittàà  ddeeii  sseerrvviizzii  ee  ddeeii  pprrooddoottttii  
Con riferimento alla composizione della clientela, 
ooffffeerrttii..    
a fine 2017 la  BCP conta oltre 100 mila clienti, 
con  forte  concentrazione  nel  segmento  retail 
LLaa   BBCCPP   aattttrriibbuuiissccee   ggrraannddee   iimmppoorrttaannzzaa   aallllaa  
che rappresenta l’84% in termini di numerosità 
rreellaazziioonnee   ccoonn   llaa   pprroopprriiaa   CClliieenntteellaa   eedd   èè   ddaa  
dei  rapporti  e  il  58%  in  relazione  alla  masse 
sseemmpprree   aatttteennttaa   aadd   aassssiiccuurraarrnnee   llaa   ccoommpplleettaa  
intermediate. La clientela retail è orientata a forme 
ssooddddiissffaazziioonnee..  PPeerrttaannttoo,,  rriisseerrvvaa  ppaarrttiiccoollaarree  ccuurraa  
tecniche di raccolta tradizionale e a finanziamenti a 
aallllaa  ggeessttiioonnee  ddeeii  rreeccllaammii,,  ssiiaa  ppeerr  pprreesseerrvvaarree  uunn  
medio-lungo termine. 
rraappppoorrttoo  ccoorrrreettttoo  ee  ttrraassppaarreennttee  ccoonn  ii  CClliieennttii,,  ssiiaa  
ppeerr  rriissoollvveerree,,  iinn  ffaassee  pprreelliimmiinnaarree,,  ssiittuuaazziioonnii  ddii  
In merito alla clientela aziende, la BCP ha negli 
ppootteennzziiaallee  iinnssooddddiissffaazziioonnee  ddeellllaa  CClliieenntteellaa..  
anni cercato di ottemperare, soprattutto,  al ruolo 
IInn  lliinneeaa  ccoonn  ll’’aannnnoo  pprreecceeddeennttee,,  ii  rreeccllaammii  rreeggiissttrraattii  
strategico  di  agente  di  sviluppo  del  territorio 
nneell  22001177  ssoonnoo  nn..221199,,  ddii  ccuuii    nn..  5533    hhaannnnoo  aavvuuttoo  aadd  
non  limitandosi  a  finanziare  le  imprese,  ma 
ooggggeettttoo  iill  pprrooddoottttoo  PPrreessttiittii  PPeerrssoonnaallii  ((CCeessssiioonnee  
soprattutto contribuendo a sostenere una classe 
ddeell  QQuuiinnttoo//DDeelleeggaazziioonnii  ddii  ppaaggaammeennttoo)),,  qquuiinnddii,,  
dirigente locale di imprenditori, di professionisti, 
rreeccllaammii  ddiirreettttii  ppeerr  llaa  mmaaggggiioorr  ppaarrttee  aadd  ootttteenneerree  
selezionando i progetti, veicolando le innovazioni, 
iill  rriimmbboorrssoo  ddeeggllii  oonneerrii  nnoonn  ggoodduuttii  ppeerr  eessttiinnzziioonnee  
valutando le potenzialità delle imprese locali e il 
aannttiicciippaattaa  ddeell  fifinnaannzziiaammeennttoo..
merito professionale. 
LL’’8888%%  ddeeii  rreeccllaammii  èè  ssttaattoo  rriissoollttoo  eennttrroo  ll’’aannnnoo,,  
Forte  attenzione  è  attualmente  rivolta  proprio 
mmeennttrree  iill  rreessttaannttee  1122%%  rriissuullttaa  aannccoorraa  nnoonn  eevvaassoo  
alla  crescita  della  cultura  economica  sul 
aall  3311//1122//22001177..
territorio  nell’ottica  di  condividere  opportunità 
che consentano di valorizzare ed affermare una 
IInn  aappppeennddiiccee  ssii  rriippoorrttaa  llaa  ttaabbeellllaa  cchhee  ddeettttaagglliiaa  llaa  
immagine positiva delle realtà meridionali nella 
ttiippoollooggiiaa  ddeeii  rreeccllaammii  ppeerrvveennuuttii..
comunità nazionale. 
59
Banca_format_2.indd   59 24/04/18   15:26