Al mondo delle imprese negli ultimi anni sono 
state dedicati diversi momenti di formazione. 
Di particolare rilievo il progetto nato nel 2017 
in  collaborazione  con  il  Consorzio  AAster 
(Associazione  Agenti  per  lo  Sviluppo  del 
Territorio)  “Fare  banca  di  territorio  nella 
metamorfosi”  con  il  quale  è  stato  avviato 
un percorso di confronto/ascolto del mondo 
imprenditoriale  del  territorio  per  meglio 
delineare lo sviluppo e la crescita dell’area in 
cui opera la BCP rafforzando il dialogo con i 
principali  interlocutori,  accompagnandone 
l’evoluzione nei vari settori economici.
Ulteriore  momento  di  confronto  con  la 
Clientela  è stato l’incontro “Radice, territorio, 
crescita” organizzato ad ottobre scorso a Villa 
Campolieto ad Ercolano, per discutere sulla 
situazione economica nel Mezzogiorno e del 
ruolo, delle responsabilità e delle prospettive 
di  una  banca  campana,  partendo  dalla 
presentazione del rapporto Svimez da parte 
del Presidente Prof. Adriano Giannola.
6600
Banca_format_2.indd   60 24/04/18   15:26