 
BCP
LA SOSTEN IBILITÀ   IN 
Il commitment del Presidente e del Direttore Generale
FELICE DELLE FEMINE
DIRETTORE GENERALE 
Una banca di territorio deve avere come obiettivo primario quello 
di generare Valore. Ma il Valore economico oggi non basta! 
Il mondo bancario è a una svolta; fronteggia uno scenario 
caratterizzato  da  un  livello  dei  tassi  di  interesse  ancora 
ineditamente basso, complessità nella struttura dei mercati, 
stringenti novità regolamentari, quantità elevata dei deteriorati, 
lenta ripresa dell’economia, rivoluzione digitale. 
In questo contesto, il rapporto tra banche e stakeholder richiede 
una capacità continuativa di turnaround e l’orientamento alla 
sostenibilità si concretizza nel saper affrontare i cambiamenti,  
sfruttando le opportunità e accettando le sfide.
Il Report che Vi presentiamo delinea e promuove questa nuova 
concezione dell’impresa orientata si al profitto ma, al tempo 
stesso, consapevole degli effetti che la propria attività può 
generare sui diversi interlocutori e di come questi ultimi possano 
a loro volta influenzare la performance globale dell’impresa, 
il suo successo e la sua sostenibilità nel tempo.
Una sostenibilità che diventa, pertanto, parte integrante della 
nostra strategia aziendale e dipende da una catena del valore 
che include non solo il capitale finanziario, ma contempla 
anche quello umano, sociale, relazionale e naturale, nell’ottica 
di fornire un’informazione completa e trasparente su ciò che è 
stato fatto e si sta facendo per rispettare gli impegni assunti. 
Continuare a Generare Valore ed essere Sostenibili nel tempo: 
questo è il nostro obiettivo!
7
Banca_format_2.indd   7 24/04/18   15:25