FORNITORI
 
DI BENI E SERVIZI
Nell’esercizio della propria attività, la BCP si trova  mmiinniimmiizzzzaarree   ii   rriisscchhii   ddii   ccoonnttrrooppaarrttee   ccoonn   sscceellttee  
ad operare all’interno di un sistema di relazioni che  ““cceerrttiifificcaattee””  ppeerr  aallccuunnii  ffoorrnniittoorrii  ssppeecciiaalliissttiiccii
abbraccia una pluralità di soggetti economici e sociali: 
tra questi un ruolo di particolare rilievo spetta ai  rriissppoonnddeerree   aaii   rreeqquuiissiittii   ddii   ccoommpplliiaannccee   aallllaa  
fornitori ed ai partners commerciali. nnoorrmmaattiivvaa  aazziieennddaallee  ((eess..  DD..UU..RR..CC..))..
La buona riuscita dell’attività di gestione caratteristica, 
è  anche  legata  agli  standards  qualitatitivi  delle  Ad  ogni  nuovo  fornitore  (compresi  professionisti 
forniture ricevute; infatti, una adeguata manutenzione  esterni  e  consulenti)  viene  preventivamente 
degli impianti, degli immobili, delle filiali, si riflette  consegnato un set di documenti che comprende Il 
nella soddisfazione delle risorse interne che utilizzano  Codice Etico della Banca, il documento per l’adozione 
queste infrastrutture e nella soddisfazione del cliente  del  Modello  Organizzativo  ex  D.Lgs.  231/2001  e 
che usufruisce dei servizi offerti dalla Banca. La scelta  l’informativa sul Trattamento dei Dati personali ex 
di un buon fornitore è, quindi, fondamentale e deve  D.Lgs. n. 196/2003, cui deve attenersi per essere 
tener conto di parametri di efficienza, professionalità,  accreditato come fornitore BCP.
economicità e qualità.
La  BCP ha un regolamento interno che permette di  Non possono essere accettate le domande di fornitori 
gestire al meglio i rapporti con i fornitori.  che:
I fornitori esterni sono iscritti in un apposito elenco al 
fine di: siano  già  stati  oggetto  di  provvedimento  di 
cancellazione dall’elenco e per le quali non siano 
oottttiimmiizzzzaarree   iill   ttrraaddee--ooffff   ttrraa   qquuaalliittàà   ee   ccoossttii   ddii   venute meno le motivazioni che ne hanno determinato 
aapppprroovvvviiggiioonnaammeennttoo;; la cancellazione;
vveerriifificcaarree  llaa  qquuaalliittàà  ee  ll’’aafffifiddaabbiilliittàà  eeccoonnoommiiccoo// abbiano  in  corso  con  la  Banca  contenziosi  e/o 
fifinnaannzziiaarriiaa  ddeeggllii  sstteessssii;; contestazioni di qualunque tipo; a questo fine, non si 
64
Banca_format_2.indd   64 24/04/18   15:26