CULTURA
Particolare valore viene riconosciuto al ruolo della cultura,  al primo piano, abitualmente chiuso al pubblico, 
nelle sue varie forme, quale linguaggio universale, capace  per ammirare i corridoi, la sala del Consiglio e 
di superare i confini geografici e culturali, raggiungendo  la collezione d’arte dell’Istituto.
un pubblico vasto e differenziato.
Le  visite  guidate  gratuite  sono  state  curate 
Anche nel 2017 la BCP ha partecipato all’iniziativa  dagli  allievi  dell’Istituto  Statale  “Francesco 
“Invito  a  Palazzo”,  giunta  alla  XVI  Edizione,  Degni” di Torre del Greco, che per l’occasione 
sostenuta dall’Associazione Bancaria Italiana, a  ha collaborato al progetto ABI “Guida per un 
cui la Banca è associata. giorno”,  iniziativa  culturale  per  diffondere 
l’arte tra i ragazzi delle scuole, per favorirne 
La BCP ha aperto con orgoglio le porte di Palazzo  l’educazione,  la  crescita  e  la  formazione 
Vallelonga ai visitatori che hanno potuto accedere  mediante l’apprendimento della Storia dell’Arte.
67 67
Banca_format_2.indd   67 24/04/18   15:26