EDUCAZIONE
“Educazione finanziaria, l’importanza di partire dai 
ragazzi” è invece il titolo del progetto avviato con 
FINANZIARIA
l’Istituto tecnico Superiore Statale Eugenio Pantaleo di 
Torre del Greco.
In  un  mondo  dove  parole  come  tasso,  mutuo  e 
Da sempre attenta al tema dei giovani e alla formazione,  spread sono di uso comune, diventa fondamentale 
la BCP è impegnata a sostenere l’attività degli Istituti  familiarizzare  prima  possibile  con  questi  concetti. 
del territorio, affiancando le scuole nella diffusione alle  Per favorire questa conoscenza, BCP ha stipulato una 
nuove generazioni della conoscenza di temi economici,  convenzione con l’Istituto Pantaleo di Torre del Greco, 
per rendere i ragazzi maggiormente consapevoli delle  impegnandosi  ad  accogliere,  nell’arco  del  triennio 
loro scelte finanziarie. 2017/2019, un totale di 240 studenti ed assicurando 
agli stessi un percorso didattico formativo su temi di 
Numerose sono state le iniziative realizzate mettendo a  natura bancaria, indirizzato a sviluppare competenze 
disposizione, senza finalità commerciali, l’esperienza e  che permetteranno non solo scelte più consapevoli 
consulenza di esperti della nostra Banca sui temi della  per il prosieguo degli studi ma anche l’acquisizione 
gestione del risparmio e del bilancio familiare. di nozioni sulla cultura del risparmio e della gestione 
La consapevolezza che lo sviluppo della cultura al  dello stesso.
risparmio, l’uso consapevole del denaro, la legalità 
economica siano tematiche di grande attualità e di  “
interesse comune, ha portato la BCP ad aderire alla  rendere i ragazzi 
FEDUF - Fondazione per l’Educazione Finanziaria e al 
maggiormente 
Risparmio, nata su iniziativa dell’Associazione Bancaria 
Italiana.
consapevoli delle loro 
 
“
Con la Fondazione, è stato avviato il progetto “Che   
scelte finanziarie
impresa ragazzi!” con il quale studenti delle scuole   
superiori imparano a realizzare un vero e proprio 
business plan, a conclusione di uno specifico percorso   
didattico realizzato dalla Feduf e dalla BCP, che ha  Sempre nell’ambito dell’impegno per la formazione 
ospitato gli studenti selezionati da vari Istituti nella  delle nuove generazioni, la BCP sostiene l’IPE - Istituto 
propria sede di Palazzo Vallelonga. per ricerche ed attività educative, che, con la Scuola di 
Alta Formazione, si propone di contribuire all’accesso 
I ragazzi, sotto la guida dell’esperto FEDUF e del  dei giovani all’educazione, alla cultura e al lavoro, con 
docente tutor, elaborano un business plan che può  particolare attenzione alle tematiche dell’economia e 
arrivare a partecipare alla selezione nazionale del  della finanza, del management aziendale e dei nuovi 
concorso tra le classi partecipanti di tutta Italia.  linguaggi nel campo della formazione e della didattica.
68
Banca_format_2.indd   68 24/04/18   15:26