Condividendone le finalità, la BCP sostiene da anni 
la campagna a favore della donazione del 5 x mille 
SOCIALE sia  della  stessa  Lilt  che  dell’Ospedale  Pediatrico 
Santobono Pausilipon di Napoli.
Attenta  alle  tematiche  ambientali,  la  Banca  ha 
affiancato il Comitato “Vesuvio Mo’ Basta” di Torre 
del  Greco,  ospitando,  nell’  Auditorium  di  Palazzo 
Grande  attenzione  viene  data  alle  iniziative  che 
Vallelonga, un Convegno sul rischio idrogeologico, a 
favoriscono  la  crescita  sociale  dei  nostri  territori, 
seguito degli incendi che hanno interessato il Parco 
partendo dal sostegno alle comunità parrocchiali, agli 
Nazionale del Vesuvio nell’estate del 2017.
oratori, ai centri giovanili che svolgono un’importante 
azione di aggregazione sociale ed alle associazioni di 
Conscia  che  lo  sport  sia  un  potente  strumento 
volontariato che animano la solidarietà al servizio della 
d’inclusione sociale e rappresenti un fondamentale 
comunità.
pilastro educativo, la BCP promuove diverse attività 
sportive  rivolte  ai  giovani,  sostenendo  numerose 
La Società San Vincenzo de’ Paoli, la Croce Rossa, 
iniziative  locali,  sia  a  livello  professionistico  che 
l’Opera Pia Ricovero della Provvidenza e l’Unitalsi sono 
dilettantesco. Tra le più rilevanti citiamo il sostegno alla 
solo alcuni degli enti attraverso i quali la BCP fa arrivare 
Turris e alla Juve Stabia, squadre calcistiche impegnate 
il proprio sostegno ai meno fortunati. 
in campionati nazionali. 
Nel campo della ricerca medica, prosegue il sodalizio 
In tema di sostegno alle Associazioni che operano 
con la sezione napoletana della Lilt, Lega Italiana per 
per la salvaguardia delle nostre tradizioni, la BCP 
la lotta Contro i Tumori, che grazie al contributo della 
ha ospitato nell’Auditorium di Palazzo Vallelonga, il 
BCP, sostiene il progetto “Ludoteca - dare ai bambini 
convegno organizzato dall’Associazione Pio Monte dei 
un ospedale che sorride”, nato per far fronte ai bisogni 
Marinai, dal titolo “Pio Monte dei Marinai 1615-2017 
e alle richieste di tanti pazienti assistiti nell’Istituto.
l’attualità di un’idea”.
70
Banca_format_2.indd   70 24/04/18   15:26