INTRODUZIONE
COS’È 
 
SOSTEN IBILITÀ?
LA                          
In  tema  ambientale  la  sostenibilità  è  un  elemento  delle Nazioni Unite il 27 settembre 2015, andranno a 
essenziale per garantire la stabilità e il perdurare nel  sostituire gli obiettivi di sviluppo del millennio che hanno 
tempo di un ecosistema. Negli anni lo stesso concetto di  guidato l’Agenda ONU fino al 2015. I nuovi SDGs prevedono 
sostenibilità è stato ampliato e applicato in altri ambiti,  17 macro obiettivi orientati allo sviluppo sostenibile delle 
come l’economia e la società, introducendo il paradigma  persone, del pianeta, della prosperità, della pace e delle 
di sviluppo sostenibile: “… uno sviluppo che soddisfi i  partnership a livello globale entro il 2030. 
bisogni del presente senza compromettere la possibilità 
delle generazioni future di soddisfare i propri”. 
Direttiva 2014/95 “Non Financial Disclosure”: la Direttiva 
Più di recente il problema dello sviluppo sostenibile è  Europea disciplina la comunicazione di informazioni di 
stato inserito nelle Agende politiche ed economiche  carattere non finanziario obbligando le Società con più 
dell’Unione Europea, delle Organizzazioni Internazionali,  di 500 dipendenti e di interesse pubblico a rendicontare 
dei singoli Stati e delle Aziende; questo impegno ha  entro il 2017 (e cioè bilanci chiusi al 31 dicembre 2017) le 
portato a importanti iniziative come la COP 21 di Parigi,  informazioni non finanziarie
la definizione degli SDGs e la Direttiva Europea 2014/95. 
In particolare: 
Decreto  254/2016:  il  Decreto  recepisce  la  Direttiva 
Europea sulla rendicontazione delle informazioni non 
COP 21: l’accordo adottato durante la Conferenza delle  finanziarie. Introduce anche l’obbligo di assoggettare tali 
Parti di Parigi del 2015, per la riduzione delle emissioni  informazioni a verifica da parte di una Società di Revisione 
di C02, punta a limitare il surriscaldamento globale e 
mantenere la temperatura media globale al di sotto  In  relazione  all’evoluzione  regolamentare  le  aziende 
di 1,5°C rispetto ai livelli pre-industriali. Il documento  si sono impegnate attivamente in progetti e attività 
ha raggiunto nel mese di novembre 2016 il numero di  finalizzate  a  limitare  i  propri  impatti  ambientali  e 
ratifiche minime necessarie che consente la sua entrata  promuovere e sostenere la collettività. 
in vigore a partire dal 2020. 
Ma per le Banche che significa sostenibilità?
Secondo  l’ABI  “la  Responsabilità  sociale  d’impresa 
SDGs: Sustainable Development Goals, gli obiettivi di  (Corporate Social Responsibility - CSR) è una modalità di 
sviluppo sostenibile dell’ONU, approvati dall’Assemblea  gestione strategica dell’impresa che si realizza attraverso 
8
Banca_format_2.indd   8 24/04/18   15:25