La BCP da sempre 
ha attribuito grande attenzione 
alla tradizione culturale della 
regione Campania, in particolare 
alla città di Torre del Greco, 
celebre nel mondo quale centro 
della produzione e lavorazione 
del corallo rosso 
Mediterraneo, organizzando 
negli anni svariate mostre 
biennali, riscuotendo un grande 
successo.
Uniti da una grande passione è lo 
slogan adottato per le rassegne 
concertistiche che la BCP ha offerto 
negli anni ai Soci e Clienti grazie 
all’incontro con il Maestro 
Salvatore Accardo 
e la sua Orchestra 
da Camera Italiana. Ulteriore 
sviluppo dell’incontro 
tra la BCP e il violinista è stato un 
master-class di perfezionamento 
in violino che la BCP ha offerto agli 
allievi più meritevoli dei Conservatori 
di musica campani.
Banca_format_2.indd   71 24/04/18   15:26