ENTI E 
connesse ai piani pubblici di promozione e crescita 
ISTITUZIONI
socio-economica del territorio.
Inoltre, attraverso la gestione di tali servizi la Banca 
utilizza una “leva strategica” per accrescere i volumi di 
Le relazioni con le Istituzioni pubbliche sono considerate  lavoro e, soprattutto consolidare i rapporti con i mercati 
un altro caposaldo della politica territoriale; l’obiettivo  di riferimento, grazie all’indotto che viene acquisito con 
è di sviluppare, anche in questo settore servizi ed  il personale dipendente, i fornitori e gli interlocutori 
opportunità di lavoro che creino valore percepito dalle  degli enti stessi. 
autonomie locali e dai cittadini.
BCP si relaziona, inoltre, con altre banche ed istituzioni 
La Banca è molto vicina agli Enti e alle Istituzioni del  finanziarie, in un contesto di trasparenza e correttezza 
territorio, affiancandoli nell’organizzazione di convegni  dei comportamenti.
o incontri di aggiornamento, come per il Comune di 
Torre del Greco che presso l’Auditorium di Palazzo  Improntati al massimo rispetto i rapporti con Banca 
Vallelonga ha organizzato diverse giornate di studio  d’Italia costituiscono l’occasione per avvalerci delle 
su tematiche di natura contabile o relative alla tutela  preziose indicazioni di Vigilanza. Oltre a Banca d’Italia 
ambientale.   e Consob la nostra Banca è assoggettata alla vigilanza 
di altre autorità che hanno il compito istituzionale di 
Con  l’Ordine  degli  Avvocati  del  Tribunale  di  Torre  controllare il sistema bancario e creditizio.
Annunziata, ed in collaborazione con l’Associazione 
Forense Enrico De Nicola,  la BCP ha ospitato a Palazzo  L’attività di collaborazione con l’ABI e con l’Associazione 
Vallelonga  un  convegno  sulla  riforma  in  materia  Nazionale fra le Banche Popolari è un altro momento 
di responsabilità penale e civile degli esercenti la  importante quale supporto in materia di consulenza 
professione medica. ed analisi. Alcuni nostri dipendenti partecipano a vari 
gruppi di lavoro all’interno dei quali vengono analizzate 
La BCP nel perseguire la sua politica di legame con il  le tematiche di interesse per il settore bancario. 
territorio ha sviluppato ulteriormente i propri servizi 
di cassa e di tesoreria: con essi la nostra azienda  La Banca aderisce, inoltre, al Fondo Interbancario 
si  propone  come  partner  dell’Ente  pubblico  per  di Tutela dei Depositi, il cui scopo è di garantire i 
fronteggiare  le  esigenze  economiche  e  finanziarie  depositanti delle Banche consorziate.
72
Banca_format_2.indd   72 24/04/18   15:26