CAPITOLO 8
 
LA GESTIONE
RESPONSABILE 
DELL’ AMBIENTE
La gestione dell’ambiente: politiche e modelli di gestione
La  Banca  è  da  sempre  attenta  alle  tematiche  GGGGeeeessssttttiiiioooonnnneeee    eeee    ssssmmmmaaaallllttttiiiimmmmeeeennnnttttoooo    ddddeeeeiiii    rrrriiiififififiuuuuttttiiii....   TTTuuuttttttiii   iii   sssiiitttiii   dddeeellllllaaa   
ambientali, tanto che nel 2017, al fine di ridurre i  BBaannccaa  ssoonnoo  ssttaattii  ddoottaattii  ddii  aappppoossiittii  ccoonntteenniittoorrii  ppeerr  
propri impatti sull’ambiente e attivare operazioni di  llaa  rraaccccoollttaa  ddiiffffeerreennzziiaattaa  ddii  ppllaassttiiccaa,,  vveettrroo,,  ccaarrttaa  ee  
cost-saving, ha sviluppato una serie di interventi di cui  iinnddiiffffeerreennzziiaattoo..  LL’’iimmpprreessaa  ddii  ppuulliizziiaa  èè  ssttaattaa,,  iinnoollttrree,,  
si evidenziano i più rilevanti. iinnccaarriiccaattaa  ddii  ggeessttiirree  llaa  rraaccccoollttaa  ee  ddii  ssmmaallttiirree  ttuuttttii  ii  
rriififiuuttii  ssppeecciiaallii  ((ttoonneerr  eessaauussttii,,  llaammppaaddee  flfluuoorreesscceennttii  ee  
PPrrooggeettttoo  ddii  ssoossttiittuuzziioonnee  ddeeii  ccoorrppii  iilllluummiinnaannttii..   aappppaarreecccchhiiaattuurree  eelleettttrroonniicchhee))  pprroodduucceennddoo  aaddeegguuaattee  
TTaallee  pprrooggeettttoo  èè  fifinnaalliizzzzaattoo  aall  rriissppaarrmmiioo  eenneerrggeettiiccoo  ee   cceerrttiifificcaazziioonnii..
aall  mmiigglliioorraammeennttoo  ddeellllee  ccoonnddiizziioonnii  iilllluummiinnootteeccnniicchhee  
ddeeggllii  aammbbiieennttii  aa  ffaavvoorree  ddeell  ppeerrssoonnaallee  ee  ddeeii  cclliieennttii..   MMMMoooonnnniiiittttoooorrrraaaaggggggggiiiioooo    ddddeeeeiiii    ccccoooonnnnssssuuuummmmiiii    iiiiddddrrrriiiicccciiii...   ÈÈÈ   ssstttaaatttooo   eeeffffffeeettttttuuuaaatttooo   
NNeell  22001177  èè  ssttaattoo  aavvvviiaattoo  uunn  pprrooggeettttoo  ddii  ssoossttiittuuzziioonnee   uunn   mmoonniittoorraaggggiioo   aa   ccaammppiioonnee   ppeerr   llaa   vveerriifificcaa   ddii  
ddeeii  ccoorrppii  iilllluummiinnaannttii  ccoonn  llaammppaaddee  aa  LLEEDD  PPhhiilliippss  cchhee,,   eevveennttuuaallii   ppeerrddiittee   ddeeggllii   iimmppiiaannttii..   PPeerr   iill   22001188   èè  
aattttuuaallmmeennttee,,  ccoopprree  iill  7700%%  ddeeii  ssiittii  ((sseeddee  ee  fifilliiaallii));;  ssii   pprreevviissttaa  ll’’aattttiivvaazziioonnee  ddii  uunn  ssiisstteemmaa  ddii  rriilleevvaammeennttoo  ee  
pprreevveeddee  ddii  ccoommpplleettaarree  ttuuttttii  ii  ssiittii  ddeellllaa  BBaannccaa  eennttrroo  iill   mmoonniittoorraaggggiioo  ddeeii  ccoonnssuummii..
22001199..  NNeell  ccoorrrreennttee  aannnnoo  èè  pprreevviissttoo  iill  mmoonniittoorraaggggiioo  ddeeii  
bbeenneefificcii  eeccoonnoommiiccii  ee  aammbbiieennttaallii  ddeellllee  ssuuddddeettttee  aattttiivviittàà   La  Banca  ha,  inoltre,  collaborato  con  L’ENEA  – 
iinn  tteerrmmiinnii  ddii  rriidduuzziioonnee  ddeeii  ccoonnssuummii..   l’Ente nuove tecnologie per l’energia e l’ambiente 
–  per  l’organizzazione  del  Workshop  “Torre  del 
Greco, ambiente ed efficienza energetica: novità ed 
EEfffificciieennttaammeennttoo  ddeeggllii  iimmppiiaannttii  ddii  cclliimmaattiizzzzaazziioonnee..  opportunità” al fine di presentare le opportunità offerte 
SSoonnoo    ssttaattii  vveerriifificcaattii  ttuuttttii  ggllii  iimmppiiaannttii  ddii  cclliimmaattiizzzzaazziioonnee   dal sistema di incentivazione pubblico e privato e gli 
ee  nneell  bbiieennnniioo  22001188//22001199  vveerrrraannnnoo  ssoossttiittuuiittee  llee  ppaarrttii   interventi previsti dalla Regione. 
ddeeggllii  iimmppiiaannttii  cchhee  nnoonn  rriissppoonnddoonnoo  ppiiùù  aallllee  aattttuuaallii  
nnoorrmmee  iinn  mmaatteerriiaa..   La Banca si avvale del supporto di un Energy Manager 
per la gestione e il monitoraggio dei consumi energetici.
74
Banca_format_2.indd   74 24/04/18   15:26