ENERGIA
La  Banca  non  utilizza  gas  naturale  ai  fini 
del  riscaldamento;  nella  sede  principale 
sono  presenti  impianti  di  refrigerazione  e 
riscaldamento  alimentati  tramite  energia 
elettrica; altri gruppi elettrogeni invece sono 
alimentati a gasolio. 
 
 
 
“
 
35% 
  Il  dell’energia 
 
  elettrica acquistata 
  “
  proviene da fonti 
 
  rinnovabili
 
 
 
Il carburante utilizzato per l’autotrazione della 
flotta aziendale è il gasolio per motori Diesel.
Inoltre, il 35% dell’energia elettrica acquistata 
proviene da fonti rinnovabili. 
75
Banca_format_2.indd   75 24/04/18   15:26