includano procedure per la conservazione e la 
selezione dei documenti. 
Con riguardo alle iniziative paperless, sempre 
nell’ottica di una più spinta informatizzazione 
e  dematerializzazione  dei  documenti  cartacei 
MATERIALI, CARTA 
di  filiale,  dopo  la  già  implementata  gestione 
TONER E RIFIUTI elettronica  degli  specimen  di  firma  e  dei 
documenti  di  riconoscimento,  sarà  avviata 
l’attivazione  della  firma  elettronica  avanzata 
(FEA)  in  modalità  grafometrica.  Il  processo 
consentirà,  in  particolare,  di  rendere  auto-
Nel 2017, la BCP si è impegnata a ridurre i  consistente il documento con i dati biometrici 
propri  consumi  di  materiali,  in  particolare  cifrati, garantendo l’identificazione univoca del 
quello  di  carta  dando  avvio  ad  un  progetto  firmatario. 
di  “dematerializzazione”  con  l’obiettivo  di 
riduzione dei costi e miglioramento dell’impatto  Detta  implementazione  favorirà  una  sempre 
ambientale,  teso  a  favorire  la  gestione  maggiore  diffusione  dei  processi  operativi  in 
documentale  elettronica  e  la  sostituzione  dei  circolarità sulla rete delle filiali e rappresenterà 
supporti  tradizionali  in  favore  del  documento  un primo fondamentale step propedeutico alla 
informatico, velocizzando -ovviamente- i tempi di  vendita dei prodotti bancari fuori sede, mediante 
ricerca. applicazioni  specifiche  su  apparecchiature  in 
mobilità.
Alcuni interventi sono stati già realizzati nei mesi  L’attenzione ai propri impatti ambientali non si 
scorsi  con  la  dematerializzazione  della  copia  focalizza solamente sulla fase dell’acquisto, ma 
del  documento  di  identità,  la  digitalizzazione  anche e soprattutto sulla fase dello smaltimento 
dello  specimen  di  firma  e  per  ultimo  la  del  materiale  utilizzato.  Per  quanto  riguarda 
dematerializzazione della comunicazione relativa  il servizio di raccolta e smaltimento dei toner 
alla userid e password delle applicazioni in uso  esausti,  tutte  le  filiali  hanno  un  apposito 
per il personale interno.  contenitore in carta riciclata per il conferimento 
del toner, che viene smaltito a seguito del prelievo 
Con l’avvio del nuovo sistema informativo  si  e del controllo dell’integrità fisica dello stesso. 
darà  una  forte  accelerazione  al  processo  Per  il  servizio  di  raccolta  e  smaltimento  di 
di  dematerializzazione,  garantita  anche  carta, cartone, macero e imballaggi misti, viene 
dall’applicazione  diffusa  e  sistematica  di  predisposto un apposito contenitore di 30 mc 
tutti  quegli  strumenti  disponibili  a  garantire  regolarmente omologato e posizionato presso il 
l’autenticità  dei  documenti  e  all’adozione  di  piazzale del Centro Servizi Elaborazione Dati di 
sistemi di classificazione univoci e dettagliati che  Santa Maria La Bruna. 
76
Banca_format_2.indd   76 24/04/18   15:26