Tale  cassone  viene  prelevato  periodicamente  e 
trasportato  presso  la  cartiera  di  appartenenza 
per la trasformazione del rifiuto ai fini del riciclo e 
riutilizzo in nuovo materiale cartaceo. 
Anche per la raccolta e lo smaltimento dei prodotti 
RAEE viene utilizzato un apposito contenitore di 
30 mc omologato e atto alla raccolta del materiale 
che, periodicamente prelevato, viene trasportato 
presso l’impianto di smaltimento di appartenenza 
per le operazioni di smantellamento, recupero e 
reimpiego del materiale residuo. 
Il  servizio  di  raccolta  e  smaltimento  dei  tubi 
fluorescenti  fuori  uso  (neon),  classificati  come 
rifiuti  pericolosi  poiché  contengono  sostanze 
inquinanti come il mercurio, avviene con il recupero 
degli stessi in appositi contenitori atti a evitarne la 
rottura e idonei al trasporto all’impianto.
Unicamente  per  i  rifiuti  pericolosi  l’iter  dello 
smaltimento  è  sottoposto  a  procedura  SISTRI 
(Sistema di controllo della tracciabilità dei rifiuti) 
voluto  dal  Ministero  dell’ambiente  italiano  per 
monitorare i rifiuti pericolosi tramite la tracciabilità 
degli stessi. 
Inoltre, per tutti i rifiuti prelevati, viene effettuata 
obbligatoriamente un’analisi una tantum per la 
corretta caratterizzazione del rifiuto e la relativa 
assegnazione del codice CER.
Per quanto concerne l’utilizzo di materiali a basso 
impatto  ambientale,  la  Banca  è  continuamente 
impegnata nella ricerca di soluzioni innovative per 
la tutela e salvaguardia dell’ambiente mediante 
utilizzo di prodotti biodegradabili e attrezzature 
prodotte  esclusivamente  con  materiali  ecologici 
e  riciclati.  Un  esempio  concreto  è  l’impiego  di 
detergenti ecocompatibili, per le pulizie dei locali. 
77
Banca_format_2.indd   77 24/04/18   15:26