una logica multistakeholder di attenzione sia agli azionisti 
che agli altri interlocutori dell’impresa: clienti, dipendenti, 
investitori, comunità locale, ambiente, fornitori”.
Le banche attivano il progresso sociale ed economico, 
finanziano le aziende e l’economia locale e ciò guida 
anche lo sviluppo economico e sociale. In parallelo alla 
loro attività principale, le banche supportano tante altre 
attività nel campo dell’istruzione, dello sport, delle arti 
e della cultura, a complemento delle attività svolte dallo 
stato e delle organizzazioni non governative. 
Investimenti  sostenibili,  trasparenza,  ottica  di  lungo 
periodo.  Questi  i  tre  principi  base  della  “Carta 
dell’investimento sostenibile e responsabile della finanza 
italiana” che ABI ha sottoscritto e nella quale si riconosce 
l’importanza per l’industria finanziaria dell’integrazione 
delle logiche che indirizzano le scelte delle istituzioni 
finanziarie con una prospettiva di sviluppo sostenibile, 
intesa come ricerca di un equilibrio tra le dimensioni 
sociali,  economiche  ed  ambientali  nelle  scelte  di 
investimento. 
“
Investimenti sostenibili, 
trasparenza, o“ttica di 
lungo periodo
Numerose  le  iniziative  promosse  dall’ABI  volte  a 
sviluppare il dibattito e la diffusione del tema della CSR e 
facilitare l’integrazione degli aspetti ambientali, sociali ed 
economici nel ciclo di management dell’attività bancaria. 
Tra queste si citano il “Gruppo di Lavoro Sostenibilità” e 
il progetto “Reporting di Sostenibilità” cui ha partecipato 
anche la nostra banca.
Vediamo ora come la BCP ha inteso declinare la propria 
sostenibilità.
9
Banca_format_2.indd   9 24/04/18   15:25