CAPITOLO 1
NOTA 
METODOLOGICA
Scopo e finalità
Tale  esclusione,  prevista  dall’art  4  del  d.lgs.  n. 
254/2016, è motivata dal fatto che gli impatti socio-
economici ed ambientali di tale società non sono 
La Banca di Credito Popolare rientra nell’ambito di  ritenuti  significativi  in  ragione  sia  della  scarsa 
applicazione del D.lgs. 254/2016 - emanato in attuazione  incidenza  in  termini  di  fatturato  rispetto  alla 
della direttiva 2014/95/UE del Parlamento europeo e del  controllante che della tipologia di attività. 
Consiglio del 22 ottobre 2014 - che prevede l’obbligo di 
comunicazione di carattere non finanziario. L’Immobiliare  Vallelonga  rappresenta,  infatti,  una 
società strumentale che ha per oggetto l’acquisizione, 
La presente Dichiarazione di carattere Non Finanziario  la gestione ed il realizzo di cespiti rilevati per il 
(“DNF”),  riferita  all’esercizio  chiuso  al  31  dicembre  recupero della esposizioni creditizie della Banca di 
2017, costituisce l’impegno di BCP a rendicontare circa  Credito Popolare, nonché l’acquisizione e/o la gestione 
gli impatti sociali ed ambientali della propria azione, il  di immobili per uso funzionale della banca stessa.
rispetto dei diritti umani e le proprie politiche in questi 
campi ed in materia di diversità, in conformità a quanto 
previsto dallo stesso D.lgs. 254/2016: costituisce un  Processo di rendicontazione 
documento  distinto  dalla  Relazione  sulla  Gestione, 
e standard di reporting
ma parte integrante della documentazione relativa al 
Bilancio 2017.
Le informazioni di carattere qualitativo e quantitativo 
Perimetro della dichiarazione 
riportate all’interno della DNF sono redatte secondo 
di carattere non finanziario
quanto previsto dai GRI Standards, emanati nel 2016 
dal Global Reporting Initiative, in conformità a quanto 
richiesto dal Decreto in merito all’utilizzo di standard 
La BCP è Capogruppo del Gruppo Bancario Banca di  di  rendicontazione  emanati  da  autorevoli  organismi 
Credito Popolare, formato nel 2002, a seguito della  sovranazionali, internazionali o nazionali (Art. 3 c.3). Il 
costituzione della Società immobiliare Vallelonga s.r.l.  livello di applicazione dei GRI Standard corrisponde alla 
unipersonale,  che  non  rientra  nel  perimetro  della  modalità Referenced (cfr. pagina 94 – GRI Content Index - 
presente Dichiarazione non Finanziaria.   Tabella di correlazione con lo standard GRI). 
10
Banca_format_2.indd   10 24/04/18   15:25