 
in termini di professionalità, di correttezza e di puntualità nell’adempimento degli impegni assunti sia 
precedentemente presso la Banca che presso altre società. In tale ambito, la Capogruppo verifica la 
presenza di eventuali conflitti di interesse fra l'azienda ed il fornitore e, accerta le capacità professionali e 
le esperienze acquisite dalle risorse umane utilizzate nelle forniture di beni e servizi anche consulenziali 
nonché la struttura dei fornitori costituiti in società per quanto attiene l’organizzazione, i controlli, la 
capacità di assicurare nel continuo gli obblighi e gli impegni assunti dalle stesse società nel rispetto delle 
disposizioni di legge e, in particolare, di quelle in materia di sicurezza del lavoro.  
La Capogruppo nel 2018 non è venuta a conoscenza che presso i suoi fornitori vi fossero situazioni di 
violazione ovvero di rischio di violazione dei diritti sindacali e di libertà di associazione o di contrattazione 
collettiva dei propri dipendenti. 
 
 
L’acquisto di beni e servizi avviene tramite trattativa privata dopo aver fissato le condizioni e le soglie di 
importo che determinano l’opportunità di porre in essere la trattativa, previa fissazione della tipologia di 
gara (al ribasso, a corpo, a misura, al meglio o a prezzo equo secondo parametri prestabiliti) nonché delle 
altre modalità che assicurano trasparenza ed oggettività alla gara stessa (invito dei fornitori, apertura delle 
buste, scelta del vincitore, ballottaggio e/o eventuale ulteriori trattative per ottenere migliori condizioni di 
controllo, ecc.). 
 
Il Gruppo si impegna a sensibilizzare i fornitori a svolgere le loro attività seguendo standard di condotta 
coerenti  con  quelli  indicati  nel  Codice  Etico:  in  particolare,  all’atto  del  conferimento  dell’incarico  la 
Capogruppo consegna ai fornitori il Codice Etico. 
 
Pertanto, la politica di selezione dei fornitori adottata dal Gruppo, non è ispirata esclusivamente a criteri 
economici, ma pone attenzione anche ad aspetti qualitativi. A tal fine, il Gruppo con specifico riferimento a 
taluni ambiti di approvvigionamento particolarmente rilevanti (ad esempio gli outsourcer informatici) presta 
particolare attenzione alle certificazioni di qualità ottenute dal fornitore.  
 
I comportamenti dei fornitori non conformi ai principi e alle regole di condotta prescritti nel Modello, nel 
Codice Etico e nel Codice di Comportamento, costituiscono illecito contrattuale e motivo per la risoluzione 
anticipata del rapporto. 
 
Nel rispetto delle disposizioni al riguardo emanate, la Capogruppo ha definito specifici presidi in materia di 
esternalizzazione di attività aziendali, gestendo i rischi derivanti dalle scelte effettuate e mantenendo la 
capacità di controllo e la responsabilità sulle attività esternalizzate nonché le competenze tecniche e 
gestionali essenziali per re-internalizzare, in caso di necessità, il loro svolgimento. 
 
La decisione di ricorrere all’outsourcing per lo svolgimento di determinate funzioni aziendali (anche non 
importanti) è coerente con la politica aziendale in materia di esternalizzazione. Tale politica stabilisce:  
-  il processo decisionale per esternalizzare funzioni aziendali (livelli decisionali; funzioni coinvolte; 
valutazione dei rischi, inclusi quelli connessi con potenziali conflitti di interesse del fornitore di 
servizi,  e  l’impatto  sulle  funzioni  aziendali;  valutazione  dell’impatto  in  termini  di  continuità 
operativa; criteri per la scelta e la due diligence del fornitore);  
-  il  contenuto  minimo  dei  contratti  di  outsourcing  e  i  livelli  di  servizio  attesi  delle  attività 
esternalizzate;  
-  le modalità di controllo, nel continuo e con il coinvolgimento della funzione di revisione interna, 
delle funzioni esternalizzate;  
-  i flussi informativi interni volti ad assicurare agli organi aziendali e alle funzioni aziendali di 
controllo  la  piena  conoscenza  e  governabilità  dei  fattori  di  rischio  relativi  alle  funzioni 
esternalizzate;  
-  i piani di continuità operativa (clausole contrattuali, piani operativi, ecc.) in caso di non corretto 
svolgimento delle funzioni esternalizzate da parte del fornitore di servizi.  
 
Ferma restando l’esigenza di assicurare, per ogni tipologia di esternalizzazione, il corretto svolgimento 
della stessa da parte del fornitore, il buon funzionamento del sistema dei controlli interni e il monitoraggio 
 
 
Sparkasse                      100 
 