 
8.1  Gestione responsabile delle risorse 
 
Il Gruppo data la natura dei suoi servizi e prodotti, annovera tra le materie prime principalmente la carta e 
i toner. Nel corso degli anni sono state attivate numerose iniziative al fine di impiegare le risorse in modo 
più efficace ed efficiente possibile. In particolare, per ridurre i propri impatti diretti sull’ambiente e, 
contemporaneamente  avviare  azioni  di  cost  saving,  nel  corso  del  2017,  il  Gruppo  ha  adottato  un 
programma strategico per incentivare e diminuire drasticamente l’utilizzo di carta e toner, chiamato 
“paperless” che prevede l’implementazione di processi di lavoro improntati alla riduzione del consumo 
carta, reso possibile anche attraverso l’utilizzo della firma digitale10 da parte dei clienti della Capogruppo 
che permette di firmare i documenti bancari senza stamparli su carta, determinando di fatto significativi 
vantaggi  derivanti  dalla  dematerializzazione  del  cartaceo.  Inoltre,  nel  corso  del  2018  si  è  iniziato 
gradualmente a introdurre l’utilizzo della carta riciclata (pari a ca. 30,5% della carta acquistata), a partire 
dagli uffici di Direzione, per poi andare ad estendere il suo utilizzo anche in rete. Questo ha consentito sia 
un minor impatto dal punto di vista ambientale che un contenimento dei costi, nonostante l’incremento a 
livello internazionale del costo della materia prima cellulosa. 
 
Le attività più rilevanti dal punto di vista degli impatti ambientali sono relative ai seguenti ambiti: 
i.  Riduzione dei consumi di carta ed efficientamento dei relativi processi di utilizzo; 
ii.  Acquisto di carta con certificazione Forest Stewardship Council (FSC); 
iii.  Acquisto di carta riciclata. 
 
 
Nella seguente tabella si riportano le informazioni relative alla quantità di carta acquistata (in Kg) all'anno 
e costo totale per anno e, la quantità di toner acquistati (numerosità) all’anno e costo totale per anno. 
  
 Tabella 49 - Materiali utilizzati rilevanti per il Gruppo 
 
31/12/2018  31/12/2017  31/12/2016 
Materiali acquistati  Costo complessivo  Costo complessivo  Costo complessivo 
Quantità  Quantità  Quantità 
(iva esclusa)  (iva esclusa)   (iva esclusa)  
Carta da ufficio acquistata  72.148  € 61.561  74.418  € 58.421  81.886  € 70.265 
Toner acquistati   4.595  € 469.241  4.532  € 443.167  4.050  € 406.673 
 
Nella seguente tabella si riportano le informazioni relative alla quantità di carta acquistata in (Kg) con 
certificazione Forest Stewardship Council (FSC), costo totale per anno e, la relativa percentuale sul totale 
della carta acquistata annualmente.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
10 La firma digitale è l’equivalente elettronico della tradizionale firma autografa su carta ed ha piena validità legale, 
garantendo l’integrità, l’autenticità e la non ripudiabilità del documento elettronico sulla quale è apposta.  
 
 
Sparkasse                      106 
 