 
Premessa Metodologica  
 
La  Direttiva  2014/95/UE  (comunicazione  di  informazioni  di  carattere  non  finanziario)  ha  introdotto 
l’obbligo,  per  le  imprese  qualificabili  come  “enti  di  interesse  pubblico”  consistente  nel  fornire  una 
dichiarazione di carattere non finanziario. L’obiettivo della normativa consiste nel riconoscere l’importanza 
della comunicazione, da parte delle imprese in merito alla sostenibilità del loro business imponendo loro di 
avere attenzione per i fattori sociali e ambientali, accrescendo in questo modo, la fiducia degli investitori e 
dei consumatori. 
 
Il Decreto legislativo n. 254/2016 ha attuato in Italia la Direttiva 2014/95/UE richiedendo alle imprese 
qualificabili come “enti di interesse pubblico” di predisporre e pubblicare la dichiarazione di carattere non 
finanziario, nella misura necessaria ad assicurare “la comprensione dell’attività di impresa, del suo 
andamento, dei suoi risultati e dell’impatto dalla stessa prodotto”. In particolare, gli elementi informativi 
attraverso i quali può essere assicurata la comprensione dell’attività di impresa, consistono “almeno” nella 
descrizione:  
 
i)  dei principali rischi, generati o subiti, connessi ai temi socio-ambientali e che derivano dalle 
attività di impresa o dai prodotti e servizi forniti dalla stessa;  
ii)  del  modello  organizzativo  e  gestionale  dell’impresa,  compresi  i  modelli  aziendali  di 
prevenzione dei reati adottati ai sensi del D. Lgs. 231/2001, che siano rilevanti nella gestione dei 
temi socio-ambientali indicati dal decreto;  
iii)  delle politiche praticate dall’impresa per la gestione degli impatti dell’attività imprenditoriale 
negli ambiti non finanziari richiamati e i risultati conseguiti dall’attuazione di tali politiche 
 
La “dichiarazione” di carattere non finanziario contiene almeno informazioni ambientali, sociali, attinenti al 
personale, al rispetto dei diritti umani, alla lotta contro la corruzione attiva e passiva in misura necessaria 
alla comprensione dell'andamento della Società, dei suoi risultati, della sua situazione e dell'impatto della 
sua attività. 
 
Alla luce di quanto premesso, il Gruppo Cassa di Risparmio di Bolzano ha intrapreso un percorso di 
rendicontazione non finanziaria annuale con l’obiettivo di rendere esplicito, in modo trasparente ed 
esaustivo ai propri stakeholder interni ed esterni, il proprio operato e, in particolare, le proprie performance 
ambientali e sociali oltre che economiche.  
 
Nel rispetto delle disposizioni, la Capogruppo Cassa di Risparmio di Bolzano S.p.A. ha redatto la 
presente Dichiarazione Non Finanziaria su base consolidata comprendendo i dati e le informazioni 
della stessa Capogruppo e delle Società consolidate integralmente.  
I  criteri  di  valutazione  adottati  per  l’inclusione  di  ciascuna  società  del  Gruppo  nel  perimetro  di 
rendicontazione considerano le caratteristiche delle società sulla base degli impatti sociali e ambientali 
generati, l’apporto al Bilancio Consolidato in termini patrimoniali e reddituali e il numero di dipendenti. In 
particolare, il perimetro di rendicontazione comprende tutte le società controllate dalla Capogruppo Cassa 
di Risparmio di Bolzano S.p.A. e consolidate con il metodo integrale al 31 dicembre 2018 nel bilancio 
consolidato di Gruppo ossia, le società Sparim S.p.A. (società del Gruppo controllata al 100%), Raetia 
SGR S.p.A. (in liquidazione, società del Gruppo controllata al 97,815%) e Sparkasse Haus S.r.l. (società 
controllata al 100%), il Fondo Immobiliare Dolomit, la società veicolo Fanes S.r.l.. Le eventuali eccezioni, 
sulla base di un principio di rilevanza, sono opportunamente indicate all’interno del documento. Si segnala 
che nel periodo di rendicontazione, illustrato nella presente Dichiarazione, il Gruppo non ha subito alcuna 
significativa modifica dal punto di vista della natura di business e nell’articolazione del Gruppo stesso.   
 
Il  presente  documento  rappresenta  la  seconda  Dichiarazione  Non  Finanziaria  del  Gruppo  e  viene 
pubblicata  con  cadenza  annuale.  I  dati  e  le  informazioni  riportate  nella  presente  Dichiarazione  si 
 
 
Sparkasse                      10 
 