 
8.3  Emissioni atmosferiche e consumi energetici 
 
Il Gruppo tiene fortemente in considerazione i consumi energetici, consapevole degli impatti ambientali 
che questi generano, per questo motivo sta attuando misure volte alla razionalizzazione dei consumi e 
investimenti in energie rinnovabili. 
 
Nel proseguire e nel dare ulteriore implementazione al percorso orientato alla sostenibilità ambientale, 
avviato nei precedenti esercizi, nel 2018 il Gruppo ha realizzato una serie di interventi su tutti gli immobili 
strumentali  (sedi  centrali  e  filiali  bancarie),  sia  a  livello  strutturale  che  impiantistico,  finalizzati  alla 
riqualificazione energetica degli edifici, attraverso interventi di efficientamento energetico che prevedono 
una progressiva adozione  di apparecchiature a basso consumo energetico con riferimento agli impianti di 
riscaldamento/raffrescamento e di illuminazione a basso consumo energetico.  
 
Le filiali della Capogruppo sono realizzate secondo standard moderni ed eco compatibili che minimizzano 
gli impatti ambientali durante il corso del normale svolgimento delle attività, dotando le strutture di impianti 
di climatizzazione a basso consumo e bassa emissione e utilizzando tutti gli accorgimenti possibili per 
preservare l’ambiente. 
 
Nella seguente tabella si riportano le informazioni relative al consumo energetico interno al Gruppo. 
 
 Tabella 53 - Consumo energetico interno al Gruppo 
 
Indicatore  31/12/2018  31/12/2017  31/12/2016 
Fonti energetiche per riscaldamento (GJ)   7.834  8.069  6.731 
di cui gas naturale (GJ)  7.834  8.069  6.731 
di cui gasolio (GJ)   0  0  0 
di cui altre forme non rinnovabili (GJ)   0  0  0 
di cui altre forme rinnovabili (GJ)   0  0  0 
Percentuali fonti rinnovabili (%)  0  0  0 
Fonti per energia elettrica (GJ)   16.591  16.819  17.815 
da fonti rinnovabili (acquistata) (GJ)  16.591  16.819  17.815 
da fonti rinnovabili (autoprodotta) (GJ)   0  0  0 
da fonti non rinnovabili  0  0  0 
Percentuali fonti rinnovabili (%)  100,00%  100,00%  100,00% 
Totale fonti energetiche (GJ)   24.425  24.888  24.546 
Totale fonti energetiche rinnovabili (GJ)   16.591  16.819  17.815 
Totale fonti energetiche non rinnovabili (GJ)   7.834  8.069  6.731 
% Fonti energiche rinnovabili sul totale  67,93%  67,58%  72,58% 
 
[1]  Le  conversioni  in  GJ  del  gas  naturale  sono  state  effettuate  tramite  il  supporto  del  convertitore  fornito  da  Enea: 
http://www.stogit.it/it/servizi/strumenti/convertitore.html#top_breadcrumbs. 
La conversione da kWh in GJ per le fonti rinnovabili di energia elettrica acquistate sono state calcolate con il supporto del convertitore: 
http://www.stogit.it/it/servizi/strumenti/convertitore.html#top_breadcrumbs. 
 
 
Uno dei principali impatti diretti delle istituzioni finanziarie è determinato dai viaggi d'affari, inclusi sia i 
viaggi per conto della società o l’utilizzo della flotta aziendale nonché, l'uso dei servizi di corriere. I viaggi 
d’affari comprendono gli spostamenti dei collaboratori per le visite alla clientela oltre che per misure di 
formazione e/o aggiornamento professionale. 
 
 
Sparkasse                      109 
 