 
9.  Relazioni con la comunità 
 
La partecipazione del Gruppo alla vita del territorio non si limita nell’attività bancaria e nell’erogazione di 
servizi inerenti al settore immobiliare, ma si amplia attraverso il sostegno ad iniziative di carattere 
culturale, sportivo, economico ed altri interventi d’interesse per il contesto di riferimento e assumendo, con 
responsabilità un ruolo attivo, di sostegno e collaborazione nei confronti del territorio e delle comunità in 
cui opera. 
 
Il Gruppo contribuisce allo sviluppo economico del proprio territorio promuovendo da tempo iniziative a 
sostegno della comunità locale, anche con un ritorno sociale, ispirandosi ai principi, ai valori e alla 
tradizione che da sempre lo contraddistinguono e lo caratterizzano: il forte radicamento sul territorio, il 
sostegno alla crescita economica della collettività di riferimento, l’elevata qualità nelle relazioni con la 
clientela.  
 
Nel tempo, il Gruppo ha acquisito la capacità di rappresentare un elemento indispensabile per la crescita 
e lo sviluppo del territorio e delle comunità locali sia attraverso la raccolta e l’incentivazione del risparmio, 
sia attraverso il sostegno agli investimenti da parte dell’imprenditoria locale, favorendo in tal modo la 
crescita e lo sviluppo di famiglie, piccoli imprenditori e aziende, operando nel rispetto della persona, 
dell’ambiente e delle specificità culturali del contesto territoriale in cui opera. 
 
L’attenzione alle tematiche sociali si evince sia dai temi “material” al centro dell’interesse interno ed 
esterno del Gruppo nonché, dalle numerose iniziative promosse negli anni con enti e associazioni tra le 
quali: ACRI, Gruppi di lavoro ABI. La Capogruppo è, inoltre, aderente a: 
•  Arbitro per le Controversie Finanziarie (ACF) 
•  Associazione delle libere e pubbliche Casse di Risparmio tedesche, Brema (socio straordinario) 
•  Arbitro Bancario Finanziario (ABF) 
•  Verband der Auslandsbanken e V/Association of Foreign Banks in Germany Bundesverband 
deutscher Banken 
 
La tabella di seguito riportata illustra le principali Associazioni in cui il Gruppo ha un ruolo attivo. Al 
riguardo si specifica che, in tale contesto, non rilevano le partecipazioni di natura finanziaria detenute 
dalle Entità del Gruppo.  
 
 Tabella 57 - Elenco Associazioni 
 
Quota di Adesione Annuale (in 
euro) 
Membership strategica 
Associazioni/Ente  Ruolo nella governance 
per il Gruppo  
2018  2017  2016 
ABI 
Componente Comitato 
SI    129.410  129.410  141.125 
Esecutivo 
(Associazione Bancaria Italiana)  
ESBG 
Board member  NO    ==   ==    == 
European Savings and Retail Banking 
Group 
ACRI    
Vicepresidente Comitato 
Esecutivo 
SI  29.141  29.141  23.764 
(Associazione di Fondazioni e di Casse  Presidente Comitato 
di Risparmio S.p.A.)  società bancarie 
 
 
 
 
Sparkasse                      112 
 