 
Le suddette Associazioni rivestono una particolare rilevanza per il Gruppo in quanto la Banca assume il 
ruolo di membership strategica e svolge anche un ruolo attivo all’interno della governance, riconosciuto 
per ABI all’interno del Comitato Esecutivo mentre per ACRI all’interno del Collegio dei Revisori dei Conti. 
 
La tabella di seguito riportata, illustra le informazioni relative al valore monetario dei contributi ricevuti 
dalla Pubblica Amministrazione, su base consolidata, per investimenti in Ricerca &Sviluppo nonché, altre 
tipologie di contributi. 
 
 Tabella 58 - Contributi significativi ricevuti dalla Pubblica Amministrazione 
 
Contributi significativi ricevuti dalla Pubblica 
2018  2017  2016  Note 
Amministrazione (dati in euro) 
Contributi per investimenti, R&S e altre tipologie di contributi  207.000  210.035  269.547  rimborso spese formazione personale  
Credito d'imposta per ART Bonus  32.500 
        
 
 
Con riferimento ad eventuali contributi erogati dal Gruppo a partiti politici si specifica che il Gruppo non 
eroga alcun contributo finanziario e/o in natura a favore di partiti politici.  
 
Il Gruppo è pienamente consapevole che le proprie relazioni con la comunità locale rappresentano 
un’importante leva per la creazione di valore all’interno del territorio in cui opera. 
 
Per  tale  ragione,  il  Gruppo  è  costantemente  impegnato  a  sviluppare  e  sostenere  iniziative  che 
contribuiscano allo sviluppo economico, sociale e culturale del territorio, contribuendo, direttamente o 
indirettamente, a supportare e finanziare progetti e iniziative che abbiamo un impatto positivo per il 
territorio in cui opera.  
 
Nel corso del 2018, sono state molteplici e varie le iniziative collegate al territorio locale, nell’ambito 
dell’attività di pubbliche relazioni, eventi e sponsorizzazioni. Tali attività hanno l’obiettivo di: 
  
−  sostenere e consolidare i rapporti con il tessuto sociale ed economico territoriale; 
−  rafforzare i rapporti esistenti con la clientela aumentandone la fidelizzazione; 
−  aumentare la presenza sul territorio e nei principali eventi a carattere culturale, sportivo e sociale 
per affermare la vicinanza alla comunità locale; 
−  aumento della notorietà del marchio; 
−  curare  l’immagine  e  il  marchio,  con  l‘obiettivo  di  rafforzare  il  Gruppo  in  maniera  positiva 
nell’immaginario collettivo locale; 
−  focalizzare l‘attenzione su sponsorizzazioni di valore per il Gruppo e per la comunità e su 
iniziative di elevata visibilità, che abbiano un forte impatto sul territorio.  
 
I Soci rappresentano un patrimonio fondamentale per una banca territoriale come la nostra che ha come 
obiettivo lo sviluppo del tessuto economico e sociale Nel 2018 è stato rilanciato il Club Sparkasse, 
riservato esclusivamente ai Soci della banca, introducendo una serie di importanti novità: Club Sparkasse, 
accessibile tramite il sito dedicato www.clubsparkasse.it, è articolato in 3 aree, ognuna delle quali offre 
particolari vantaggi: prodotti bancari, eventi e articoli regalo. Oltre a vantaggi ed offerte, il Club Sparkasse 
riserva ai Soci altre importanti novità in occasione dei loro compleanni 
 
È proseguita l’attività di Pubbliche Relazioni, organizzando eventi e realizzando iniziative, con l’obiettivo di 
sviluppare le relazioni ed i rapporti con le persone, aziende e istituzioni del territorio. Di seguito un 
resoconto delle iniziative e degli eventi più significativi del 2018:   
 
 
 
 
 
Sparkasse                      113 
 