 
Stand Fiere 
La banca è stata presente a “Euregio Expo Mobility” a Bolzano, il nuovo salone dedicato alla mobilità. Tre 
giorni d’incontri, dibattiti e conferenze per fornire informazioni, strumenti di aggiornamento e conoscenza 
per  promuovere  scelte  di  futuro  sostenibile.  Inoltre,  la  Sparkasse  è  stata  presente  con  uno  stand 
informativo in occasione di “Idee Casa Unica”, la fiera trentina per arredare, ristrutturare e costruire 
sostenibile. Grande interesse, infine, sia per la Fiera Edilizia Abitativa a Bolzano, uno degli appuntamenti 
più importanti del settore nel corso dell’anno, sia per la Fiera d’Autunno, sempre a Bolzano, dove la Cassa 
di Risparmio è stata presente con propri stand informativi.  
 
Conosci la Tua provincia 
È tornato lo storico quiz con gioco a premi che ha accompagnato tanti giovani altoatesini per oltre 
vent’anni, grazie alla Cassa di Risparmio, sotto forma di una nuova iniziativa, sempre con il sostegno della 
nostra banca: “Conosci la tua provincia?”, iniziativa coordinata da IDM Alto Adige in collaborazione con il 
Consorzio Mela Alto Adige, il Consorzio Speck Alto Adige, la Federazione Latterie dell’Alto Adige e i 
prodotti con il Marchio di qualità Alto Adige, aperto a tutti gli alunni che, nell’anno scolastico 2018/19, 
frequentano le prime, seconde e terze classi delle scuole medie. I temi e i contenuti della seconda 
edizione del quiz comprendono tutti gli ambiti dell’agricoltura dell’Alto Adige e dei suoi prodotti: frutticoltura 
e orticoltura, agricoltura, settore lattiero-caseario e allevamento di bestiame.  
 
Guidiamo insieme sicuri 
Da  segnalare  l’iniziativa  “Guidiamo  insieme  sicuri”,  evento  in  ricordo  di  Davide  Simoni  mirata  a 
sensibilizzare i giovani alla guida sicura. Durante la giornata i ragazzi hanno potuto partecipare, con 
istruttori professionisti, a vari moduli quali la Guida sicura moto, Guida regolarità moto e conoscenza forze 
fisiche in auto e terminare la giornata in goliardia sui go-kart. 
 
Kids Day 
Alla lunga serie di manifestazioni, si aggiungono eventi dedicati ai clienti giovani. Un autentico successo è 
stato il Kids Day, organizzato insieme a FC Südtirol/Alto Adige. Un pomeriggio di allenamento e giochi con 
i giocatori professionisti della squadra che ha registrato una partecipazione record, circa 200 bambini, 
accompagnati dai loro genitori, si sono radunati al centro sportivo di Maso Ronco ad Appiano. 
 
Giornata Mondiale di Risparmio 
La  Giornata  Mondiale  del  Risparmio  ha  una  lunga  tradizione  nella  nostra  banca  e  costituisce  un 
appuntamento fisso. Lo scopo di questo giorno, ideato dalle Casse di Risparmio nel 1924, è da  
sempre  quello  di  sensibilizzare  in  particolar  modo  i  bambini,  sull’importanza  del  risparmio. 
Tradizionalmente i bambini che si recano in Sparkasse insieme ai genitori per svuotare i loro salvadanai 
per depositare i loro risparmi sul libretto, ricevono dei piccoli regali.  
 
Mostra artistica e hommage a Karl Plattner 
La tradizionale mostra prenatalizia nel 2018, presso la filiale in piazza Walther a Bolzano, ha avuto come 
tema “Interni – mondi interni in arte e letteratura “. Prendendo spunto dalle varie opere in chiave pittorica, 
letteraria e cinematografica, la mostra ha evidenziato quanto vari e differenziati possano rivelarsi questi 
“sguardi”, presentando una gamma molto variegata di soluzioni artistiche di autori dell’Euroregione Tirolo-
Alto Adige-Trentino. Inoltre, l’evento è stato l’occasione per ricordare e rendere omaggio a Karl Plattner, 
personalità artistica di spicco degli anni del dopoguerra e nativo dell’Alto Adige, del quale nel 2019 ricorre 
il centenario della nascita. In omaggio a questo artista è stata organizzata una piccola mostra speciale 
con una selezione dal carattere privato dei suoi silenziosi interni. La mostra artistica rappresenta ogni 
anno un importante appuntamento volto a sottolineare l’impegno di vivere il ruolo di banca leader e di 
orientare il suo agire sempre a vantaggio del contesto territoriale e della sua gente. 
 
Azioni di beneficienza 
La banca, in collaborazione con l’associazione “Luce per la terza età”, ha messo in campo in Alto Adige 
un’azione di beneficenza per fornire un aiuto concreto a persone anziane socialmente disagiate ed in 
situazioni di bisogno. Per il Trentino ed il Veneto invece l’azione di beneficienza era a sostegno dei 
danneggiamenti causati dalle recenti calamità naturali. Seguendo il motto “Ogni donazione aiuta!”, i clienti 
 
 
Sparkasse                      115 
 