 
Da circa 10 anno la Capogruppo è co sponsor dell’evento Ski World Cup Alta Badia, tre giorni all’insegna 
dello sport e del divertimento dove il protagonista indiscusso è lo sci, ma sono organizzati tanti eventi e 
appuntamenti collaterali per rendere ancora più ricco il long-weekend. 
 
Altre sponsorizzazioni in ambito sportivo sono riconducibili al torneo di tennis internazionale “Sparkassen 
Trophy Cassa di Risparmio” che giunto alla sua 21esima edizione è considerato un importante torneo in 
terra battuta in Europa nonché uno dei migliori tornei Futures in assoluto a livello mondiale della sua 
categoria di cui la Capogruppo è sponsor principale della manifestazione dal 2005. Inoltre, la Capogruppo 
partecipa come sponsor principale al successo del torneo “Sparkasse ATP Challenger” a partire dal 2011, 
dove l’élite del tennis maschile mondiale gareggia nel Centro Tennis di Ortisei per vincere il titolo del 
rinomato torneo ATP. 
 
Anche nel 2018 si è svolto lo “Sparkasse Golf Trophy”, con due tornei, caratterizzati dalla partenza 
contemporanea della gara in formato “Shot Gun”: le tappe sono state il Golf Club Passiria e il Golf Club 
Jesolo. 
 
Anche nel 2018 la città di Bolzano ha ospitato la 23° edizione del FINA DIVING Grand Prix con in gara i 
migliori atleti italiani. La rassegna internazionale FINA DIVING Grand Prix è da anni punto di ritrovo dei 
protagonisti della scena internazionale dei tuffi.  
 
A fine novembre 2018 si è svolto nuovamente il WIRun Trento con più di 1.400 persone al via.  
Sparkasse è stata orgogliosa di aver partecipato a questa manifestazione, che rappresenta una corsa di 
solidarietrà nei confronti delle vittime di violenza e per educare al rispetto delle donne. 
 
Da sempre il Gruppo sostiene innumerevoli ed importanti operazioni culturali, fra le quali spiccano le 
attività teatrali, musicali e cinematografiche. 
 
Nell’anno 2018 si è aggiunto un nuovo Sponsor partner di rilievo, il MART – Museo di arte moderna e 
contemporanea  di  Trento  e  Rovereto.  Il Mart  è  un  museo  di prestigio  internazionale caratterizzato 
dall’architettura di Mario Botta e da una collezione d’arte moderna tra le più importanti e ricche relative al 
Novecento italiano. A fianco della collezione permanente organizza parallelamente mostre temporanee, 
meeting, conferenze e attività collaterali, Sparkasse nell’ambito delle proprie azioni di responsabilità 
sociale intende proporre interventi in campo culturale, finalizzati alla sensibilizzazione e all’avvicinamento 
all’arte moderna e contemporanea, offrendo ai clienti ed azionisti Sparkasse la possibilità di avere dei 
biglietti gratuiti d’ingresso. Sparkasse utilizza inoltre le strutture del Museo per svolgere dei Convegni con 
clienti e consulenti Sparkasse. 
 
Nell’ambito delle sponsorizzazioni culturali sono da citare inoltre il “Südtirol Classic Festival - Settimane 
Musicali Meranesi” rappresentano l’eccellenza degli eventi in Alto Adige e si caratterizzano per un 
programma di musica raffinata offerta da varie orchestre di primissimo livello.  
 
A queste si aggiunge il “Südtirol Jazz Festival Alto Adige”, uno degli eventi culturali più importanti dell’Alto 
Adige che per dieci giorni consecutivi porta il grande jazz in tutta la provincia di Bolzano nelle location più 
particolari: castelli, piazze e malghe. Oltre ai concerti in programma, nel 2018 sono stati organizzati 2 
concerti  ad  hoc  seguendo  il  motto  “Jazz  &  Wine”  per  i  clienti  delle  Filiali  di  Via  Duca  D’Aosta  e 
Bressanone e d’intorni. 
 
Sempre in ambito musicale, la Capogruppo è sponsor dell’Orchestra sinfonica Haydn di Bolzano e Trento 
e,  sostiene  da  molti  anni  anche  l’orchestra  Symphonic  Winds  che  rappresenta  un  riferimento  nel 
panorama musicale europeo della musica per strumenti a fiato.  
I concerti organizzati dall’orchestra a Bolzano, Merano, e Bressanone in concomitanza del Natale sono 
eventi molto apprezzati dalla clientela. 
 
Sempre in ambito culturale il Gruppo è sponsor ufficiale del Südtiroler Kulturinstitut, del Teatro Stabile di 
Bolzano, del Teatro Cristallo, del Piccolo Teatro Carambolage di Bolzano, del Cortile- Theater im Hof, 
Merano Arte - edificio Cassa di Risparmio, e dell’Associazione Filmclub. 
 
 
Sparkasse                      118 
 