 
 
Nel 2017 l’importo complessivo erogato nell’ambito delle attività di sponsorship e partnership è stato pari a 
Euro 582.938 (rispetto a 536.623 nel 2016) come si evince dalla tabella di seguito riportati  
 
 
Tabella 60 - Importi attività di sponsoring/partnership 
 
   2018  2017  2016 
Importi Sponsoring (IVA inclusa)   750.000  582.938  536.623 
 
L’azione  di  beneficenza  (partita  nell’ultimo  trimestre  2017  e  conclusasi  alla  fine  di  febbraio  2018), 
promossa dalla Cassa di Risparmio e dalla Sporthilfe Alto Adige, ha riscosso grande successo. Seguendo 
il motto “Sostieni i giovani campioni di domani”, i clienti della Cassa di Risparmio hanno avuto la possibilità 
di devolvere in beneficenza 1 euro a ogni prelievo presso gli sportelli Bancomat della Cassa di Risparmio. 
In questo modo, in soli pochi mesi, è stato possibile raccogliere la somma di 17.225 euro. A partire da 
questa somma la Cassa di Risparmio ha deciso di arrotondare l’importo a 20.000 euro. 
  
Nell’ultimo trimestre 2018 la Cassa di Risparmio di Bolzano e l’associazione “Luce per la terza età” danno 
il via ad un’azione di beneficenza per fornire un aiuto concreto a persone bisognose in loco. A ogni 
prelievo presso gli sportelli Bancomat è possibile donare 1 euro. I fondi raccolti saranno destinati al 
sostegno di persone anziane socialmente disagiate ed in situazioni di bisogno.  
Seguendo il motto “Ogni donazione ci aiuta!”, i clienti hanno la possibilità di devolvere in beneficenza 1 
euro a ogni prelievo presso gli sportelli Bancomat della Cassa di Risparmio. L’azione durerà fino al 28 
febbraio 2019. 
 
Anche nel 2018 è stata ospitata presso la filiale in piazza Walther a Bolzano la tradizionale mostra  
prenatalizia, dal titolo “Interni – Mondi interni in arte e letteratura” nella quale sono state esposte le opere 
di diversi artisti: Franz von Defregger, Josef Moroder Lusenberg,Tony Grubhofer, Giovanni Segantini, 
Alexander Koester, Albin Egger-Lienz, Wilhelm Volz, Rudolf Junk, Ulderico Giovacchini, Egon Schiele, 
Fortunato Depero, Tullio Garbari, Luigi Gigiotti Zanini, Ernst Nepo, Wilhelm Nicolaus Prachensky, Gerhild 
Diesner, Karl Plattner, Wilfried Kirschl, Norbert Drexel, Gotthard Bonell, Robert Bosisio, Esther Stocker, 
Bernd Oppl..  
Nella mostra è stato reso omaggio a Karl Plattner, personalità artistica di spicco deli anni del dopoguerra e 
nativo dell’Alto Adige, del quale proprio nel 2019 ricorre il centenario della nascita. In occasione della 
mostra è stato pubblicato un catalogo, disponibile presso la filiale di piazza Walther a Bolzano e il 
tradizionale calendario artistico della Cassa di Risparmio disponibile in tutte le filiali. 
 
L’evento “Cassa di Risparmio Kids Day by Pfiff Toys”, svolto nel corso del 2018 e organizzato insieme a 
FC Südtirol/Alto Adige, ha registrato una partecipazione da record. Circa duecento bambini, provenienti 
da Vipiteno a Salorno, si sono radunati al centro sportivo di Maso Ronco ad Appiano per trascorrere un 
intero pomeriggio insieme allo staff tecnico e ai giocatori del FC Südtirol/Alto Adige. 
 
   
 
 
Sparkasse                      120 
 