 
Box-Fondazione Cassa di Risparmio. 
 
Rilevante nelle attività promosse per il territorio è il ruolo della Fondazione Cassa di Risparmio, 
 
costituita nel 1992, che sostiene in particolare quei progetti e iniziative che rispecchiano un interesse 
 
generale per la provincia di Bolzano e che possono produrre un effetto di lungo periodo e di ampio 
 
beneficio per tutta la collettività. Nel corso del tempo e grazie al suo profondo impegno, la Fondazione 
 
si  è  assicurata  un  ruolo  centrale  nella  promozione  di  settori  quale  l'arte,  la  ricerca  scientifica, 
 
l'assistenza alle categorie socialmente deboli, nonché la filantropia, con l'obiettivo di continuare 
 
coerentemente su questa strada per lasciare delle tracce importanti a livello provinciale.  
  Grazie  alle  erogazioni  della  Fondazione  sono  state  sottoposte  ad  opere  di  conservazione, 
  risanamento e restauro chiese, cappelle, fortezze e castelli nel territorio; contemporaneamente sono 
  stati sostenuti generosamente il settore teatrale e musicale oltre alle numerose esposizioni in musei e 
  gallerie. Anche il settore della formazione, scienza, ricerca e la filantropia hanno beneficiato delle 
  erogazioni  della  Fondazione,  permettendo  la  riuscita  di  numerosi  progetti  e  iniziative  di  respiro 
  provinciale.  
  Per la lista completa delle organizzazioni e attività che beneficiano dei contributi della Fondazione si 
  rimanda al seguente link: www.stiftungsparkasse.it. 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sparkasse                      121 
 