 
Contatti
 
 
 
La Dichiarazione non finanziaria del Gruppo Cassa di Risparmio di Bolzano è stata predisposta attraverso 
la collaborazione delle pertinenti Funzioni aziendali della Capogruppo e delle altre Entità del Gruppo 
coordinate  dal  Servizio  Legale.  La  presente  Dichiarazione  è  consultabile  e  scaricabili  sul  sito 
www.sparkasse.it. Per maggiori informazioni contattare: 
 
Servizio legale  
Via Cassa di Risparmio 12 
I-39100 Bolzano 
 
Tel. 0471 231359 
 
E-mail: info@sparkasse.it 
 
 
 
 
 
Sparkasse                      125 
 