 
 
In via preliminare nella tabella che segue si riportano i temi rilevanti individuati e il corrispondente ambito 
di riferimento previsto D. Lgs. 254/2016.  
 
Tabella 2 - Temi rilevanti ed ambito di riferimento previsto dal D. Lgs. 254/2016 
 
  Macro-temi materiali per il Gruppo    Ambito del D. Lgs. 254/2016 soddisfatto 
Governance e gestione dei rischi  Sociale, Ambientale e Lotta alla corruzione 
Integrità, correttezza e trasparenza  Sociale e Lotta alla corruzione 
Canali di comunicazione e informativa societaria  Sociale  
Politiche remunerazione e incentivazione  Sociale e Gestione del personale 
Solidità finanziaria, patrimoniale e reddituale  Sociale (economico) 
Innovazione e qualità dell’offerta  Sociale 
Inclusività, accesso al credito e Finanza sostenibile  Sociale 
Impatti ambientali  Ambientale ed energia 
Tutela e sicurezza dei dati personali  Gestione del personale e Tutela dei diritti umani 
Sicurezza sul lavoro e dei luoghi di lavoro  Gestione del personale e Tutela dei diritti umani 
Politiche a sostegno dell’occupazione  Sociale e Gestione del personale 
Welfare e qualità della vita in azienda  Gestione del personale e Tutela dei diritti umani 
Formazione e sviluppo professionale  Gestione del personale 
Gestione responsabile della catena di fornitura  Sociale e Tutela dei diritti umani 
Sostegno per iniziative sociali  Sociale  
 
 
La presente DNF si articola nelle sezioni di seguito sinteticamente descritte:  
 
a)  la prima sezione riporta la lettera agli stakeholder, l’illustrazione dei principali risultati conseguiti 
nel  corso  dell’anno  nonché  le  metodologie  utilizzate  per  la  predisposizione  della  presente 
Dichiarazione consolidata di carattere Non Finanziario; 
b)  la seconda sezione, articolata in capitoli, descrive le principali iniziative e performance in merito ai 
temi ritenuti materiali dalla Capogruppo. I capitoli in questione sono predisposti con l’obiettivo di 
esplicare tutte le informazioni in merito a: profilo del Gruppo, stakeholder e matrice di materialità, 
performance  economica,  governance  e  gestione  dei  rischi,  prodotti/servizi  e  gestione  della 
clientela, lavoro e diritti umani, catena di fornitura, ambiente e climate change, nonché le relazioni 
con la comunità; 
c)  la terza sezione, a conclusione del documento, riporta gli obiettivi di CSR che il Gruppo si prefigge 
di raggiungere nel corso del 2019. Inoltre, è predisposta la tabella con gli indicatori del modello 
GRI Standard che sono stati utilizzati per la predisposizione della presente Dichiarazione Non 
Finanziaria. 
 
Rispetto a quanto realizzato nel precedente esercizio, la Capogruppo ha provveduto ad irrobustire il 
processo di predisposizione della Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario. In particolare, al 
fine  di  accrescere  l’attendibilità  e  l’accuratezza  delle  informazioni  riportate,  si  è  ritenuto  opportuno 
rafforzare la fase di mapping degli stakeholder: ciò ha permesso di individuare e classificare in modo 
maggiormente puntuale gli stakeholder e di ottenere valutazioni più precise e dettagliate in merito alla 
rilevanza che uno o più temi materiali presenta nei confronti del Gruppo e degli stakeholder con i quali 
esso si relaziona.  
 
Inoltre, al fine di migliorare la fruibilità e la completezza delle informazioni riportate si è preferito strutturare 
la presente Dichiarazione sulla base delle tematiche rilevanti che sono state individuate sulla base dei 
risultati dell’analisi di materialità. 
  
Un ulteriore irrobustimento riguarda l’accrescimento del novero delle informazioni (o “disclosure”) da 
fornire nella Dichiarazione tenuto conto di quanto previsto dal GRI Standard. A tal fine è stata realizzata, 
in via preliminare, un’analisi di benchmarking volta ad analizzare la disclosure fornita nella Dichiarazione 
 
 
Sparkasse                      12 
 