 
di carattere non finanziario relativa all’esercizio 2017 predisposta da differenti Istituti bancari italiani. Si fa, 
inoltre, presente che nella presente Dichiarazione è stata introdotta una specifica informativa in materia 
d’impatto e sfruttamento delle risorse idriche (GRI 303-1). 
 
Il Servizio Legale della Capogruppo ha coordinato il processo finalizzato alla predisposizione della DNF 
tenendo conto di quanto richiesto dal legislatore e dagli standard di rendicontazione utilizzato. La fase di 
predisposizione è stata condotta avvalendosi del contributo di tutte le strutture aziendali competenti per la 
redazione dei contenuti della presente Dichiarazione e per le attività di dialogo con gli stakeholder, tenuto 
conto delle tematiche oggetto di rendicontazione. 
 
Nel rispetto di quanto previsto dal Decreto 254/2016 (art.3 comma 7), il Consiglio di Amministrazione della 
Capogruppo ha approvato la presente Dichiarazione Non Finanziaria nella seduta del 12 marzo 2019.  
Si specifica che la Capogruppo ha deliberato di pubblicare la Dichiarazione Non Finanziaria in una 
“relazione distinta”. A tale riguardo, il Decreto 254/2016 stabilisce che la predetta relazione distinta deve 
essere pubblicata presso il Registro delle imprese, a cura degli amministratori, congiuntamente alla 
relazione  consolidata  sulla  gestione.  Tale  termine  deve  essere  inteso  quale  termine  massimo  di 
pubblicazione. La Capogruppo provvede altresì al deposito della relazione distinta presso la sede sociale 
congiuntamente alla relazione sulla gestione nei termini previsti dall’articolo 2429, comma 3, del codice 
civile. 
Il Collegio Sindacale della Capogruppo ha vigilato sull’osservanza delle disposizioni previste nel D. Lgs. n. 
254/2016, nell’ambito delle competenze ad esso attribuite istituzionalmente dall’ordinamento e ne riferisce 
nella relazione annuale all'assemblea. 
Nel rispetto di quanto previsto dalle disposizioni, la Dichiarazione Non Finanziaria consolidata del Gruppo 
CBZ è stato oggetto dell’esame limitato (“limited assurance engagement”) da parte della Società di 
Revisione KPMG S.p.A. ai sensi dell’art. 3 co. 10 del D. Lgs. 254/2016. Gli esiti dell’esame effettuato dalla 
Società di Revisione KPMG S.p.A. sono stati formalizzati nella relazione predisposta ai sensi dell’art. 3 co. 
10 del D. Lgs. 254/2016 riportata alla fine del presente documento.  
Il conferimento dell’incarico di revisione a KPMG per gli esercizi 2017 e 2018 è stato deliberato dal C.d.A. 
della Capogruppo nella riunione del 9.1.2018. KPMG è il Revisore legale della Banca, il cui mandato 
scade con l’esercizio 2018. 
 
La presente edizione della Dichiarazione Non Finanziaria è disponibile sul sito Internet del Gruppo 
www.sparkasse.it all’interno del quale è possibile consultare e scaricare il documento. 
 
 
Cassa di Risparmio di Bolzano 
 
S.p.A. 
 
Via Cassa di Risparmio di Bolzano, 
 
12/B 39100 
 
Bolzano, BZ (ITA) 
 
Numero verde: 840 052 052 
 
info@sparkasse.it 
 
 
 
 
   
 
 
Sparkasse                      13 
 