 
1.  Profilo del Gruppo  
 
La “Cassa di Risparmio di Bolzano S.p.A. – Südtiroler Sparkasse AG”, con sede in Bolzano, nasce 
nel 1992 dal conferimento dell’azienda bancaria da parte della Cassa di Risparmio della Provincia di 
Bolzano ai sensi della Legge 30 luglio 1990 n. 218 e, da questo momento assume la forma di società per 
azioni. 
 
La Cassa di Risparmio di Bolzano oggi è una delle più importanti Casse di Risparmio indipendenti in Italia 
rappresentando un punto di riferimento per l’economia dell’Alto Adige.  
 
La prima Cassa di Risparmio dell’Alto Adige viene costituita a Bolzano il 6 novembre 1854 con la 
denominazione di “Cassa di Risparmio della città di Bolzano”. Negli anni che seguono vengono costituite 
le seguenti Casse di Risparmio in territorio provinciale: Brunico nel 1857, Merano nel 1870, Bressanone 
nel 1871, Silandro nel 1873, Vipiteno nel 1901 e Ortisei nel 1906. Nel 1927 la Cassa di Risparmio di 
Merano incorpora quella di Silandro, nel 1930 la Cassa di Risparmio di Bolzano incorpora quelle di 
Bressanone, Ortisei e Vipiteno ed infine, nel 1935 le Casse di Risparmio di Brunico e Merano vengono 
fuse con la Cassa di Risparmio di Bolzano, che per effetto della fusione assume la denominazione “Cassa 
di Risparmio della Provincia di Bolzano”. 
 
Per ciò che attiene alla composizione del Gruppo, la Capogruppo Cassa di Risparmio di Bolzano S.p.A. 
detiene  le  seguenti  partecipazioni  di  controllo  esclusivo,  consolidate  con  il  metodo  integrale  e 
rappresentate nella seguente tabella.  
 
Tabella 3 - Entità controllate della Capogruppo Cassa di Risparmio di Bolzano 
 
Rapporto di 
partecipazione 
Tipo di  Disponibilità 
Denominazione Imprese  Sede Operativa  Sede Legale 
rapporto (*)  voti % 
Impresa  Quota 
partecipante  % 
CR Bolzano 
1. Sparim S.p.A.  Bolzano  Bolzano  1  100,00  100,00 
S.p.A. 
2. Raetia SGR S.p.A.  (in  CR Bolzano 
Bolzano  Bolzano  1  97,81  97,81 
liquidazione)  S.p.A. 
CR Bolzano 
3. Sparkasse Haus S.r.l.  Bolzano  Bolzano  1  100,00  100,00 
S.p.A. 
4. Fondo Immobiliare  CR Bolzano 
Milano  Milano  2  96,82   == 
Dolomit  S.p.A. 
Conegliano  Conegliano  CR Bolzano 
5. Fanes S.r.l.  2  0   == 
Veneto (TV)  Veneto (TV)  S.p.A. 
 
1 = maggioranza dei diritti di voto nell'assemblea ordinaria; 
2 = altre forme di controllo 
 
Rientrano pertanto nell’area di consolidamento integrale2, oltre alla Capogruppo, le società Sparim S.p.A., 
Raetia  SGR  S.p.A.  in  liquidazione,  Sparkasse  Haus  S.r.l.,  il  Fondo  immobiliare  chiuso  Dolomit  in 
liquidazione, e, dal 1° gennaio 2014, a seguito dell’introduzione del nuovo IFRS 10, la società veicolo 
                                                      
2 L’area di consolidamento, così come identificata dal principio contabile IFRS 10 che ha sostituito i principi previsti 
dallo IAS 27, è da intendersi costituita dalla società controllante e dalle società, anche se esercitanti attività dissimili, 
in ogni caso controllate dalla Capogruppo. Tale controllo, in presenza di particolari condizioni, si ha quand’anche essa 
non possieda che la metà o una quota minore dei voti esercitabili in assemblea. Si ha inoltre il controllo di un’altra 
entità quando contemporaneamente si detengono il controllo sulle attività rilevanti dell’entità medesima, si è esposti o 
si beneficia dei rendimenti variabili derivanti dal rapporto con l’entità medesima, e si ha la capacità di esercitare il 
proprio potere sull’entità per incidere sull’ammontare dei suoi rendimenti. 
 
 
Sparkasse                      14 
 