 
delle operazioni di cartolarizzazione, Fanes S.r.l. Il Fondo immobiliare “Atlantic 6” gestito da DeA Capital 
Real Estate SGR, presente nel Gruppo a fine 2017 è stato ceduto nel mese di ottobre 2018. In particolare, 
si precisa che: 
 
−  con riferimento al Fondo Immobiliare Dolomit, la quota detenuta del 96,82% non attribuisce alla 
Capogruppo alcun diritto di voto effettivo; 
−  con riferimento alla società veicolo Fanes S.r.l., il rapporto partecipativo non deriva da quote di 
capitale detenute, bensì dalla specifica operatività realizzata per il suo tramite in funzione della 
quale la Capogruppo esercita il controllo sulle attività rilevanti della stessa ed ha il potere di 
influenzarne i risultati economici. 
 
Con riferimento al perimetro di consolidamento ai fini della redazione della presente Dichiarazione non 
finanziaria  si  precisa  che  il  Gruppo  Cassa  di  Risparmio  di  Bolzano  è  costituito,  nel  rispetto  delle 
disposizioni al riguardo emanate, da: 
 
−  Cassa di Risparmio di Bolzano S.p.A. (di seguito anche “Capogruppo” o “Banca”); 
−  Sparim S.p.A.; 
−  Raetia SGR in liquidazione; 
−  Sparkasse Haus S.r.l; 
−  Fondo Immobiliare Dolomit;3 
−  Fanes S.r.l. 
 
Il capitale sociale della Capogruppo Cassa di Risparmio di Bolzano è pari a euro 469.330.500,10, diviso in 
n. 60.952.013 azioni ordinarie prive di valore nominale espresso.  
 
Alla data del 31.12.2018 l'azionariato della Capogruppo Cassa di Risparmio di Bolzano risulta così 
composto: 
 
Figura 1 - Compagine azionaria della Capogruppo Cassa di Risparmio di Bolzano 
 
65,80% Fondazione Cassa di Risparmio 34,02% Mercato
 
 
La compagine azionaria vede la Fondazione Cassa di Risparmio come azionista di maggioranza della 
Capogruppo con il 65,80% delle quote. Il 34,02% è invece distribuito tra 26 mila azionisti che provengono 
principalmente dall’Alto Adige e costituiscono il capitale primario della Banca. Alcuni degli azionisti si sono 
                                                      
3 Le entità Fondo Immobiliare Dolomit- e, Fanes S.r.l considerate le loro caratteristiche e i rapporti di controllo detenuti 
dalla Cassa di Risparmio sulle stesse entità, sono rilevanti ai soli fini dei temi descritti nel capitolo 1 ‘Profilo del 
Gruppo’ e capitolo 3 ‘Valore economico generato e distribuito’. 
 
 
Sparkasse                      15 
 