 
1.2  Modello di business del Gruppo 
Il Gruppo oggi si presenta come una realtà solida e rafforzata sul mercato. Grazie ad un’offerta di prodotti 
e servizi estremamente interessante, si pone come un importante partner strategico per i propri clienti. 
La strategia commerciale del Gruppo si fonda sull’attività bancaria, intesa come raccolta del risparmio ed 
esercizio del credito, svolta in via esclusiva dalla Capogruppo Cassa di Risparmio di Bolzano; per il 
tramite delle società controllate vengono inoltre erogati servizi inerenti al settore immobiliare funzionali al 
Gruppo, come di seguito illustrato. 
 
CR Bolzano S.p.A. 
 
Per ciò che attiene alla Capogruppo, la rete di vendita è costituita, al 31.12.2018, da 105 filiali in Italia, alle 
quali si aggiunge la sede di Monaco di Baviera. Le filiali sono così ripartite tra le varie aree geografiche: 
 
Figura 2 - Distribuzione geografica delle filiali della Cassa di Risparmio di Bolzano  
 
 
 
La maggior parte delle filiali, 60 per l’esattezza, si trova in Alto Adige. Attualmente la Banca è presente in 
undici province del Nord Italia.  
 
 
Sparkasse                      17 
 