 
In  data  18  dicembre  2018,  il  Consiglio  di  Amministrazione  della  Capogruppo  ha  approvato 
l’aggiornamento del Piano Strategico (“Piano strategico 2019-2021”), che sulla base delle linee guida 
delineate dal precedente Piano Strategico ne ha aggiornato alcuni contenuti, in particolare per tener conto 
del mutato scenario macroeconomico, bancario e dei tassi.  
 
Nell’orizzonte 2019-2021 il Gruppo si è posto quindi l’obiettivo di implementare le seguenti linee guida: 
−  Crescite Commerciali sostenibili; 
−  Rinnovo del modello operativo; 
−  Riduzione e gestione attiva Non Performing Exposures (NPE); 
−  Riduzione dei rischi e rafforzamento dei presidi; 
−  Messa a regime della struttura 
 
Le principali variazioni relativamente all’implementazione delle Leve Strategiche sono le seguenti: 
-  Implementazione della recente Partnership sul Bancassurance 
-  Investimenti in sviluppi tecnologici 
-  Rinforzo selettivo di presenza territoriale. 
-   
Le leve strategiche sopra citate porteranno a raggiungere nel 2021 i seguenti obiettivi quantitativi: 
-  Crescita del margine di intermediazione da inizio piano (2017) del 18% 
-  Crescita dei volumi di raccolta gestita ed assicurativa da inizio piano (2017) del 26% 
-  Miglioramento del Cost Income Ratio di 6 p.p. (64% al 2021) 
-  Riduzione del NPL Ratio al 5,8% 
-  Liquidity Coverage Ratio superiore al 150% 
-  Netto miglioramento della solidità della banca con un CET1 di fine periodo superiore al 13,5%. 
 
   
 
 
Sparkasse                      19 
 