 
-  la quarta fase del processo ha riguardato la predisposizione, diffusione ed analisi dei questionari 
per la valutazione, con riferimento ai diversi gruppi di stakeholder considerati, della rilevanza di 
uno o più temi ritenuti materiali, oltre ad una parte dedicata alle eventuali segnalazioni per 
integrazione di ulteriori tematiche non individuate preliminarmente sulla base dell’analisi interna 
del Gruppo e della suddetta analisi di benchmarking. Le dimensioni e il know-how del Gruppo non 
consentono processi di stakeholder engagement in linea con le best-practices più moderne e 
coinvolgenti; per questo motivo l’acquisizione delle informazioni sulle aspettative degli stakeholder 
è stata realizzata in modo indiretto, ossia attraverso l’interlocuzione con le competenti Funzioni 
aziendali della Banca che si interfacciano in modo diretto con i predetti stakeholder e, quindi, 
hanno  provveduto  a compilare  il questionario  ponendosi  anche  come  Referenti degli stessi 
stakeholder  ed  interpretando,  quindi,  le  loro  aspettative  e  priorità  sui  differenti  temi  da 
considerare.  Nello  specifico  i  questionari  predisposti  hanno  riguardato  le  seguenti  Funzioni 
aziendali/Categorie  di  stakeholder:  Servizio  Segreteria  societaria/Azionisti;  Servizio 
Personale/Dipendenti; Servizio Acquisti/Fornitori; Direzione Commercial banking/ Clientela Retail; 
Direzione Corporate banking/Clientela Corporate; Direzione Private banking/Clientela Private; 
Servizio  Tesoreria  Unica/Clientela  –  Enti;  Servizio  Comunicazione  /Collettività;  Direzione 
Business Development/Partner Commerciali; Direzione Finanza/Istituzioni.  
 
Gli intervistati hanno compilato i relativi questionari, assegnando una valutazione personale (da 1 
a 4) con riferimento ai singoli temi di materialità, nella distinta prospettiva del Gruppo, tenendo 
conto delle opportunità/priorità di business, degli stakeholder e le loro relative aspettative.  
Il processo di valutazione delle aspettative dei diversi stakeholder sensibili all’attività del Gruppo 
viene ripetuto su base annuale al fine di fornire informazioni aggiornate al mercato rispetto ai temi 
materiali del Gruppo e le strategie messe in atto per prevenire i rischi e cogliere le connesse 
opportunità; 
 
-  infine, i risultati ottenuti al termine della fase di stakeholder engagement sono valutati insieme alle 
aspettative del Top Management e ricondotti ai temi prioritari del Gruppo Cassa di Risparmio di 
Bolzano. Le risultanze di questo confronto vengono poi utilizzate per definire accuratamente il 
posizionamento nella Matrice di Materialità di ognuno dei temi emersi come rilevante per il 
Gruppo. Ai fini di una corretta analisi di materialità sono state confrontate le aspettative dei diversi 
gruppi di stakeholder con le opportunità/priorità di core business che riguardano la strategia 
aziendale: in tal modo si è ottenuta una classificazione dei temi e degli attori in base alle rispettive 
priorità/importanza in termini di interesse nel breve o lungo periodo. 
 
Nella successiva Figura 3 è riportato il processo sopra descritto evidenziando per ciascuna fase le 
principali attività e gli output ottenuti. Al riguardo si specifica le attività sono state svolte nel rispetto dei 
principi d’inclusività e di rilevanza.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sparkasse                      22 
 