 
Sulla base di quanto riferito in precedenza, si sottolinea che l’obiettivo principale della tabella è riportare in 
modo fruibile quelle che sono le peculiarità definite dal modello di rendicontazione, dall’ente regolatore e 
richiamate anche nel Decreto.  
 
In ottemperanza con quanto richiesto dal modello di rendicontazione viene presentata la Matrice di 
materialità (Figura 4), in essa vengono riportate sull’asse delle ordinate il livello di rilevanza (bassa, 
media, alta) che una determinata tematica ha per gli stakeholder, sull’asse delle ascisse vengono riportati 
i  livelli  di  rilevanza  che  presta  il  Gruppo  in  relazione  alle  stesse  tematiche  mostrate  nella  tabella 
precedente.  
 
Dalla consultazione della figura è possibile vedere come nessun tema materiale ha una bassa rilevanza 
sia per la Banca che per gli stakeholder di riferimento. Possiamo notare che tutti i gruppi di portatori 
d’interesse coinvolti mostrano una forte sensibilità a quelle che sono tematiche rilevanti che si riferiscono 
al Profilo del gruppo, alla sostenibilità ed etica delle funzioni aziendali. 
 
Figura 4 - Matrice di materialità 2018 per il Gruppo Cassa di Risparmio di Bolzano 
 
r Integrità, Correttezza e 
e Solidità patrimoniale, 
d trasparenza
lo finanziaria e …
h
e Tutela e sicurezza dei 
kat Gestione responsabile  dati personali
S della catena di… 
 ilg A 
 rep TL Disclosure e canali di  Gestione dei rischi
 az A comunicazione
na Innovazione e qualità  Sicurezza sul lavoro e …
v
e
liR dell'offerta
Inclusività, accesso al 
A  credito e Finanza 
ID sostenibile
E Politiche e sostegno  Formazione e sviluppo 
M all'occupazione professionale
Impatti ambientali 
diretti Sostegno per iniziative 
sociali
Welfare e qualità della 
vita in azienda
A  Politiche di 
S
S remunerazione ed 
A
B incentivazione
BASSA  MEDIA  ALTA 
Rilevanza per il Gruppo
 
 
 
Nella successiva tabella si riportano, inoltre, con riferimento ai temi non finanziari i principali potenziali 
rischi generati o subiti, nonché le modalità di gestione ovvero gli strumenti di mitigazione degli stessi. Si 
specifica che la Capogruppo non dispone di specifiche procedure per la gestione della fattispecie di 
rischio in esame. 
   
 
 
Sparkasse                      25 
 