 
Tabella 7 - Principali rischi generati o subiti connessi ai temi non finanziari 
 
Ambito  Macro-temi  Principali rischi generati e subiti  Modalità di gestione / Strumenti di mitigazione dei 
rischi 
Governa ▪ Integrità,  - Carenze nella composizione e nel  Statuto;  Codice  Etico;  Codice  di  comportamento; 
nce e  correttezza e  funzionamento degli Organi aziendali  Sistema di governance; Modello di organizzazione, 
gestione  trasparenza  - Non conformità alle norme   gestione e controllo (ex D. Lgs. 231/2001); Sistema 
rischi  ▪ Disclosure e  - Conflitto di interessi  dei  controlli  interni;  Procedure  in  materia  di 
canali di  - Corruzione  antiriciclaggio;  Risk  Management  Framework; 
comunicazione  - Riciclaggio e di finanziamento del terrorismo  Processo  dei  soggetti  collegati;  Controllo  di 
▪ Gestione dei  - Pratiche commerciali non etiche e  conformità;  Governo  e  gestione  del  rischio 
rischi  concorrenza sleale  informatico; Policy in materia di conflitti di interessi 
▪ Politiche di  - Carenze nel sistema dei controlli interni  nella prestazione dei servizi di investimento; Processo 
remunerazione  - Carenze nella disclosure e nei processi di  contabile,  Processo  di  informativa  al  pubblico; 
ed  informativa al pubblico  Procedure in materia di antitrust 
incentivazione  - Carenze nei sistemi di valutazione delle 
performance e di incentivazione  
Performa ▪ Solidità  - Rischi creditizi, finanziari e di liquidità,  Risk Appetite Framework, ICAAP, ILAAP, Processi di 
nce  patrimoniale,  operativo e strategico  gestione dei rischi 
economic finanziaria e 
a  reddituale 
Prodotti,  ▪ Innovazione e  - Carenze nel sistema informativo aziendale  Codice Etico; Modello di organizzazione, gestione e 
servizi e  qualità  (rischio informatico)  controllo  (ex  D.  Lgs.  231/2001);  Procedure 
relazioni  dell'offerta  - Mancata/parziale trasparenza sui prodotti e  organizzative in materia di trasparenza, di privacy, di 
con la  ▪ Inclusività,  sui servizi offerti, usura  usura; Processo di nuovi prodotti e servizi, attività e 
clientela  accesso al  - Carenze nella protezione dei dati e delle  mercati;  Business  Continuity;  Processo  creditizio, 
credito e  informazioni dei clienti  finanziario e dei servizi di investimento prestati alla 
Finanza  - Generare perdite finanziarie per la clientela a  clientela  
sostenibile  seguito dei servizi offerti 
- Continuità operativa in caso di emergenze 
Ambiente ▪ Impatti  - Inadeguata gestione delle emissioni  Codice Etico; Modello di organizzazione, gestione e 
e Climate  ambientali  - Inadeguata gestione del consumo di  controllo (ex D. Lgs. 231/2001); Policy in materia di 
Change  diretti  materiali non riciclabili  CSR  e  DNF;  Politica  creditizia;  Politica  degli 
- Inadeguata gestione dei rifiuti  investimenti 
- Supporto di iniziative (anche attraverso 
finanziamenti erogati) con impatti negativi 
sull'ambiente 
- Climate change 
Lavoro e  ▪ Tutela e  - Cyber risk  Codice Etico; Codice di comportamento; Modello di 
Diritti  sicurezza dei  - Carenze nella selezione, nel  organizzazione,  gestione  e  controllo  (ex  D.  Lgs. 
umani  dati personali  dimensionamento e nella formazione del  231/2001); Processo per la gestione del personale; 
▪ Sicurezza sul  personale  Procedure  in  materia  di  remunerazione  ed 
lavoro e dei  - Carenze nella tutela e sicurezza dei  incentivazione;  Procedure  in  materia  di  tutela  e 
luoghi di  dipendenti  sicurezza nei luoghi di lavoro; Procedure in materia di 
lavoro  - Discriminazione e/o violazione dei diritti  whisteblowing;  Piano  di  formazione;  Sistema 
▪ Politiche e  umani  disciplinare;  Procedure  in  materia  di  operazioni 
sostegno  - Carenze nelle politiche in materia di diversità  personali  
all'occupazion - Violazioni della regolamentazione interna da 
e  parte dei dipendenti  
▪ Welfare e 
qualità della 
vita in azienda 
Catena di ▪ Gestione  - Mancato/parziale adempimento delle  Codice Etico; Modello di organizzazione, gestione e 
fornitura   responsabile  obbligazioni da parte del fornitore/Gruppo  controllo  (ex  D.  Lgs.  231/2001);  Processo  degli 
della catena di  - Carenze nella gestione dei fornitori  acquisti; Policy in materia di CSR e DNF; Procedure in 
fornitura  materia di esternalizzazione 
Relazioni  ▪ Sostegno per  - Carenze nella disclosure (ivi comprese  Codice Etico; Modello di organizzazione, gestione e 
con la  iniziative  informazioni errate di contenuti relativi a  controllo (ex D. Lgs. 231/2001); Policy in materia di 
comunità  sociali  campagne marketing e altri canali di  CSR e DNF; Procedure in materia di comunicazione; 
comunicazione)  Procedure organizzative in materia di trasparenza 
- Carenze nella comunicazione interna ed 
esterna e nella gestione dei rapporti con i 
media 
Supporto di iniziative (anche attraverso 
finanziamenti erogati) con impatti negativi 
sulla collettività   
 
 
Sparkasse                      26 
 