 
Nella seguente figura è illustrata la ripartizione percentuale del valore economico tra le differenti categorie 
di stakeholder. Al riguardo, si specifica che il valore economico generato è distribuito tra i principali 
stakeholder: fornitori, dipendenti e collaboratori, azionisti, terzi, amministrazione centrale e periferica, 
collettività e ambiente e sistema impresa. Inoltre, una parte del valore economico generato non viene 
distribuito, ma trattenuto internamente. Tale valore riguarda le rettifiche di valore su attività materiali e 
immateriali, le imposte anticipate e differite, gli accantonamenti ai fondi e l’utile d’esercizio da destinare a 
riserva 
 
Figura 6 - Ripartizione del valore economico del 2018 
 
13%
1%
27%
Fornitori
11% Dipendenti e collaboratori
Terzi
5%
Azionisti
0% Amministrazione centrale e perifica
Collettività e ambiente
Sistema impresa
42%
 
 
 
Il valore economico generato dal Gruppo nel 2018 è stato così distribuito: 
-  ai Fornitori per il 27%, quale corrispettivo per la fornitura di beni e l’erogazione di servizi e 
prestazioni professionali. Rispetto al 2017 il valore economico distribuito ai fornitori mostra un 
aumento pari a circa 5,3%, attestandosi complessivamente a 53,183 milioni di euro nel 2018 
(50,481 milioni di euro nel 2017); 
-  agli Azionisti per il 5%, sotto forma di dividendo. Rispetto al 2017 il valore economico distribuito 
agli azionisti è aumentato attestandosi complessivamente a 8,876 milioni di euro nel 2018 (4,214 
milioni di euro nel 2017) 
-  ai Dipendenti e Collaboratori: per il 42%, sotto forma di stipendi, oneri sociali e trattamenti 
pensionistici, oltre spese ed oneri comunque destinati al personale. Rispetto al 2017 il valore 
economico distribuito a dipendenti e collaboratori evidenzia un leggero aumento pari 2,475 milioni 
di euro, attestandosi complessivamente a 83,178 milioni di euro nel 2018 (80,703 milioni di euro 
nel 2017); 
-  a Collettività e Ambiente per l’1%, sotto forma di contributi a sostegno delle numerose attività 
culturali e sociali del territorio. Rispetto al 2017 il valore economico distribuito a collettività e 
ambiente è aumentato di 75 mila euro, attestandosi complessivamente a 2,535 milioni di euro nel 
2018 (2,460 milioni di euro nel 2017); 
-  all’Amministrazione Centrale e Periferica per il 11%, sotto forma di imposte dirette ed indirette. 
Rispetto  al  2017  il  valore  economico  distribuito  all’amministrazione  centrale  e  periferica  è 
aumentato di 1,319 milioni di euro, attestandosi complessivamente a 21,762 milioni di euro nel 
2018 (20,518 milioni di euro nel 2017); 
-  al Sistema Impresa: per il 13%, come autofinanziamento e dunque a sostegno del progetto 
imprenditoriale del Gruppo. Rispetto al 2017 il valore economico trattenuto dal sistema impresa è 
aumentato di 5,701 milioni di euro, attestandosi complessivamente a 26,205 milioni di euro nel 
2018 (20,504 milioni di euro nel 2017). 
 
 
Sparkasse                      34 
 