 
Le competenti Funzioni aziendali della Capogruppo e delle altre Entità del Gruppo attuano, nel rispetto del 
loro ruolo e responsabilità, le politiche e le iniziative in materia di CSR. 
 
 
4.1.6  Composizione degli Organi della Capogruppo 
 
La Capogruppo è collocata, ai fini di vigilanza, tra le banche c.d. “intermedie” in quanto caratterizzata da 
un attivo di bilancio compreso tra i 3,5 miliardi di euro ed i 30 miliardi di euro. 
 
Nel rispetto del limite massimo di Consiglieri per le banche c.d. “intermedie”, di cui alle linee applicative ex 
Circolare Banca d’Italia n.285/2013, Tit. VI, Cap. 1, Sezione IV, il Consiglio di Amministrazione della 
Cassa di Risparmio di Bolzano S.p.A. attualmente in carica è composto da otto membri non esecutivi, un 
membro esecutivo (Amministratore Delegato e Direttore Generale) e presenta le seguenti caratteristiche 
in termini di composizione: Avv. Gerhard Brandstätter (Presidente), Ing. Carlo Costa (Vice Presidente), 
Dott. Nicola Calabrò (Amministratore Delegato – Direttore Generale), Dott. Marco Carlini (Consigliere), 
Dott. Christoph Rainer (Consigliere), Dott.ssa Sieglinde Fink (Consigliera), Dott. Klaus Vanzi (Consigliere), 
Avv. Aldo Bulgarelli (Consigliere), Hans Krapf (Consigliere).  
L’attuale composizione prevede, altresì, cinque consiglieri indipendenti Aldo Bulgarelli, Sieglinde Fink, 
Cristoph Rainer, Klaus Vanzi e Johann Krapf). 
 
L’attuale composizione dell’organo è frutto del rinnovamento che ha segnato la Cassa di Risparmio a 
partire dal 2014: tra gli odierni consiglieri, infatti, cinque hanno assunto per la prima volta la carica 
nell’aprile 2014, due nell’aprile 2015 e due nel marzo 2016. Si segnala, altresì, che tutti gli attuali membri 
sono stati nominati (o rinnovati) con delibera dell’Assemblea dei Soci in data 31 marzo 2016: pertanto, 
con l’approvazione del bilancio 2018 scadrà il periodo di tre esercizi previsto per la durata della carica. 
Nella successiva tabella sono illustrate le caratteristiche in termini di composizione dell’Organo di governo 
della Capogruppo.  
 
Tabella 12 - Composizione del Consiglio di Amministrazione della Capogruppo 
 
31/12/2018  31/12/2017  31/12/2016 
Componenti Consiglio di Amministrazione 
della Capogruppo 
Uomo   Donne  Totale  Uomo   Donne  Totale  Uomo   Donne  Totale 
Titolo di Studio                            
Diploma di istruzione secondaria  1  0  1  1  0  1  1  0  1 
Laurea in discipline economiche, giuridiche, 
6  1  7  6  1  7  6  1  7 
bancarie o assicurative 
Laurea in altre discipline  1  0  1  1  0  1  1  0  1 
Totale  8  1  9  8  1  9  8  1  9 
Fasce di età                            
30-35  0  0  0  0  0  0  0  0  0 
35-40  0  0  0  0  0  0  0  0  0 
40-50  2  1  3  2  1  3  3  1  4 
>50  6  0  6  6  0  6  5  0  5 
Totale  8  1  9  8  1  9  8  1  9 
Indipendenti*  4  1  5  3  1  4  2  1  3 
Espressione della minoranza  1  0  1  1  0  1  1  0  1 
 
I componenti del Consiglio di Amministrazione restano in carica per un periodo non superiore a tre 
esercizi secondo la durata stabilita dall’assemblea all’atto della nomina, scadono alla data dell’assemblea 
convocata per l’approvazione del bilancio relativo all’ultimo esercizio della carica e sono rieleggibili. La 
cessazione dei Consiglieri di Amministrazione per scadenza del termine ha effetto dal momento in cui il 
 
 
Sparkasse                      41 
 