 
Consiglio è ricostituito. L’Assemblea degli azionisti del 31 marzo 2016 ha eletto i componenti del Consiglio 
di amministrazione in carica per il triennio 2016-2018, in scadenza con l’approvazione del bilancio al 31 
dicembre 2018. In occasione dell’assemblea azionisti convocata per il prossimo 9 aprile 2019 verrà 
rinnovato il Consiglio di Amministrazione ed il Collegio Sindacale per il triennio 2019-2021. 
 
La lista dei candidati per l’elezione del Consiglio di Amministrazione presentata dal socio maggioritario è 
caratterizzata da una rappresentatività territoriale e linguistica del territorio di insediamento della banca 
anche  con  riferimento  all’azionariato  diffuso  (art.  21  statuto  sociale).  A  partire  da  marzo  2016  il 
rappresentante dell’azionariato diffuso in Consiglio di amministrazione è il Dott. Christoph Rainer. 
Si rammenta che i componenti cessano dal loro ufficio, oltre che per scadenza di mandato, nelle ipotesi di 
decadenza, revoca e rinuncia alla carica di componente del Consiglio. 
Il Consiglio di Amministrazione, per lo svolgimento del proprio ruolo e delle relative attività assegnate dalle 
richiamate disposizioni di Vigilanza, di Legge e di Statuto, è convocato periodicamente dal Presidente in 
apposite sedute da tenersi secondo le modalità previste dallo Statuto.  
 
Nel  corso  dell’esercizio  2018  sono  state  convocate  24  riunioni  del  Consiglio  di  Amministrazione 
regolarmente costituite alle quali hanno partecipato i nove membri con un numero di assenze pari a 23 
nell’anno, equivalente ad un tasso di presenza del 89% su base annua. Tale grado di partecipazione e 
approfondimento è stato possibile anche grazie al congruo anticipo con cui sono avvenute le convocazioni 
e alla completezza e puntualità con cui è stata fornita la documentazione relativa agli argomenti da 
trattare; il Consiglio di fatto si è riunito con cadenza quindicinale.  
 
Alla luce degli esiti del processo di autovalutazione, la composizione quali-quantitativa, l’aggiornamento 
professionale e il funzionamento del Consiglio di Amministrazione risultano adeguati in termini sia di 
efficienza che di efficacia. Analogo giudizio può esser espresso con riguardo al Comitato Rischi e al 
rapporto del Consiglio di Amministrazione con gli altri organi e le altre società del Gruppo. 
 
Inoltre, alla luce di quanto emerso dalle valutazioni dei consiglieri, il Consiglio di Amministrazione ritiene 
opportuno che siano offerti strumenti di approfondimento e incontri formativi capaci di aumentare la 
consapevolezza dell’organo in merito ad alcune tematiche specifiche, particolarmente rilevanti per l’attuale 
congiuntura della Cassa di Risparmio. 
 
Nello specifico, per quanto riguarda l’aggiornamento professionale nel corso del 2018, il Consiglio di 
Amministrazione ha approvato un  piano di formazione volto ad assicurare un aggiornamento e un 
approfondimento in ordine alle competenze tecniche dei propri membri così da garantire una maggiore 
consapevolezza nello svolgimento del loro ruolo. In particolare, tale piano è stato predisposto tenendo in 
considerazione gli esiti della precedente autovalutazione, nonché le sessioni formative già svolte nel 
2017.  
 
In data 24/09/2018 si è inoltre tenuto un incontro a Fumane (VR), che ha visto tutti i Consiglieri riuniti 
come buona prassi descritta dalla Circolare 285/2013 di Banca d’Italia (Parte I, Titolo IV, Cap. 1, sezione 
5, 2.2, c) per approfondire e confrontarsi su questioni strategiche per la Banca. All’incontro hanno 
partecipato in qualità di ospiti anche i Sindaci. L’incontro è stato dedicato alla trasformazione digitale con 
cui anche la Cassa si deve confrontare valutando le possibili scelte e avviando i programmi necessari 
come di seguito riportato. 
 
Da ultimo, con riferimento alla verifica dello stato di attuazione delle iniziative assunte all’esito della 
precedente autovalutazione, è possibile rilevare che il Consiglio di Amministrazione: (1) ha affrontato con 
adeguato  livello  di  approfondimento,  dedicandovi  numerose  riunioni,  l’identificazione  delle  linee 
strategiche e il coordinamento del sistema dei controlli interni a livello di Gruppo. 
I tre componenti il Collegio sindacale hanno partecipato alle riunioni del Consiglio di Amministrazione con 
un numero di assenze pari a 6 nell’ arco di un anno, equivalente ad un tasso di presenza del 92% su base 
annua. 
 
 
 
Sparkasse                      42 
 