 
La componente fissa della remunerazione  del personale dipendente è costituita dalla somma delle 
mensilità e delle eventuali remunerazioni considerate fisse, previste dai CCNL e dagli eventuali contratti 
integrativi delle Banca/Società del Gruppo (cd. retribuzione annua lorda fissa “RAL”). La retribuzione fissa 
è definita sulla base della posizione ricoperta, dell’effettivo grado di copertura del ruolo e dell’esperienza 
maturata. 
 
Inoltre, il pacchetto retributivo riconosciuto al personale può prevedere, oltre a quanto già previsto a livello 
di Contratto Collettivo Nazionale del Lavoro, l’attribuzione di benefit, definiti sulla base di criteri di equità 
interna e di competitività esterna, in coerenza con la necessità di rispondere alle esigenze delle varie 
categorie di dipendenti e nel rispetto della normativa fisco-previdenziale. 
 
La componente variabile della remunerazione si basa principalmente sulla misurazione della performance 
che avviene su orizzonti temporali annuali. L’obiettivo è coinvolgere il personale nelle strategie aziendali, 
attraverso la definizione di obiettivi quantitativi e qualitativi da raggiungere con l’apporto individuale e di 
squadra. 
 
Per garantire una più diretta correlazione tra risultati e premi, il “bonus pool”, ovvero l’ammontare del 
quantum da erogare, viene parametrato all’effettivo raggiungimento di obiettivi di redditività corretti per il 
rischio, fermo restando il superamento dei criteri d’ingresso (cd. “gates”) definiti tenuto conto di quanto al 
riguardo previsto dalle disposizioni. 
 
Rientrano tra le forme di remunerazione variabile basata sulla performance: 
 
-  il sistema incentivante per il Personale più rilevante, definito attraverso Bonus individuali collegati 
ad obiettivi; 
-  il Premio Variabile di Risultato (PVR) per il restante personale, definito dal Contratto Collettivo 
Nazionale di Lavoro, le cui condizioni e criteri vengono stabiliti annualmente nell’ambito della 
contrattazione di secondo livello e che è stato definito ed implementato nel rispetto di tali norme; 
-  eventuali  erogazioni  discrezionali  “una  tantum”,  che  possono  essere  riconosciute  in  via 
eccezionale al personale del Gruppo a fronte di prestazioni eccellenti ed in ottica di motivazione e 
retention. 
 
A livello individuale e di unità di business, i parametri utilizzati per i sistemi di incentivazione sono 
prevalentemente quantitativi e misurabili, prevedendo comunque ambiti qualitativi di misurazione della 
performance. 
 
Il sistema di remunerazione e incentivazione è costruito internamente sulla base dei disposti contrattuali, 
nonché di principi di equità e di valorizzazione del merito; le posizioni organizzative, periodicamente, sono 
analizzate e valutate, utilizzando metodologie standard e benchmark di mercato. Pertanto, il supporto 
consulenziale viene utilizzato in modo limitato e finalizzato in primis a valutazioni comparative e all’utilizzo 
di benchmark di settore.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sparkasse                      54 
 