 
 
Per lo svolgimento dei compiti e delle attività ad essa attribuiti, la funzione di Compliance dispone 
dell’autorità, delle risorse e delle competenze necessarie. In particolare, la funzione di Compliance deve 
avere: 
-  accesso a tutte le attività, comprese quelle esternalizzate, della Banca e delle società del gruppo 
svolte sia presso gli uffici centrali sia presso le strutture periferiche e a qualsiasi informazione 
rilevante, anche attraverso il colloquio diretto con il personale; 
-  la possibilità di disporre di risorse economiche eventualmente attivabili in autonomia, incluso il 
ricorso a consulenze esterne; 
-  un dimensionamento quali-quantitativo del personale adeguato per numero, competenze tecnico-
professionali, aggiornamento e programmi di formazione nel continuo, nonché la formazione di 
competenze trasversali e l’acquisizione di una visione complessiva ed integrata dell’attività di 
controllo svolta dalla funzione. 
 
Il Responsabile della funzione di Compliance risponde gerarchicamente al Consiglio di Amministrazione 
della Banca, preservando i raccordi con l’Amministratore Delegato e Direttore Generale per quanto 
concerne aspetti amministrativi/gestionali ed informativi. 
 
Sono stati inoltre definiti specifici flussi informativi tra la Funzione di Compliance, i referenti di compliance, 
i presidi specialistici e le altre funzioni di controllo al fine di agevolarne il dialogo nonché fornire agli Organi 
aziendali una visione complessiva circa le verifiche effettuate su tutti i processi del Gruppo, relativamente 
al rischio di non conformità. 
 
Il dettaglio delle aree normative e della tipologia di presidio è disciplinato nel Regolamento “Modello di 
compliance e processo di controllo di conformità”. 
 
Nel  corso  dell’anno  2018  sono  state  svolte  le  attività  attribuite  alla  Funzione  di  Compliance  nel 
Regolamento “Modello di compliance e processo di controllo di conformità”: identificazione nel continuo 
delle norme aziendali, impatto della normativa sui processi e sulle procedure, verifiche di conformità 
normativa delle disposizioni interne, verifiche di conformità operativa, consulenza e formazione. 
 
È stato confermato quanto previsto in sede di pianificazione annuale, ovvero il significativo coinvolgimento 
della funzione nella partecipazione ai progetti a piano operativo (attività consulenziali) e nelle verifiche di 
conformità normativa (ex-ante), derivanti dal recepimento delle novità regolamentari e dalla revisione di 
alcuni processi.  
 
La Funzione di Compliance provvede a predisporre una specifica relazione con frequenza trimestrale in 
merito agli esiti delle verifiche effettuate e sullo stato di avanzamento degli interventi. Tale relazione è 
trasmessa agli Organi aziendali ed alle Autorità di Vigilanza.  
 
Inoltre, con frequenza annuale, la Funzione di compliance: 
I.  presenta agli Organi aziendali un programma di attività, in cui sono identificati e valutati i principali 
rischi e sono programmati i relativi interventi di gestione. La programmazione degli interventi tiene 
conto sia delle eventuali carenze emerse nei controlli, sia di eventuali nuovi rischi identificati; 
II.  presenta agli Organi aziendali, al termine del ciclo gestionale, una relazione dell’attività svolta, che 
illustra  le  verifiche  effettuate,  i  risultati  emersi, i  punti  di  debolezza  rilevati  e  propongono  gli 
interventi da adottare per la loro rimozione. Viene inoltre riportato un giudizio complessivo del 
rischio di non conformità per i singoli processi aziendali, in considerazione del rischio inerente 
derivante dalla principale normativa di riferimento e dalla valutazione dei presidi per i singoli 
processi aziendali, adottati per la mitigazione di tale rischio. 
 
Al 31 dicembre 2018, come risulta dalla tabella che segue, non si registrano sanzioni inflitte al Gruppo per 
mancata conformità a leggi o regolamenti. Parimenti non si registrano sanzioni non monetarie e non sono 
 
 
Sparkasse                      56 
 