 
state intraprese azioni legali attraverso meccanismi di risoluzione delle controversie (dispute resolution 
mechanism). Nel 2017 non sono state comminate sanzioni nei confronti di Sparkasse. 
 
 Tabella 14 - Sanzioni inflitte al Gruppo per mancata conformità a leggi o regolamenti 
 
Indicatore  2018  2017  2016  Note 
Sanzioni Consob e Banca d'Italia nei 
Valore monetario complessivo delle sanzioni  0   0  € 1.024.000  confronti degli esponenti aziendali della 
Capogruppo 
Numero sanzioni non monetarie  0   0  0    
Azione legale intrapresa da n. 117 
sottoscrittori di quote di Fondo Dolomit 
Numero di azioni legali   0   0  1 
chiusa mediante transazione 
sottoscritta nel 2018 
   
4.8   Integrità ed etica 
Il Gruppo, consapevole che la fiducia da parte del cliente, il rispetto delle regole e la correttezza negli 
affari costituiscono gli elementi fondamentali per lo svolgimento dell’attività bancaria, ha adottato nel corso 
degli anni un approccio che pone al centro del proprio business il complesso di attività volte a garantire la 
conformità  delle  attività  aziendali  alle  normative  ed  ai  codici  di  comportamento  interni  ed  esterni, 
consentendo in tal modo che la correttezza e coerenza dei comportamenti entrino a far parte del modus 
operandi dell’organizzazione.  
 
L’obiettivo del Gruppo si estrinseca principalmente nel garantire l’efficace presidio del rischio di non 
conformità alle norme, ossia del rischio di incorrere in sanzioni giudiziarie o amministrative, perdite 
finanziarie rilevanti o danni di reputazione in conseguenza di violazioni di norme imperative (leggi, 
regolamenti) ovvero di autoregolamentazione (es. statuto, codici di condotta, codici di autodisciplina) che 
possono manifestarsi nello svolgimento delle operazioni aziendali, anche alla luce delle criticità insite nelle 
caratteristiche e nella struttura del sistema bancario che lo rendono un potenziale strumento per il 
perseguimento di scopi illeciti e che per questo il Gruppo riconosce di avere una responsabilità specifica 
nella lotta alla corruzione, al riciclaggio di denaro e alla criminalità finanziaria. 
 
A presidio dei vari ambiti normativi è stato predisposto e implementato un sistema procedurale la cui 
applicazione è verificata e garantita attraverso l’operatività del sistema di controlli interni e l’operare 
sinergico di tutte le componenti aziendali. In tale contesto, particolare attenzione viene ricoperta dal 
Codice Etico, dal Codice di comportamento e dal Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo 
adottato ai sensi del D. Lgs. 231/2001 i quali costituiscono parte integrante del sistema di prevenzione 
adottato dal Gruppo e finalizzato di assicurare una gestione orientata alla legalità e alla trasparenza. 
 
La presenza di un ambiente caratterizzato da un’integrità etica e da una forte sensibilità al controllo, oltre 
alla formalizzazione di procedure in grado di garantire la corretta conduzione dei fatti aziendali, tali da 
permettere la realizzazione degli obiettivi nella massima lealtà e trasparenza, sono requisiti necessari per 
garantire un efficace ed efficiente governo del Gruppo ed una consapevole gestione dello stesso,  
 
L’integrità etica contribuisce in modo rilevante all’efficacia delle politiche e dei sistemi di controllo ed 
influisce sui comportamenti che potrebbero sfuggire ai sistemi di controllo, per quanto gli stessi siano 
sofisticati.  
Alla luce di ciò, il Gruppo ritiene necessario promuovere la diffusione dei valori posti alla base dei giusti 
comportamenti, al fine di stimolare la condivisione degli stessi da parte di tutti i soggetti coinvolti nella 
struttura aziendale. 
 
Nella tabella di seguito illustrata sono riportati i codici e i principi adottati da parte del Gruppo nell’ambito 
delle attività economiche, sociali e ambientali rilevanti. 
 
 
Sparkasse                      57 
 