 
Tabella 15 - Adozioni di codici e principi in ambito di attività economiche, sociali e ambientali 
rilevanti 
 
Documentazione: 
Indicatore  Data ultimo rinnovo  Paese di applicazione 
Volontaria  Obbligatoria 
Codice Etico  dal 2009, aggiornato 1.2019  Italia     X 
Modello di Organizzazione e Gestione  dal 2009 con aggiornamento annuale  Italia     X 
Organismo di Vigilanza  dal 2009 con aggiornamento annuale  Italia     X 
Antiriciclaggio  dal 2008, aggiornato 10.2017  Italia     X 
Rapporto con i Fornitori  dal 2014 con rivisitazione 2.2019  Italia     X 
 
Al fine di favorire una cultura aziendale orientata al rispetto delle regole e caratterizzata da comportamenti 
corretti da parte di tutto il personale, nel corso dell’anno sono organizzate specifiche attività di formazione 
così come emerge dalla tabella di seguito riportata. 
 
Tabella 16 - Formazione erogata in materia di integrità ed etica 
 
Durata del corso (numero ore) 
Tipologia di Corso di Formazione nell'esercizio  Fruitori  
2018  2017  2016 
Corso di formazione su Modello di Organizzazione e Gestione 231  1,5  1,5  nd  Dipendenti banca 
Corso di formazione per l'Organismo di Vigilanza 231  2  6  6  Tutti i membri O.d.V. 
Corso di formazione sulla normativa Antiriciclaggio  Direttori e consulenti 
5 (*)  5  3 
Rete di vendita  
 
(*) Oltre alla formazione per la rete, 2 collaboratori hanno partecipato ad un convegno relativo all’antiriciclaggio e un collaboratore ad un corso 
professionalizzate della durata di 60 ore. 
 
 
Di seguito si richiamano alcuni dei principali strumenti che sono adottati dal Gruppo che si sostanziano in 
documenti e linee guida volti a disciplinare il comportamento di ogni collaboratore in diversi ambiti, 
risultando, quindi, parte integrante del sistema di prevenzione implementato dal Gruppo. 
 
4.8.1 Codice Etico 
 
Il Codice Etico, aggiornato al 25 gennaio 2019 rappresenta il documento ufficiale del Gruppo contenente 
l'insieme dei diritti, doveri e responsabilità del Gruppo nei confronti degli stakeholder (dipendenti, fornitori, 
clienti, Pubblica Amministrazione, azionisti, mercato finanziario, ecc.) e definisce i principi e le modalità di 
condotta che ispirano le scelte aziendali. A tali principi devono fare riferimento tutti i soggetti coinvolti 
nell’organizzazione aziendale nei rapporti che intrattengono con gli stakeholder.  
 
Il Codice Etico ha l'obiettivo di indirizzare la gestione del Gruppo secondo i valori etici e i principi di 
funzionamento, al fine di favorire indirizzi univoci di comportamento volti alla soddisfazione delle esigenze 
degli stakeholder e al consolidamento di una positiva reputazione societaria. Il documento definisce i 
principi generali a cui devono attenersi i soggetti in posizione apicale, quali Amministratori o soggetti con 
funzione di direzione, dipendenti, collaboratori, fornitori e consulenti esterni, e più in generale, tutti coloro 
che, a qualunque titolo, operano per conto o nell’interesse delle singole società del Gruppo. 
 
 
 
Sparkasse                      58 
 