 
Nel corso di quest’ultimo anno, Sparkasse ha introdotto una nuova piattaforma e-commerce XPay con la 
possibilità di utilizzare tutti i canali e dispositivi (mobile, tablet, desktop) per rendere più semplice e 
soddisfacente l’esperienza di acquisto, risultando compatibile con qualsiasi App. 
X-Pay puó essere di tipo: 
 
‒  EASY: per i piccoli esercenti che vogliono iniziare a vendere online; 
‒  PRO: per gli esercizi medio-grandi che ricevono ordini frequenti e ricorrenti. 
 
Sparkasse ha inoltre esteso l’accettazione delle carte di pagamento internazionali su colonnina Self-
service Petrol (distributori di benzina), c.d. Tankomat. L’aspetto fondamentale del servizio riguarda il 
convenzionamento obbligatorio con l´Acquirer “Six Payment” sia per le colonnine self-service sia per il 
POS fisico del cliente. 
Inoltre, ora è possibile offrire al cliente la possibilità di inserire direttamente nell’applicativo isi-business i 
dati inerenti alle singole fatture da anticipare, inoltrando anche i documenti relativi alle fatture stesse. 
La funzione consente al cliente di verificare in tempo reale l’avanzamento della richiesta di anticipo e di 
richiederne la proroga. 
Infine, Sparkasse ha partecipato come sponsor all’Osservatorio “Mobile Payments” presso il Politecnico di 
Milano in quanto l’interesse è quello di essere sempre al passo con l´innovazione digitale, e acquisire le 
conoscenze necessarie per formulare nuove strategie e gestire il cambiamento legato alla trasformazione 
digitale. 
 
Anche al fine di migliorarne il grado di soddisfazione e di fidelizzazione da parte della clientela, il Gruppo 
monitora costantemente la composizione della clientela. Al 31.12.2018 i clienti che intrattengono rapporti 
con la Capogruppo sono 201.747. La clientela Retail che rappresenta il 97,62% dei complessivi clienti, a 
sua volta comprende il segmento Retail Privati che rappresenta l’88,65% del totale ed il segmento Retail 
Imprese che ne costituisce il 8,97%, mentre il restante 2,38% è rappresentato da clientela Private, 
Corporate oltre ad enti e clienti Istituzionali. 
Nella tabella di seguito riportata è illustrata la suddivisione del portafoglio clienti per linee di business al 
fine di evidenziarne la composizione e le eventuali variazioni intervenute rispetto al 2017. 
 
Tabella 18  - Suddivisione del portafoglio clienti per segmento commerciale 
 
2018  2017  2016 
Segmentazione commerciale (N° clienti) 
Numero  %  Numero  %  Numero  % 
Retail privati           178.843   88,65           178.832   88,96           179.021   87,35 
Retail imprese              18.102   8,97              18.194   9,05              18.405   9,92 
Private                 1.890   0,94                 1.197   0,60                 1.881   1,19 
Corporate (imprese grandi dimensioni)                 2.888   1,43                 2.774   1,38                 2.789   1,45 
Enti e Istituzioni                        24   0,01                        27   0,01                        31   0,10 
Totale  201.747  100  201.024  100  202.127  100 
 
 
Nel 2018 la clientela complessiva è aumentata di 723 nuovi clienti. Tutti i segmenti commerciali hanno 
registrato un incremento ad eccezione dei segmenti "Retail imprese" ed "Enti e Istituzioni".  
La clientela privata, sulla base delle informazioni illustrate nella seguente tabella, presenta un’età media di 
46,77 anni nel 2018, pressoché invariata nel triennio. Nella fascia di età oltre i 65 anni è incluso circa il 
22,5% della clientela privata complessiva6. Le due fasce inferiori ai 25 anni evidenziate nella tabella 
sottostante, se sommate, contano il 21%, mostrando come ci sia ulteriore spazio per un ricambio 
generazionale della clientela attraverso la fidelizzazione della fascia d’età più giovane. 
 
 
                                                      
6 Va evidenziato che nella fascia di età più alta sono inclusi clienti defunti, i quali tuttavia presentano ancora rapporti 
attivi. Il loro contributo alla numerosità della fascia è da intendersi tuttavia residuale. 
 
 
Sparkasse                      66 
 