 
Le modalità di contatto e di comunicazione con la clientela, per l’offerta di prodotti e servizi, si realizzano 
innanzitutto attraverso la rete degli sportelli, costituita da 105 Filiali distribuite per la maggior parte in Alto 
Adige e in altre undici province del Nord Italia, servite da 171 apparecchi Bancomat (ATM) al 31.12.2018. 
 
Con riguardo all’attività di comunicazione tutte le iniziative, le azioni intraprese, gli eventi organizzati, le 
collaborazioni strette da parte del Gruppo e, non per ultimo, i prodotti e i servizi creati e proposti hanno 
puntato a rafforzare la relazione con la clientela. 
 
Durante  tutto  il  2018,  per  supportare  il  raggiungimento  degli  obiettivi  di  business  e  di  brand,  la 
comunicazione, sia di prodotto che istituzionale la Capogruppo è stata presente costantemente sui media 
(tradizionali e digitali). In particolare, la Capogruppo ha visto una presenza costante non solo sui media 
locali, ma anche sui maggiori mezzi di comunicazione nazionali (Il Sole 24 ore, Milano Finanza, Corriere 
della Sera, La Repubblica, Banca Finanza).  
 
Durante  l’intero  arco  dell’anno,  infatti,  l’attività  di  comunicazione,  con  puntuali  comunicati  e  tramite 
l’organizzazione di conferenze, manifestazioni ed incontri con la stampa, si è ulteriormente sviluppata e 
intensificata a sostegno delle principali iniziative ed attività intraprese dalla Banca. Inoltre, sono state 
realizzate una serie iniziative di marketing, utilizzando l’intera gamma di canali e mezzi a disposizione, 
dalla tradizionale campagna pubblicitaria su stampa, affissionistica, radiofonica, e online, , molteplici 
azioni di direct marketing e organizzazione di eventi specifici. Infine, è stato ulteriormente intensificato 
l’utilizzo di strumenti elettronici quali le newsletter.  
 
Il "Journal" è il periodico della Sparkasse, una rivista a cadenza semestrale per clienti, azionisti e 
collaboratori.  Ogni  edizione  contiene  articoli  sulle  numerose  iniziative  che  coinvolgono  la  Banca, 
informazioni su prodotti e su servizi offerti oltre ad una serie di approfondimenti su temi di attualità che 
investono il campo dell'economia e della finanza. Il periodico dedica, inoltre, spazio a chi si distingue nel 
proprio settore di attività. Pertanto, alcune pagine sono dedicate ai personaggi del territorio che hanno 
raggiunto un ruolo di primo piano nel panorama economico, culturale o sportivo. 
 
Sono state molteplici e varie le iniziative, realizzate nel corso del 2018 nell’ambito dell’attività di pubbliche 
relazioni, e sponsorizzazioni, con lo scopo di un progressivo rafforzamento territoriale (cfr. successivo 
cap. 8 “Collettività”). È proseguita l’attività di pubbliche relazioni, organizzando eventi e realizzando 
iniziative, con l’obiettivo di sviluppare le relazioni ed i rapporti con le persone, aziende e istituzioni del 
territorio. Anche nel corso del 2018, la Cassa di Risparmio ha organizzato numerose serate informative 
per i suoi clienti. Diverse sono state le iniziative in cui la Banca si è presentata all’imprenditoria locale. 
Molteplici sono state le attività di sponsorship le quali, oltre a promuovere l’immagine e a rafforzare il 
legame con il territorio, rappresentano anche uno strumento che agevola l’avvio di nuove relazioni. 
 
Il Gruppo, con il fine di contribuire al benessere del territorio e delle comunità in cui opera, mira all’offerta 
di un servizio affidabile ed eccellente che garantisce un supporto differenziato alle diverse tipologie di 
clientela e valorizzando la relazione con i clienti, attraverso l’adozione di un approccio volto all’ascolto 
approfondito e sistematico, lo svolgimento di indagini di customer satisfaction e una efficace gestione dei 
reclami.  
 
Puntando all’eccellenza, nell’ottica di ottimizzare il servizio offerto e di adeguarlo, ove necessario, alle 
aspettative dei clienti, il Gruppo in autunno 2018, ha svolto un’analisi di customer satisfaction attraverso 
una indagine sul grado di soddisfazione, che ha riscosso un notevole interesse (l’indagine precedente è 
stata realizzata nell’estate 2015). L'indagine è stata condotta sui segmenti di clientela Retail e Private in 
modalità online, tramite la piattaforma web, attraverso il sito della Banca, con accesso anonimo.  
Infatti, la soddisfazione dei clienti costituisce uno dei pilastri fondamentali della filosofia Sparkasse. 
L’obiettivo del sondaggio, che di norma la banca propone alla clientela cadenza triennale, era duplice. Il 
primo, verificare il grado e livello di soddisfazione, le aspettative e le esigenze della nostra clientela, il 
secondo, identificare differenze significative rispetto alle indagini realizzate in passato per evidenziare 
aree di miglioramento. Nel rapporto banca-cliente la percezione che i clienti hanno della propria banca è 
un aspetto fondamentale per interpretare la loro percezione in merito alla qualità dei prodotti e dei servizi 
offerti. Il contributo dato dai clienti, che hanno partecipato, è stato pertanto significativo. Degne di nota 
 
 
Sparkasse                      69 
 