 
È importante sottolineare una fattiva sinergia con la Libera Università di Bolzano che ha riguardato vari 
ambiti, quali ad esempio il design dei locali del laboratorio stesso e l’organizzazione di un concorso 
denominato S-Competition: S-Competition (“S” di Sparkasse) è rivolto agli studenti delle Università di 
Trento e di Bolzano ed ha quale oggetto la progettazione di un’offerta innovativa destinata ai giovani tra i 
14 e i 26 anni. 
A partire dal 2018, la banca ha intrapreso una collaborazione con la società Alperia Bartucci Spa. 
Alperia Bartucci Spa è una società accreditata come E.S.Co (“Energy Service Company”) che offre servizi 
di consulenza e formazione ad aziende private ed enti pubblici inerenti a soluzioni energetiche avanzate, 
con la finalità di ottenere un risparmio di energia e un miglioramento delle performance ambientali. 
Alperia Bartucci offre: 
 
-  servizi di consulenza (“Energy efficiency coaching”);  
-  servizi di formulazione contrattuale sulla base delle esigenze dei clienti (“Energy performance 
contract”);  
-  sistemi avanzati di monitoraggio, controllo e gestione dei consumi, nel continuo, degli impianti 
installati (“Control and monitoring”). 
 
Le finalità di questi servizi sono quelle di minimizzazione dei costi energetici e di risultare conforme alla 
normativa, che prevede di ridurre del 20% il consumo energetico annuale dell’Unione Europea entro il 
2020 (Legally compliant). 
Conclusa la fase preparatoria, ossia la fase volta a verificare che il cliente di Sparkasse non sia già cliente 
di Alperia Bartucci, il consulente Sparkasse informa il cliente quali sono i servizi offerti da Alperia Bartucci.  
Se interessato, il cliente viene convocato ad un incontro dove viene elaborata una possibile proposta 
progettuale. In seguito, i successivi incontri sono finalizzati alla strutturazione definitiva dell’intervento, fino 
alla firma del contratto tra la Società e il cliente. 
 
Oltre a quanto sopra esposto, è allo studio lo sviluppo di soluzioni di finanziamento / prodotti bancari e 
servizi di tipo “bundled” e quindi in abbinamento ai servizi di consulenza energetica che hanno la finalità di 
raggiungere l’obiettivo prefissato dall’Unione Europea in termini di risparmio energetico globale. 
 
Di seguito si forniscono alcuni ragguagli inerenti al portafoglio prodotti della Capogruppo disegnati per 
apportare uno specifico beneficio sociale o per apportare un miglior beneficio ambientale. Al riguardo si 
specifica che la Capogruppo offre la possibilità di accedere non solo a strumenti di finanziamento 
agevolati  locali  o  regionali,  ma  anche  nazionali  ed  europei.  Si  tratta  della  Banca  Europea  per  gli 
Investimenti (BEI), Banca Centrale Europea (BCE), Cassa Depositi e Prestiti (CDP), Fondo Centrale 
Garanzia per le Piccole Medie Imprese (FCG), Consorzi di Garanzia Collettiva Fidi, Fondo di Rotazione 
della Provincia Autonoma di Bolzano. Nel 2018 la Banca ha sottoscritto un contratto con il Fondo Europeo 
per gli Investimenti (FEI) per agevolare l’accesso al credito delle Piccole e medie imprese (PMI). Inoltre, 
ha avviato l’operatività per concedere finanziamenti con il contributo ‘Beni strumentali – Nuova Sabatini’.  
 
 Tabella 22 - Principali Finanziamenti/Prodotti con finalità sociali 
 
2018  2017 [1]  2016 [1] 
Tipologia di prodotto/servizio  N°  Ammontare  N°  Ammontare  N°  Ammontare 
complessivo in  complessivo in  complessivo in 
Operazioni   Operazioni   Operazioni 
euro  euro  euro 
Finanziamenti/Prodotti per 
favorire il tessuto 
171  54.730.000  89  51.375.798  103  81.728.148 
imprenditoriale a tariffe 
agevolate 
Altri prodotti etici/green – 
 n.r.   160.173.363  n.r.  140.311.154  n.r.  121.055.110 
Distribuzione di fondi etici  
 
 [1] I dati non comprendono i finanziamenti garantiti dai Consorzi di Garanzia Collettiva Fidi e quelli relativi al Fondo di Rotazione della Provincia 
Autonoma di Bolzano. 
 
 
Sparkasse                      73 
 