 
2017 
UOMINI  DONNE 
%   %  
AREA GEOGRAFICA [1]  n. senior manager  n. tot.  n. senior manager  n. tot. 
rispetto al tot.  rispetto al tot. 
rientranti nella  senior  rientranti nella  senior 
dei senior  dei senior 
comunità locale  manager     comunità locale  manager    
manager  manager 
Bolzano  129  181  71%  41  43  95% 
Trento  7  7  100%  4  4  100% 
Friuli-Venezia Giulia  3  3  100%  0  0  0% 
Lombardia  4  4  100%  1  1  100% 
Veneto  41  50  82%  16  17  94% 
TOTALE  184  245  75%  62  65  95% 
 
2016 
UOMINI  DONNE 
%   %  
AREA GEOGRAFICA [1]  n. senior manager  n. tot.  n. senior manager  n. tot. 
rispetto al tot.  rispetto al tot. 
rientranti nella  senior  rientranti nella  senior 
dei senior  dei senior 
comunità locale  manager     comunità locale  manager    
manager  manager 
Bolzano  142  176  81%  39  42  93% 
Trento  8  8  100%  4  4  100% 
Friuli-Venezia Giulia  3  3  100%  0  0  0% 
Lombardia  3  7  43%  1  1  100% 
Veneto  42  50  84%  14  15  93% 
TOTALE  198  244  81%  58  62  94% 
 
[1] Nelle presenti Tabelle non sono stati considerati i dipendenti di Monaco/Sparkasse Haus/Somministrati e collaboratori. Inoltre, ad eccezione del 
Trentino-Alto Adige, i dati sono riferiti alla regione. 
 
La percentuale di senior manager assunti appartenenti alla comunità locale, rileva l’attaccamento del 
Gruppo al territorio essendo, i senior manager, provenienti per quasi la totalità dalle province in cui il 
Gruppo opera. Si specifica che sono stati considerati nella categoria dei senior manager i dirigenti ed i 
quadri direttivi di terzo e quarto livello. L’appartenenza alla comunità locale è stata identificata dalla 
residenza del dipendente nella Provincia (Bolzano e Trento) ovvero nella Regione (per le rimanenti aree 
geografiche) ove si trova il posto di lavoro (Direzione generale e Rete di vendita). 
 
La selezione degli organici è effettuata in linea alla pianificazione del fabbisogno del personale e secondo 
le linee di indirizzo approvate dal Consiglio di Amministrazione della Capogruppo, in particolare anche in 
riferimento al personale con funzioni tecniche. 
 
L’assunzione del personale avviene attraverso una accurata selezione dei curriculum vitae disponibili e 
colloqui  informativi  e/o  specialistici  con  i  candidati  effettuati  direttamente  dalla  Capogruppo  o 
eventualmente demandati a società esterne. Oltre ai canali classici, dal 2018 viene utilizzato anche il 
portale Linkedin come supporto per la ricerca di candidati per lo più con competenze specifiche, non 
sempre reperibili attraverso inserzioni su stampa locale e nazionale. In tale contesto: 
−  è verificata la coerenza tra le risorse pianificate e quelle assunte;  
−  le assunzioni agevolate sono effettuate tramite l’acquisizione di apposita documentazione ed è 
assunto il personale appartenente alle categorie agevolate; 
−  nel caso di utilizzo di società esterne per la selezione del personale sono stipulati i relativi contratti 
e stabilite le relative clausole risolutive e penali. 
 
In particolare, con riferimento alla selezione dei responsabili delle funzioni aziendali, vengono presi in 
considerazione i seguenti ulteriori aspetti: 
−  verifica dei requisiti di professionalità, 
−  nomina e revoca da parte dell’Organo con funzione di supervisione strategica, motivandone le 
ragioni. In particolare, per i responsabili delle funzioni di controllo, deve essere sentito anche 
l’organo con funzione di controllo. 
 
 
Sparkasse                      78 
 