 
Nel corso del 2018, sono state erogate complessivamente 74.313 ore di formazione, incrementate di circa 
10.000 ore rispetto al 2017. Tale incremento è anche riconducibile al maggior numero dei partecipanti 
registrato nel 2018 pari a 13.404 (0,8% Dirigenti, 48,6% Quadri direttivi, 50,5% Aree professionali), 
rispetto a 11.140 nel 2017. Inoltre, il fabbisogno formativo è cresciuto nel 2018 anche per le novità 
normative introdotte (in particolare con l’entrata in vigore della Mifid II (aggiornamento 30 ore e formazione 
base 60 ore GDPR ecc.) e per percorsi specialistici (Preparazione all’esame IVASS per l’iscrizione alla 
Lettera A) come precedentemente descritto. 
 
Le ore medie di formazione erogate per dipendente ammontano a 59,55 (49,76 nel 2017). 
 
Nella seguente tabella sono illustrate specifiche informazioni sulla formazione erogata ai propri dipendenti 
con riferimento ai principali programmi volti a incrementare e migliorare le competenze e finalizzati a 
sostenere l'impiego continuativo dei dipendenti.  
 
 Tabella 36 - Programmi/Corsi per la gestione delle competenze 
 
Numero di 
dipendenti 
N°  Titolo  Programma/Corso  Tipologia  Destinatari 
beneficiari nel 
periodo 
Fornire la formazione di base nelle  Formazione  Rete di vendita (Consulenti 
Personal Banking,Consulenti 
1  MIFID 60 ore  materie individuate al punto 18 degli  interna/  46 
small Personal Banking, 
orientamenti ESMA  esterna 
Consulenti Private, Direttori, ecc.) 
Formazione  Rete di vendita (Consulenti 
Fornire l’aggiornamento normativo  Personal Banking,Consulenti 
2  MIFID 30 ore  interna/  354 
obbligatorio ai certificati MIFID  small Personal Banking, 
esterna 
Consulenti Private, Direttori, ecc.) 
EFA  Fornire l’aggiornamento obbligatorio ai  Formazione  Rete di vendita (Consulenti 
3  55 
Mantenimento  certificati EFA  esterna  Private e Personal) 
Assicurare la formazione continua ed 
Offerta fuori  Formazione 
4  obbligatoria come previsto dalla  Consulenti Private   2 
sede  interna 
normativa 
Formazione 
Formazione per la certificazione 
5  IVASS 60 ore  interna/  Rete di vendita (tutti)  19 
Bancassurance 
esterna 
Formazione 
Aggiornamento formativo per la 
6  IVASS 30 ore  interna/  Rete di vendita (tutti)  602 
certificazione Bancassurance 
esterna 
Formazione altamente specialistica, ai 
fini della preparazione all’esame IVASS 
IVASS Lettera  Formazione 
7  per l’iscrizione al Registro Unico per gli  Rete di vendita  14 
A  esterna 
Intermediari sezione A – Modulo 
Assicurativo 
Incontri Eurizon Academy, AIFin, Eventi  Rete di vendita (Consulenti 
Formazione  Personal Banking,Consulenti 
8  Finanza varie  COFIDIS, FIDELITY, VONTOBEL,  223 
esterna  small Personal Banking, 
Salone del Risparmio 
Consulenti Private) 
Fornire una panoramica sugli obblighi  Rete di vendita (Addetti, 
Formazione 
9  Antiriciclaggio  previsti dalla normativa, in particolare per  Consulenti Banking, ecc.),  219 
interna 
i colleghi della Rete  Direzione Generale 
Decreto Dignità, Manifestazione a  Formazione 
10  Normativa  Direzione Generale  62 
premio, Piano Welfare  esterna 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sparkasse                      86 
 