 
Numero di 
dipendenti 
N°  Titolo  Programma/Corso  Tipologia  Destinatari 
beneficiari nel 
periodo 
Corsi specifici on line su ambiti trasversali  Rete di vendita (Addetti, 
(GDPR, Trasparenza, Direttiva Mutui, La  Formazione  Consulenti Banking, 
11  E-learning  1144 
responsabilità amministrativa degli enti D.  interna  ecc.), Direzione 
Lgs. 8 giugno 2001, n. 231, ecc.)  Generale 
Corsi di primo soccorso, antincendio, rischio 
Rete di vendita (Addetti, 
base e relativi aggiornamenti come previsto 
Sicurezza sul  Formazione  Consulenti Banking, 
12  dalla normativa; Formazione e aggiornamento  607 
lavoro  interna  ecc.), Direzione 
RLS; Stress Lavoro Correlato; Tutela dei dati 
Generale 
personali 
Formare sulle nozioni di base del credito e dei  Rete di vendita (Addetti, 
Formazione 
13  Crediti 1  prodotti basilari (corso propedeutico al  Consulenti Banking, Back  40 
interna 
successivo Credito 2)  office, ecc.) 
Rete di vendita (Consulenti 
Formazione  Imprese, Consulenti 
Sviluppare ed approfondire le conoscenze 
14  Crediti 2  interna/  Corporate, Direttori, Back  22 
specialistiche in ambito crediti 
esterna  office, ecc.) e Direzione 
(specialisti) 
Agevolazione edilizia abitativa, controlli di  Rete di vendita (Consulenti 
Formazione  Imprese, Consulenti 
linea sul credito, estero, IFRS9, Business 
15  Crediti vari  interna/  Corporate, Direttori, Back  494 
plan, Noleggio a lungo termine, Legge di 
esterna  office, ecc.) e Direzione 
stabilità  (specialisti) 
Rete di vendita (Consulenti 
Formazione  Imprese, Consulenti 
Il processo evolutivo e il modello Corporate 
16  AIRB  interna/  Corporate, Direttori, Back  889 
AIRB 
esterna  office, ecc.) e Direzione 
(specialisti) 
Rete di vendita (Addetti, 
Sviluppare le aree di miglioramento in ambito 
Corsi Post  Formazione  Consulenti Banking, 
17  comportamentale secondo i piani individuali di  337 
Assessment  esterna  ecc.), Direzione 
sviluppo professionale post assessment 
Generale (Addetti, ecc.) 
Rete di vendita (Addetti, 
Guardare  Illustrare il nuovo progetto a piano operativo e  Formazione 
18  Consulenti Banking,  221 
Avanti  relativi strumenti tecnologici  interna 
direttori, ecc.) 
Train the  Percorso di aggiornamento per i formatori  Formazione 
19  Formatori interni  62 
trainer  interni  esterna 
Rete di vendita (Addetti, 
Traning on The  Formazione  Consulenti Banking, 
20  Formazione on the job erogata a richiesta  6 
job  interna  ecc.), Direzione 
Generale (Addetti, ecc.) 
Rete di vendita (Addetti, 
Formazione 
Procedure  Unica Campain Management, Elastic  Consulenti Banking, 
21  interna/  216 
informatiche  Wordkplace, Nuova Procedura Assegni  direttori, ecc.) e 
esterna 
Direzione Generale 
Rete di vendita (Addetti, 
Fornire una formazione specialistica in ambito 
Formazione  Consulenti Banking, 
22  Talenti  finance e management, in un percorso mirato  13 
esterna  direttori, ecc.) e 
per alti potenziali 
Direzione Generale 
Rete di vendita (Addetti, 
Formazione  Consulenti Banking, 
23  Apprendistato  Percorso per operatori bancari  40 
esterna  direttori, ecc.) e 
Direzione Generale 
Formazione  Rete di vendita e 
24  Neoassunti  Welcome on board  51 
esterna  Direzione Generale 
Valutazione della collaborazione,  Formazione  Rete di vendita e 
25  Personale  23 
Reinserimento dopo la maternità  esterna  Direzione Generale 
Formazione 
26  Corsi esterni  Corsi di specializzazione in ambiti particolari  Direzione Generale  35 
esterna 
 
Le prestazioni del personale vengono valutate annualmente nell’ambito di un colloquio che avviene sulla 
base di un sistema interno di valutazione, oggetto di informativa sindacale. In particolare, nell’ambito di 
tale colloquio sono valutate: 
−  le prestazioni in termini di attività svolte e comportamenti agiti e il livello di raggiungimento degli 
obiettivi assegnati; 
 
 
Sparkasse                      87 
 