 
Sintesi dei risultati del 2018 
 
In un contesto normativo ed operativo assai complesso nel quale opera il Gruppo Cassa di Risparmio di 
Bolzano,  la  correttezza  e  coerenza  dei  comportamenti  rappresentano  il  modus  operandi 
dell’organizzazione, rendendo la Corporate Social Responsibility (CSR) parte integrante della propria 
mission. Il Gruppo, oltre a perseguire obiettivi economici, patrimoniali e finanziari, è particolarmente 
attento  agli  impatti  ambientali,  sociali  ed  etici  della  propria  operatività.  La  sostenibilità  è,  pertanto, 
diventata fattore competitivo e un elemento che mette il Gruppo in connessione con le sfide della società 
contemporanea.  
 
Per il Gruppo la Corporate Social Responsibility non rappresenta solo un impegno economico ma una 
vera strategia che tiene conto, nelle scelte aziendali, di considerazioni etiche, sociali e ambientali capaci 
di incrementare la competitività e migliorare le prospettive di sviluppo. Infatti, si è consapevoli che 
l’adozione di un framework efficace ed efficiente in materia di CSR consente al Gruppo di creare valore 
aggiunto, rafforzare la sostenibilità del business e accrescere la fiducia della clientela. 
In tale prospettiva, il Gruppo ha intrapreso un percorso finalizzato all’integrazione della Corporate Social 
Responsibility nelle strategie aziendali di medio lungo termine,  
 
Con la presente rendicontazione non finanziaria – giunta alla seconda edizione -, la Capogruppo, oltre 
che conformarsi alle disposizioni al riguardo emanate, intende rendere conto del proprio operato agli 
stakeholder, interni ed esterni al Gruppo, sui temi legati agli impatti ambientali e sociali in aggiunta alle 
informazioni tradizionalmente riportate nel Bilancio d’esercizio consolidato. 
 
Nella tabella che segue sono sinteticamente riportati i principali risultati economici, sociali e ambientali del 
Gruppo relativi all’esercizio 2018. Tali risultati e le politiche aziendali adottate per il raggiungimento degli 
stessi verranno illustrati nel dettaglio nei successivi capitoli del presente documento.   
 
Tabella 1 - Principali risultati economici, sociali e ambientali  
 
SOCI 
Capitale  N. Soci  N. Azioni  Compagine azionaria 
Sociale     Ordinarie  “Mercato” 
469.330.500 €  26.011  60.952.013  34.02% 
 
RISULTATI ECONOMICI, PATRIMONIALI E FINANZIARI 
Valore economico generato  Valore economico distribuito  Valore economico trattenuto 
€ 195,7mln  € 169,5 mln  € 26,2 mln 
CET1 Ratio  NPL ratio  LCR 
12,30%  8,73%  182,71% 
 
 
CLIENTI 
N. Clienti  N. Clienti 
N. Clienti (con masse amministrate >0) 
Retail privati  Retail Imprese 
201.747  178.843 (88,65%)  18.102 (8,97%) 
N. Clienti  N. Clienti  N. Clienti 
Private  Corporate  Enti e Istituzioni 
1.890 (0.94%)  2.888 (1.43%)  24 (0.01%) 
Clienti  N. Filiali Totali  N. Reclami (ricevuti) 
Bolzano (Provincia)       
70%  105  216 
 
 
 
Sparkasse                      8 
 