 
Tabella 42 - Dipendenti iscritti ai sindacati  
 
Dipendenti iscritti ai sindacati  2018  2017  2016 
N° sigle sindacali presenti   6  5  7 
N° dipendenti iscritti  981  982  965 
 
I dipendenti iscritti ai sindacati sono stati costanti dal 2017. 
 
 Tabella 43 - Assenze per motivi sindacali 
 
Assenze per motivi sindacali (n. ore)  2018  2017  2016 
Scioperi vertenze sindacali   0  0  0 
Scioperi vertenze di categoria   0  0  0 
Altri scioperi   0  0  0 
Totale scioperi   0  0  0 
Permessi sindacali (in giornate, riunioni incluse)  880,22  756,61  790,53 
Totale assenze   880,22  756,61  790,53 
 
Anche nel 2018 non si registrano scioperi. I permessi per motivi sindacali sono aumentati anche a fronte 
dell’incremento degli incontri (31 nel 2018 rispetto a 11 nel 2017). 
 
6.5  Sicurezza sul lavoro e dei luoghi di lavoro 
 
Il Gruppo considera l’integrità fisica delle proprie risorse un valore inalienabile. Le singole società del 
Gruppo operano nel pieno rispetto della dignità umana e si impegnano ad assicurare condizioni di lavoro 
in un ambiente sano e sicuro nel rispetto dell’ambiente e in conformità a tutte le normative a protezione 
della sicurezza del lavoratore e dell'ambiente. 
 
La politica adottata dal Gruppo in materia di salute e sicurezza è stata delineata tenendo conto dei 
seguenti principi: 
−  perseguire la tutela della salute ed integrità psicofisica dei lavoratori facendo propria la definizione 
della salute data dalla Organizzazione Mondiale della Sanità, che integra tale concetto con quello 
di  benessere  del  lavoratore,  attraverso  la  predisposizione  di  spazi  di  lavoro,  attrezzature  e 
processi di elevata qualità; 
−  perseguire, sulla base di quanto prescritto dall’art. 28 del D. Lgs. 106/09, la valutazione sia dei 
“fattori di rischio” che delle “condizioni di rischio”; 
−  perseguire un “principio di precauzione” sulla base di quanto prescritto dall’art. 15 del D. Lgs. 
81/08, e dall’art. 2087 del codice civile, mirando alla predisposizione di misure aziendali volte a 
migliorare il “benessere” dei lavoratori al di là delle previsioni normative. 
 
Le singole società del Gruppo esplicitano chiaramente e rendono noti mediante sia i regolamenti interni in 
materia di sicurezza sul lavoro sia con la formazione e divulgazione delle procedure esistenti, i principi e 
criteri fondamentali in base ai quali vengono prese le decisioni, di ogni tipo e ad ogni livello, in materia di 
salute e sicurezza sul lavoro.  
 
Inoltre, lo stesso Modello di prevenzione dei reati previsti dal D. Lgs. 231/2001, di cui il Codice Etico di 
Gruppo ne è parte integrante, prevede misure aziendali per la prevenzione dei reati contro la personalità 
 
 
Sparkasse                      92 
 