 
individuale  nonché  dei  reati  commessi  con  violazione  delle  norme  antinfortunistiche  e  sulla  tutela 
dell’igiene e della salute sul lavoro. 
 
La Capogruppo ha formalizzato le predette procedure per la salute e sicurezza nei luoghi di lavoro nella 
pertinente regolamentazione interna sottoponendola all’approvazione del Consiglio di Amministrazione 
nonché, ad aggiornamento e controllo nel rispetto del sistema dei controlli interni adottato. A tal fine le 
singole società del Gruppo si impegnano costantemente affinché si possa: 
 
−  evitare i rischi; 
−  valutare i rischi che non possono essere evitati; 
−  combattere i rischi alla fonte; 
−  adeguare il lavoro all’uomo, in particolare per quanto concerne la concezione dei posti di lavoro e 
la scelta delle attrezzature di lavoro e dei metodi di lavoro e di produzione, in particolare per 
attenuare il lavoro monotono e il lavoro ripetitivo e per ridurre gli effetti di questi lavori sulla salute; 
−  tener conto del grado di evoluzione della tecnica; 
−  sostituire ciò che è pericoloso con ciò che non è pericoloso o che è meno pericoloso; 
−  programmare la prevenzione, mirando ad un complesso coerente che integri nella medesima la 
tecnica, l’organizzazione del lavoro, le condizioni di lavoro, le relazioni sociali e l’influenza dei 
fattori dell’ambiente di lavoro; 
−  dare la priorità alle misure di protezione collettiva rispetto alle misure di protezione individuale; 
−  impartire adeguate istruzioni ai lavoratori. 
 
Tali principi sono utilizzati per prendere le misure necessarie per la protezione della sicurezza e salute dei 
lavoratori,  comprese  le  attività  di  prevenzione  dei  rischi  professionali,  d’informazione  e  formazione, 
nonché l’approntamento di un’organizzazione e dei mezzi necessari. 
 
In merito alla sicurezza sui luoghi di lavoro, si evidenzia che le recenti modifiche organizzative della 
Capogruppo hanno imposto un nuovo aggiornamento del Documento di valutazione dei Rischi (DVR) per 
la salute e sicurezza sul lavoro che è stato predisposto anche in funzione dell’implementazione, sia in 
Banca sia per Sparim S.p.A. sia per Sparkasse Haus S.r.l., di un Sistema di Gestione della Salute e 
Sicurezza  sul  Lavoro  (SGSSL),  predisposto  sulla  base  di:  N.  115    Sedi  operative  e  di  N.  1291 
Collaboratori.  
 
Con riferimento alla salvaguardia dei collaboratori e dei clienti e, in particolare, alla prevenzione del rischio 
rapina e aggressione nelle filiali e alla gestione dei collaboratori in situazioni di emergenza, la tutela delle 
persone continua ad essere il principio cardine che ispira tutte le iniziative realizzate per la protezione 
delle filiali che ha portato al potenziamento e all’introduzione di misure tecnologiche di sicurezza, sup-
portate dallo sviluppo della cultura della sicurezza. 
 
A tal fine sono adottate specifiche misure di prevenzione e deterrenti anticrimine, come sistemi di controllo 
degli accessi, sistemi d’allarme e impianti di videosorveglianza. Presso le filiali sono adottati sistemi di 
sicurezza attiva e passiva (tipologia di cassa “cash in-out”) e misure organizzative, come per la gestione 
delle casseforti, delle chiavi, degli impianti e degli apparati di sicurezza. Molte filiali sono dotate di vetri 
blindati, di bussole, di accessi ritardati, altre di Camere corazzate o comunque di mezzi forti (casseforti e 
caveau) dotati di serrature multiple e temporizzate.  
 
Le dotazioni dei mezzi forti degli ATM (bancomat) nelle nuove filiali o in quelle recentemente ristrutturate 
includono di sistemi di protezione dei cassetti contenenti il contante e di sistemi macchianti. Anche i Cash-
Dispenser (Dispensatori automatici di denaro) con ritardi di erogazione dello stesso in funzione degli 
importi richiesti costituiscono un ottimo deterrente al rischio rapina. 
 
Oltre a ciò dobbiamo considerare, quale importantissimo deterrente, l’attenzione del nostro personale che 
adotta opportune misure di prevenzione a cominciare dall’attenzione alle persone-colleghi segnalando 
tempestivamente criticità e/o relative perplessità operative ai superiori, al SPP, ai responsabili della 
Capogruppo.   
 
 
 
Sparkasse                      93 
 