 
Ad ogni dipendente è richiesta la massima attenzione alla prevenzione dei pericoli onde evitare incidenti e 
lesioni personali e, l’osservanza di tutte le norme di sicurezza e salute e delle pratiche pertinenti al proprio 
lavoro, prendendo tutte le precauzioni necessarie a proteggere sé stessi e i propri collaboratori. Inoltre, è 
richiesta l’immediata segnalazione di incidenti, lesioni personali e pratiche non sicure presso la propria 
sede al diretto responsabile e/o al servizio prevenzione e protezione. 
 
Al fine di assicurare il rispetto dei criteri e dei principi sopra menzionati, la Capogruppo definisce e applica 
politiche e procedure efficaci per assicurare la sicurezza nei luoghi di lavoro. 
 
Il Servizio Personale, con la collaborazione del Servizio di prevenzione e protezione, è deputato a 
presidiare l’efficacia, nonché il corretto funzionamento del processo per la sicurezza nei luoghi di lavoro, 
per la Capogruppo e per le società controllate in conformità con quanto disciplinato nel Regolamento 
“Processo sulla sicurezza nei luoghi di lavoro”. In particolare, sono stati attribuiti i ruoli e le responsabilità 
delle diverse unità organizzative deputate allo svolgimento delle attività. 
 
Si evidenziano le attenzioni del Gruppo, nel perorare i principi indicati nelle politiche aziendali inerenti alla 
sicurezza sul lavoro a partire dallo standard dei posti di lavoro e delle attrezzature fino alla formazione 
obbligatoria che, per contenuti e modi, è sempre particolarmente gradita dai dipendenti. 
 
Tutti i dipendenti sono formati e informati sulle disposizioni in vigore, sulla prevenzione dei rischi e sul 
comportamento da tenere in presenza di situazioni in caso di emergenza e incendio. Una formazione 
specifica  è  inoltre  fatta  alle  figure  contemplate  dal  D.  Lgs.  81/2008  (Dirigenti,  Preposti,  Addetti 
all’emergenza,  Addetti  al  Servizio  Prevenzione  e  Protezione,  Rappresentanti  dei  Lavoratori  per  la 
Sicurezza). 
 
Pertanto,  il  personale  addetto  alla  salute  e  sicurezza,  individuato  ai  fini  del  D.  Lgs.  81/2008,  è 
rappresentato: dal Responsabile del Servizio Prevenzione e Protezione (RSPP), dall’Addetto al Servizio 
Prevenzione  e  Protezione  (ASPP),  dai  n.7  Rappresentante  dei  Lavoratori  per  la  Sicurezza  (RLS) 
recentemente designati e formati e dal Medico Competente con un altro Medico Competente Coordinato 
utilizzabile in caso di evidente necessità. 
 
Al fine di garantire un pronto intervento, all’interno dell’organizzazione sono individuati gli “Addetti a 
compiti speciali” ossia i dipendenti che a seguito di opportuni corsi di formazione assumono la nomina di 
incaricati per l’antincendio, il primo soccorso, così come prevedono le vigenti normative in materia di 
sicurezza sul lavoro e di personale “referenti alla sicurezza” che intervengono in caso di allarmi al di fuori 
dell’orario di lavoro e/o anche nella gestione delle emergenze.  
 
 Tabella 44 - Addetti alla gestione delle emergenze: incarichi speciali 
 
   N. Addetti Antincendio   N. Addetti Primo Soccorso   N. Referenti Sicurezza Fisica  
Cassa di Risparmio di Bolzano S.p.A.   383  363  263 
Sparim S.p.A.   3  3  2 
TOTALE  386  366  265 
 
 
Oltre a quanto sopra descritto in materia di sicurezza fisica e sul lavoro, grande attenzione è in particolar 
modo posta avendo riguardo all’aggiornamento della formazione svolta in modo efficacie ed avvincente. 
Solo nel 2017 sono state svolte circa 226 ore di formazione con un totale di 667 Discenti. 
 
Per quanto concerne l’attività svolta nel 2018 dal Servizio di Prevenzione e Protezione della Capogruppo, 
lo stesso può essere così schematizzato: 
-  Aggiornamento degli elenchi del personale esposto a rischio sul lavoro con relativa definizione del 
piano di controllo sanitario anche per le grandi sedi distaccate  
 
 
Sparkasse                      94 
 