       
Competitività del Paese 
Il miglioramento della competitività del Paese richiede interventi per ridurre i differenziali di costo e 
di prezzo per tutti i consumatori, il completamento dei processi di liberalizzazione e strumenti per 
tutelare la competitività dei settori industriali energivori, prevenendo i rischi di delocalizzazione e 
tutelando l’occupazione. 
 
Gli obiettivi di riduzione del prezzo sono: 
 
 
ridurre il gap di costo tra il gas italiano e quello del nord Europa, nel 2016 pari a circa 2 
€/MWh; 
 
ridurre il gap sui prezzi dell’elettricità rispetto alla media UE, pari a circa 35 €/MWh nel 2015 
per la famiglia media e intorno al 25% in media per le imprese. 
 
Crescita Sostenibile 
La Sen, anche come importante tassello del futuro Piano Clima-Energia, definisce le misure per 
raggiungere i traguardi di crescita sostenibile e ambiente stabiliti nella COP21 contribuendo in 
particolare  all’obiettivo  della  decarbonizzazione  dell’economia  e  della  lotta  ai  cambiamenti 
climatici. Rinnovabili ed efficienza contribuiscono non soltanto alla tutela dell’ambiente ma anche 
alla sicurezza – riducendo la dipendenza del sistema energetico – e all’economicità, favorendo la 
riduzione dei costi e della spesa.  
Di seguito le azioni strategiche: 
 
 
promuovere la diffusione delle tecnologie rinnovabili bassoemissive; 
o 
28% di rinnovabili sui consumi complessivi; 
o 
55% di rinnovabili elettriche; 
o 
30% di rinnovabili termiche; 
o 
21% di rinnovabili trasporti. 
 
favorire interventi di efficienza energetica che permettano di massimizzare i benefici di 
sostenibilità e contenere i costi di sistema: 
 
 
 
 
 
106 