       
o 
riduzione dei consumi annui dal 2021 al 2030 (10 Mtep/anno); 
o 
cambio di mix settoriale per favorire il raggiungimento del target di riduzione CO2 
non-ETS con focus su residenziale e trasporti. 
 
accelerare la decarbonizzazione del sistema energetico; 
 
incrementare le risorse pubbliche per ricerca e sviluppo tecnologico in ambito clean energy. 
 
Sicurezza Energetica 
È necessario continuare a migliorare sicurezza e adeguatezza dei sistemi energetici e flessibilità 
delle reti gas ed elettrica per: 
 
 
integrare  quantità  crescenti  di  rinnovabili  elettriche,  anche  distribuite,  e  nuovi  player, 
potenziando e facendo evolvere le reti e i mercati verso configurazioni smart, flessibili e 
resilienti; 
 
gestire  la  variabilità  dei  flussi  e  le  punte  di  domanda  gas  e  diversificare  le  fonti  di 
approvvigionamento nel complesso quadro geopolitico dei Paesi da cui importiamo gas e 
di crescente integrazione dei mercati europei;  
 
aumentare l’efficienza della spesa energetica grazie all’innovazione tecnologica. 
 
contribuire alla creazione di un sistema energetico più competitivo, sostenibile e sicuro, a 
partire dall’efficienza energetica e dalle fonti rinnovabili, genera un bilancio netto positivo 
anche  in  termini  occupazionali.  Un  percorso  che  tuttavia  va  monitorato  e  governato, 
intervenendo tempestivamente per riqualificare i lavoratori e formare nuove professionalità. 
Per  questo,  la  Strategia  prevede  approfondimenti  tecnici  sul  tema,  che  consentano  di 
individuare per tempo gli interventi necessari per garantire nuove opportunità di lavoro e di 
crescita.  
 
 
 
 
 
 
 
 
107 