       
Prospettive future 
Il gruppo al 31 dicembre 2017 ha raggiunto una capacità complessiva installata con assets di 
proprietà pari a 216 MW. Inoltre la società PLT puregreen S.p.A. ha incrementato il proprio portafoglio 
di vendita di energia elettrica e gas ai Clienti finali superando di oltre il 40% l’obiettivo fissato per il 
primo anno di attività. 
 
Il consolidamento della fase di crescita degli ultimi anni culminerà nel primo semestre del 2018 con 
la messa a punto da parte della capogruppo di un’operazione di rifinanziamento di alcune società 
di scopo le cui partecipazioni saranno conferite in una subholding, interamente controllata da PLT 
energia  S.p.A.,  da  costituirsi  ad  hoc.  L’obiettivo  perseguito  sarà  di  liberare  le  SPV,  oggetto 
dell’operazione, dei finanziamenti contratti per la realizzazione dei rispettivi impianti sotto forma di 
project financing-mutui e/o leasing, ottimizzando così la struttura del debito e riducendone il costo. 
 
Sarà inoltre completata la conversione ai principi contabili internazionali IFRS, con l’obiettivo di 
adottarli nella relazione di bilancio consolidato 2018. 
 
Per quanto afferisce invece le attività della Società del Gruppo PLT puregreen S.p.A., al passo con i 
recenti obiettivi di incremento del consumo di energia elettrica rispetto al fossile, dello sviluppo 
della generazione distribuita e dell’aumento dell’efficienza energetica, la Società si pone l’obiettivo di 
continuare a contribuire al raggiungimento di questi target tramite la diffusione della cultura green, 
distribuendo energia 100% rinnovabile, contribuendo alla promozione di iniziative di smart mobility e 
promuovendo  tecnologie  innovative  a  disposizione  dei  clienti-produttori,  concentrandosi 
prevalentemente sulla creazione di Servizi a Valore Aggiunto e sulla costituzione di nuovi canali di 
acquisizione clienti (Marketing Digitale). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 