       
Glossario 
 
GRI:  Global  Reporting  Initiative,  organismo  a  livello  internazionale  che  disciplina  lo  standard 
volontario per la redazione del Bilancio Sociale. Attualmente le Linee Guida sono aggiornate al 
Framework GRI Standard 2016 che saranno consigliate per tutti i Bilanci Sociali pubblicati a partire 
dal 1 agosto 2018. 
GSE: Gestore dei Servizi Energetici. È una società italiana e svolge la propria attività seguendo le 
direttive del Ministero dello Sviluppo Economico. 
CAGR: il tasso di crescita annuale composto (CAGR) è un tasso di accrescimento di media 
durante diversi anni. È una media geometrica dei tassi di crescita annuali. 
MW: megawatt, unità di misura utilizzata per misurare la potenza efficiente lorda degli impianti. 
GWh: gigawattora, unità di misura utilizzata per misurare la produzione lorda. 
Ore equivalenti: sono pari al rapporto tra la produzione e la potenza (kWh/kW). 
 
Fonti informative: 
“Il punto sull’eolico” ottobre 2017 – GSE Studi 
 
www.anev.org
 
 
 
 
 
118 