       
 
1. Mission e vision 
 
Crescere in armonia con l’ambiente produrre e vendere energia elettrica ai Clienti finali, grazie alla 
progettazione, costruzione e gestione di impianti alimentati da fonti rinnovabili: questa è la missione 
di PLT energia S.p.A. Capitalizzando capacità imprenditoriali e organizzative, know-how tecnico e 
finanziario, capacità di gestione del rischio e di ottimizzazione di tempi e costi, PLT energia si è 
dotata di un patrimonio di competenze e professionalità di assoluto rilievo che le consente di 
assumere un ruolo di primo piano nel settore delle energie rinnovabili e di dare spinta innovativa al 
mercato delle energie rinnovabili. 
La  strategia  di  crescita  di  PLT  energia  ha  come  obiettivo  la  creazione  di  un  valore  solido  e 
sostenibile sotto i profili economico e finanziario, sociale e ambientale, nell’intento di migliorare la 
soddisfazione degli stakeholders e di contribuire a disegnare il futuro delle comunità locali, regionali, 
nazionali e internazionali in cui essa opera.  
 
 
2. La sostenibilità in PLT energia S.p.A. 
 
La sostenibilità per PLT energia è svolgere le proprie attività aziendali nel rispetto dei valori di fondo 
che  animano  l’impresa,  garantire  impatti  positivi  in  ambito  ambientale,  economico  e  sociale, 
assicurando la massima trasparenza all’interno e all’esterno. Sostenibilità è creare un business 
capace di far fronte alle continue sfide del cambiamento dei mercati e rendicontare tutti gli aspetti 
che sono coinvolti nelle attività del Gruppo. 
Il gruppo attraverso la messa in esercizio di nuovi impianti eolici e l’acquisizione di alcuni impianti 
da Podini Holding ha raggiunto una capacità installata 215,8 MW.  
A livello di comunicazioni di carattere non finanziario il gruppo PLT energia ha tenuto conto della 
possibile  asseverazione  volontaria  al  D.Lgs.  254/16.  È  emerso  che  non  rientra  nelle  casistiche 
descritte dal decreto ma ha deciso di migliorare le informazioni riguardo i rischi generati e subiti in 
relazione all’informativa non finanziaria e alle modalità di dialogo con le parti sociali. 
 
 
 
 
 
13 