       
UN SDGs  Area di impegno  Stato al 31.12.2017 
  Nel settore delle energie rinnovabili l’Italia è, con  Il gruppo PLT energia durante 
merito, la terza nazione in Europa in termini di  l’anno 2017 tramite la produzione di 
contributo ai consumi da fonti di energia rinnovabili,  364 GWh di energia pulita, ha 
dietro solo a Germania e Francia. Il BelPaese è,  soddisfatto il fabbisogno 
inoltre, in quarta posizione per quello che riguarda il  energetico di 158.400 famiglie. 
consumo complessivo di energie rinnovabili, cioè di 
poco giù dal podio occupato da Germania, Francia 
e Inghilterra. 
La posizione dell’Italia nella speciale classifica delle 
nazioni più ad energia green ci arriva dai dati 
raccolti e pubblicati dal GSE, nello specifico il nostro 
Paese rappresenta circa l’11% dei consumi di energia 
rinnovabile europei (i dati sono aggiornati al 2016). 
  Incentivare una crescita economica duratura,  Il gruppo PLT energia nel corso 
inclusiva e sostenibile, un’occupazione piena e  degli ultimi anni ha registrato un 
produttiva ed un lavoro dignitoso per tutti.  incremento della forza lavoro, nello 
  specifico il tasso di nuovi lavoratori 
è pari al 30% per l’anno 2017 e sta 
inoltre attuando politiche a livello di 
welfare aziendale per migliorare il 
benessere dei dipendenti. 
  Costruire un’infrastruttura resiliente e promuovere  Il gruppo PLT energia intende 
l’innovazione ed un’industrializzazione equa,  investire a livello di innovazione 
responsabile e sostenibile.  incrementando la capacità 
  installata nell’arco temporale 2018-
2022, attraverso la costruzione di 
nuovi impianti eolici e l’installazione 
di aerogeneratori rigenerati. 
 
 
 
 
 
16 