       
  Gli edifici delle nostre città sono tra i principali  PLT energia, attraverso PLT 
responsabili delle emissioni nocive per la Terra e del  puregreen S.p.A., distribuisce ai 
consumo di energia. Guardando le percentuali la  cittadini energia e gas 100% green. 
notizia diventa ancora più allarmante: dagli edifici  È inoltre attiva nel settore della 
provengono il 30% delle emissioni inquinanti ed il  mobilità elettrica tramite la 
40% del consumo energetico.  partnership con Mimoto, per la 
Ecco perché diventa fondamentale progettare e  fornitura di energia verde agli 
pianificare sempre di più la riqualificazione degli  scooter elettrici e con Mennekes 
immobili verso una migliore efficienza energetica.  per la fornitura di energia verde 
alle stazioni di ricarica elettriche, di 
cui il partner tedesco è leader nella 
fornitura.  
  Garantire  modelli  sostenibili  di  produzione  e  di  Tutta l’energia venduta ai cittadini 
consumo.  è autoprodotta, Made in Italy, 
  proveniente da fonte rinnovabili. 
L’indipendenza energetica 
nazionale ed una produzione 100% 
rinnovabile è una strada lunga e 
impegnativa da percorrere e PLT 
puregreen S.p.A. sta dando il 
proprio contributo concreto. 
  L’ultimo triennio è stato per il nostro pianeta il più  PLT energia tra gli obiettivi del 
caldo degli ultimi 138 anni. L’ennesima conferma del  proprio business ha quello di 
surriscaldamento globale è stata fornita  evitare gli impatti sull’ambiente 
dall'Organizzazione meteorologica mondiale  durante la costruzione degli 
(Omm) delle Nazioni Unite e due agenzie  impianti. Inoltre le emissioni di 
governative americane, la Nasa e la Noaa. Un  anidride carbonica dovute 
problema assolutamente centrale anche per l’Italia:  all’attività dei mezzi in cantiere ed i 
se in Europa il 2017 è stato il quinto anno più rovente,  trasporti utilizzati per la costruzione 
in Italia, secondo i dati dell’Isac-Cnr, abbiamo  dell’impianto sono recuperate 
appena superato il quarto anno più caldo dal 1800.   attraverso la messa in servizio 
dell’impianto. 
 
 
 
 
 
17 