       
  In uno studio sulla sostenibilità ambientale svolto  Il gruppo PLT energia opera nel 
dall’Environmental Performance Index, presentato a  settore delle energie rinnovabili e si 
Davos durante il World Economic Forum, che ha  impegna costantemente per 
stabilito quali sono i migliori, ed i peggiori, Paesi del  proteggere e favorire un uso 
mondo sul tema, l’Italia si posiziona 16esima. La  sostenibile dell’ecosistema 
posizione del nostro Paese in classifica, inoltre, è in  terrestre. 
linea con l'attenzione degli italiani per l'ambiente già 
individuata da una indagine l’istituto di ricerca 
Eumetra Monterosa, patrocinata dalla Commissione 
Europea.  
 
 
Attività promosse nell’ambito della sostenibilità 
Nel 2017 il Gruppo, tramite la propria controllata PLT puregreen S.p.A., ha condotto molte azioni a 
favore della sensibilizzazione sui temi della sostenibilità ambientale e del risparmio energetico in 
tutte le sue forme.  
Le campagne effettuate sono state indirizzate sia ai propri clienti sia a un pubblico più ampio.  
La  campagna  di sensibilizzazione sui propri social media  quali Facebook, Instagram e Twitter 
attraverso la pubblicazione di post che, con uno stile comunicativo fresco e coinvolgente, sono volti 
a informare gli utenti sui tempi dell’eco-sostenibilità, ad accrescere la consapevolezza sui temi e a 
coinvolgerli attraverso corretti comportamenti individuali.  
I post hanno riguardato principalmente i seguenti temi: 
 
News su attività di PLT puregreen S.p.A. e della holding PLT energia sulla produzione di 
energie rinnovabili; 
 
News sul mondo dell’energia rinnovabile in generale; 
 
News di sensibilizzazione sui temi dell’ecosostenibilità;  
 
News di sensibilizzazione sul tema del risparmio energetico; 
 
 
 
 
 
 
 
18 