       
  
 
 
 
Esempio di alcuni post pubblicati in Facebook 
 
Attraverso il sito istituzionale di PLT puregreen S.p.A. sono state pubblicate nel 2017 oltre 100 news 
sui temi del green e delle energie rinnovabili, in particolare le notizie hanno riguardato tempi di 
edilizia  sostenibile,  cambiamenti  climatici,  inquinamento  atmosferico,  cercando  sempre  di 
sensibilizzare il pubblico su questi aspetti. 
Nell’estate del 2017 la società di vendita ha prodotto e distribuito in tutto il litorale romagnolo il 
giornalino PLT puregreen summer games  dove,  insieme  ad  attività  ludiche,  sono  stati  inseriti 
redazionali e giochi sul tema della sostenibilità al fine di educare i lettori sul tema. 
Ai  propri  clienti  PLT  puregreen  S.p.A.  invia  mensilmente  una  newsletter  sull’eco-sostenibilità  e 
risparmio energetico dove sono contenuti redazionali con consigli su come ridurre le emissioni di 
CO2 e di risparmio energetico. 
A inizio ottobre è stata avviata una partnership sulla mobilità elettrica attraverso l’accordo con 
Mimoto, una start up che ha lanciato a Milano il primo scooter elettrico. PLT puregreen S.p.A. è il 
fornitore di energia green per la ricarica delle batterie degli scooter e main sponsor di tutta 
l’iniziativa.  
Nell’ambito di questa iniziativa la società ha invitato i propri clienti a utilizzare gli scooter elettrici di 
Mimoto con una campagna di sensibilizzazione presente in tutte le fatture emesse e la possibilità di 
usufruire del servizio a prezzi agevolati.  
 
 
 
 
 
19 