       
 
Comunicazione inserita nelle fatture inviate ai clienti PLT puregreen S.p.A. 
Inoltre nell’anno 2018 sarà attivata una partnership con Mennekes nel campo dell’e-Mobility con 
una nuova offerta di stazioni di ricarica per i propri clienti domestici e business. 
Mennekes è la società tedesca leader in Europa nella fornitura di sistemi di ricarica del Tipo 2 e di 
una  vasta  gamma  di  stazioni  di  ricarica  ed  accessori  legati  alla  mobilità  elettrica. 
La nuova partnership siglata tra PLT puregreen S.p.A. e Mennekes prevede una cooperazione delle 
due realtà che unisca le proprie strategie commerciali, proponendo ai rispettivi mercati italiani di 
riferimento un’offerta unica nel suo genere: sono infatti proposti pacchetti di ricarica PUREGREEN, 
comprensivi di una Wall Box con energia 100% green gratis inclusa (fino a 11.500 km* pari a circa 57 
ricariche*). 
 
PLT puregreen S.p.A. propone offerte di sola energia green prodotta da fonti rinnovabili a prezzi 
competitivi  sul  mercato  senza  costi  aggiuntivi,  coniugando  eco-sostenibilità  ambientale  e 
risparmio da parte dei consumatori. Per incentivare l’acquisto di energia green nel 2017 sono state 
avviate due campagne promozionali.  
La prima in occasione del Black Friday, la giornata durante la quale diverse aziende propongono 
sconti molto invitanti per tanti beni e servizi, durante la quale PLT puregreen S.p.A. ha lanciato la sua 
super offerta: 40% di sconto sulla componente energia per i nuovi clienti, attivando un contratto di 
fornitura di energia elettrica totalmente green. 
 
 
 
 
 
20 