       
La promozione, denominata `Green Friday`, è rimasta attiva da giovedì 23 a venerdì 24 novembre 
ed è stata comunicata attraverso una pagina dedicata sul sito Pltpuregreen.it 
La seconda iniziativa denominata Christmas Special Luce, promossa durante il periodo natalizio. 
Prevedeva un’offerta che permetteva di attivare un contratto con uno sconto speciale del 25% sulla 
componente energia sempre con sola energia da fonti rinnovabili. 
 
Certificazioni e rating di legalità 
Le attività più  critiche sono  svolte dalla  controllata PLT  engineering  S.r.l., che  contestualmente 
all’attività  di  progettazione,  sviluppo,  costruzione  e  manutenzione  degli  impianti  di  produzione 
energetica  da  fonte  rinnovabile,  ritiene  fondamentale  promuovere  lo  sviluppo  sostenibile  e 
l’adesione alle normative internazionali. I principi, espressi nella Politica QAS, sono saldamente 
fondati sul confronto e la partecipazione, sia con i lavoratori dell’azienda che con gli stakeholders, 
per contribuire a disegnare il futuro delle comunità. 
PLT engineering S.r.l. risulta certificata dalla Dasa Raegister S.p.A., ente Accreditato ACCREDIA, per gli 
schemi  UNI  EN  ISO  9001:2015  (certificazione  qualità),  UNI  EN  ISO  14001:2015  (certificazione 
ambientale) e BS OHSAS 18001:2007 (certificazione sicurezza) per i seguenti campi di applicazione: 
 
Conduzione e manutenzione di impianti alimentati a biomassa/biogas per la produzione di 
energia termoelettrica. 
 
Progettazione, conduzione e manutenzione di impianti fotovoltaici. 
 
Progettazione, costruzione, conduzione e manutenzione di impianti eolici. 
 
Servizi di consulenza di asseverazione tecnica di dati anemologici di progetti eolici. 
 
I Sistemi di Gestione Qualità, Ambiente e Sicurezza 
Il  Sistema  di Gestione  per  la  Qualità  (SGQ)  è stato  implementato  osservando, studiando  ed 
ottimizzando  i  processi  aziendali  realizzando  un  sistema  snello,  dinamico,  informatizzato  e 
 
 
 
 
 
21 