       
soprattutto fruibile da tutto il personale in maniera da tracciare tutte le operazioni, misurare le 
performance aziendali e definire obiettivi di miglioramento fine ultimo di sistemi di gestione efficaci. 
Il SGQ è perfettamente integrato con il modus operandi aziendale, formalizzato in procedure anche 
tenendo conto degli altri schemi di certificazione e dei sistemi interni di monitoraggio. 
Il Sistema di Gestione per l’Ambiente (SGA) è stato progettato in seguito all’analisi delle attività ed 
agli aspetti ambientali coinvolti, identificando quelli più significativi per adottare sistemi efficaci di 
controllo e monitoraggio. Anche per l’ambito di attività della PLT energia S.p.A., ogni attività svolta, 
anche dalle sue partecipate, avviene nel più rigoroso rispetto della normativa nazionale e regionale, 
impegnandosi sempre a minimizzare gli impatti ambientali. 
Il Sistema di Gestione per la Sicurezza sul lavoro (SGSL) è implementato ed adottato con grande 
senso di responsabilità in quanto la salute e sicurezza dei propri lavoratori e di chiunque operi per 
le società del Gruppo. Il SGSL consente di adottare una politica che vede nella collaborazione tra 
tutti  i  soggetti  coinvolti  la  chiave  per  prevenire  incidenti  ed  infortuni  sul  lavoro,  ed  infatti  la 
formazione e la crescita della consapevolezza sono punti sui quali il gruppo investe in maniera 
particolare. 
 
Rating di legalità 
Il  rating  di  legalità  è  un  nuovo  strumento  introdotto  dall’AGCM  volto  alla 
promozione e all’introduzione di principi di comportamento etico in ambito 
aziendale, tramite l’assegnazione di un “riconoscimento” rappresentativo del 
rispetto della legalità da parte delle imprese. L’Autorità ha riconosciuto al Gruppo PLT energia il 
punteggio massimo di tre stellette. 
Il  grado  di  attenzione  che  la  Società  ha  riposto  nella  corretta  gestione  del  proprio  business 
attraverso l’adozione del modello organizzativo D.Lgs. 231/2001 ed il rispetto dei requisiti premiali 
richiesti dall’Autorità sono stati determinanti per il raggiungimento di questo importante ulteriore 
riconoscimento. PLT energia, con il punteggio massimo, risulta inserita nell’elenco delle imprese, così 
come previsto dall’art.8 del Regolamento adottato dall’AGCM. 
 
 
 
 
 
22 