       
Il gruppo PLT energia monitora gli impatti esterni e interni del proprio business ed è sempre più 
interessato a soddisfare i bisogni informativi degli stakeholders al fine di garantire trasparenza e 
per essere sostenibile nel lungo periodo.  
Si segnala inoltre che a livello di associazioni il gruppo PLT energia aderisce a Confindustria, AEEG, 
Assogasmetano ed Elettricità Futura.  
Associazione  Scopo 
L’attività dell’associazione è di garantire la 
Confindustria  centralità dell’impresa, quale motore di 
sviluppo economico, sociale e civile del Paese. 
Ha il compito di tutelare gli interessi dei 
consumatori e di promuovere la concorrenza, 
AEEG  l'efficienza e la diffusione di servizi con 
adeguati livelli di qualità, attraverso l'attività di 
regolazione e di controllo.  
Si propone come associazione che svolge un 
ruolo esclusivamente politico di tutela e 
promozione del settore distributivo per esaltare 
Assogasmetano 
e salvaguardare la unicità e potenzialità di 
questo carburante nel contesto energetico e 
ambientale. 
Elettricità Futura è la principale associazione 
del mondo elettrico italiano. Rappresenta e 
tutela, con una formula innovativa, le 
moltissime aziende, piccole e grandi, che 
operano nel settore dell’energia elettrica in 
Elettricità Futura  Italia. 
Oggi Elettricità Futura conta oltre 700 operatori 
con impianti su tutto il territorio nazionale, 
numeri che la rendono punto di riferimento per 
l’intero comparto elettrico e la posizionano tra 
le associazioni più importanti a livello europeo. 
 
 
 
 
 
 
24 