       
Comunità locali  Aggiornare il sito web e fornire momenti di confronto se 
richiesti, fornire recapito per lamentele riguardo le attività 
aziendali 
Associazioni di  Instaurare un dialogo costruttivo 
categoria 
Gruppi ambientalisti  Inserire nel bilancio sociale informazioni dettagliate riguardo gli 
e umanitari  impatti ambientali e sociali 
Generazioni future  Impostare obiettivi aziendali che assicurino la sostenibilità nel 
lungo periodo 
 
Per ogni categoria di stakeholders sono stati individuati gli obiettivi del coinvolgimento, in parte già 
attuati dal Gruppo, la cui realizzazione andrà monitorata in modo costante. PLT energia intende 
intraprendere tutte le azioni necessarie per assicurare un buon coinvolgimento nel lungo periodo, 
per realizzare la propria mission e per garantire la sostenibilità.  
 
 
 
4. Analisi degli aspetti materiali 
 
La tendenza attuale conferma una maggiore attenzione verso le fonti di energia rinnovabile e un 
incremento del numero delle persone sensibili a tali tematiche.  
PLT energia, per far comprendere meglio l’essenza del business e per illustrare gli aspetti che sono 
rilevanti nell’ambito della sostenibilità, ha individuato i seguenti aspetti materiali che producono 
effetti in ambito ambientale, sociale ed economico. 
Sostenibilità: il Gruppo s’impegna a essere sostenibile nel lungo periodo considerando gli aspetti 
economici, ambientali e sociali. La sostenibilità impatta direttamente sia sul Gruppo PLT energia sia 
all’esterno per tutte le categorie di stakeholders. 
Know-how dei dipendenti: fondamentale per introdurre innovazioni all’interno dei processi e per 
migliorare numerosi aspetti del business. Il know-how impatta direttamente all’interno del Gruppo. 
 
 
 
 
 
26 