       
Sviluppo  di  nuovi  impianti:  è  un  aspetto  materiale  alla  base  della  crescita  e  dello  sviluppo 
economico all’interno dell’azienda. Lo sviluppo di nuovi impianti impatta sul Gruppo e all’esterno in 
particolare sulle comunità. 
Promuovere  l’utilizzo di fonti rinnovabili di energia:  produce effetti nelle tre  sfere degli  impatti 
considerati ed è fondamentale per sensibilizzare le comunità e accrescere il proprio volume di 
affari. Quest’aspetto materiale impatta maggiormente all’esterno del Gruppo. 
Affidabilità socio-finanziaria: è fondamentale per avere la fiducia degli stakeholders ed essere 
credibili  sul  mercato.  Essere  affidabile  dal  punto  di  vista  socio-finanziario  per  PLT  energia  è 
importante all’interno del Gruppo e ancor di più verso l’esterno al fine di mantenere una buona 
reputazione nei confronti degli stakeholders. 
Rispetto dell’ambiente durante i processi produttivi: è un aspetto caratteristico delle attività che si 
svolgono  all’interno  dell’impresa  stessa.  Questo  aspetto  impatta  direttamente  all’esterno 
dell’organizzazione.  
Trasparenza  informativa:  comunicare  informazioni  chiare  e  semplici  verso  ogni  categoria  di 
stakeholders. La trasparenza informativa è rilevante sia nei processi interni sia all’esterno. 
Incremento della produzione: l’incremento della produzione è un obiettivo dell’impresa per essere 
sostenibile economicamente nel lungo periodo e per assicurare impatti anche dal punto di vista 
ambientale  e  sociale.  L’incremento  della  produzione  impatta  sia  all’esterno  sia  all’interno 
dell’organizzazione. 
Sviluppo di un canale di vendita energia ai privati: è un nuovo obiettivo introdotto a fine 2016 che 
produrrà effetti di cui sarà importante considerarne l’evoluzione. La vendita di energia ai privati 
impatta sull’organizzazione interna del Gruppo e all’esterno verso le Comunità. 
Comunicazione interna: una comunicazione interna efficace permette di avere effetti sociali sul 
clima sociale all’interno dell’azienda, migliorare la produttività dei dipendenti e facilitare i processi 
organizzativi interni. Il miglioramento della comunicazione interna ha un impatto diretto sul Gruppo. 
Clima aziendale: è un aspetto materiale rilevante in particolare per la categoria dei dipendenti. Il 
clima aziendale è un aspetto che ha impatti direttamente all’interno del Gruppo. 
 
 
 
 
 
27 