       
Miglioramento  delle  performance:  è  un  aspetto  fondamentale  inteso  sia  come  performance 
economiche sia a livello sociale e ambientale. Il miglioramento delle performance impatta sia sul 
Gruppo sia all’esterno. 
Tutela delle pari opportunità: garantire le pari opportunità ha effetti sull’area degli impatti sociali e 
garantisce  l’equità  all’interno  dell’impresa.  Questo  aspetto  riguarda  gli  impatti  e  la  sfera 
organizzativa del Gruppo. 
Tutti gli elementi materiali considerati si riferiscono, a livello geografico, a tutte le aree in cui opera 
PLT energia.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 