       
PLT energia S.p.A. è una holding di partecipazioni che, attraverso le sue controllate, è presente da 
anni nel mercato dell’energia rinnovabile e in particolare nello sviluppo, realizzazione e gestione di 
impianti eolici, fotovoltaici, a biomasse, nonché nella vendita di energia elettrica prodotta dai propri 
impianti al mercato finale retail. Un management con esperienza pluridecennale maturata nel 
settore  e  risorse  fortemente  motivate  operano  in  team,  quotidianamente,  con  l'impegno  di 
contribuire concretamente a uno sviluppo sostenibile.  
Negli ultimi 10 anni PLT energia ha investito significative risorse nel settore delle energie rinnovabili e, 
grazie a 11 parchi fotovoltaici, 34 parchi eolici, 2 impianti a biogas immette in rete significativi 
quantitativi di energia pulita. Ad oggi rappresenta il significativo esempio di una realtà industriale 
che ha saputo imporsi nel settore puntando sulla verticalizzazione e sull’ottimizzazione dei processi 
e gestendo in completa autonomia tutte le fasi, dallo  studio di fattibilità all'installazione degli 
impianti.  
La strategia di crescita di PLT energia mira alla creazione di valore solido e sostenibile sotto il profilo 
economico  e  finanziario,  sociale  e  ambientale,  nell’intento  di  migliorare  la  soddisfazione  degli 
stakeholders  e  di  contribuire  a  disegnare  il  futuro  delle  comunità  locali,  regionali,  nazionali  e 
internazionali in cui essa opera. 
 
 
5. Il Gruppo  
 
Ragione Sociale  PLT energia S.p.A. 
Forma Giuridica  Società per Azioni 
Data di Costituzione  31/05/2011 
Via Dismano 1280 – Cesena 
Sede legale ed operativa 
(FC) 
Tel.  0547-317199 
Fax  0547-415208 
e – mail  info@pltenergia.it 
Sito web  www.pltenergia.it 
 
La sede legale del Gruppo PLT energia è ubicata in via Dismano – 1280, Cesena (FC) – Emilia 
Romagna – Italia. Gli uffici direzionali e amministrativi sono a Cesena in un’area dello stabile 
 
 
 
 
 
30 