       
concesso in comodato d’uso a tutte le società del Gruppo a fronte di un pagamento di un canone 
mensile.  
La sede principale del Gruppo si trova nella periferia a nord-ovest della città di Cesena (FC) 
estendendosi  su  una  superficie  complessiva  pari  a  10.000  mq  circa;  il  lotto  è  posto 
immediatamente a sud della adiacente linea ferroviaria nazionale, a est della statale SS71 e confina 
con aree non edificate.  
 
Le società partecipate operano sotto la direzione e coordinamento della capogruppo, che ha il 
compito di garantire le economie di scala attraverso l’ottimizzazione delle risorse e di tutti i processi 
attivi durante l'operatività quotidiana.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 