       
 
   2015  2016  2017 
Totale di presenze nel Consiglio di Amministrazione  3  5  5 
Presenza femminile all’interno del Consiglio di Amministrazione  1  1  1 
Amministratori indipendenti  1  2  2 
 
 
Si presenta di seguito il funzionigramma del gruppo PLT energia: 
 
 
 
 
PLT energia è governata da un consiglio di amministrazione che sovraintende le attività del Gruppo 
e dell’Amministratore Delegato.  
La direzione di PLT energia è affidata all’Amministratore Delegato e al Direttore Generale, che 
gestiscono ed operano negli interessi dell’azienda. 
AFC: il settore Amministrazione Finanza e Controllo si occupa di gestire e controllare i processi 
finanziari ed amministrativi del Gruppo attraverso l’analisi dei flussi contabili di entrata ed uscita.  
 
 
 
 
 
33 