       
ACQ e Patrimonio: l’ufficio Acquisti svolge l’attività di ricerca e selezione dei mezzi, attrezzature, 
consumabili  e  ricambistica  secondo  le  procedure  interne  all’azienda,  effettuando  trattative  e 
contrattazioni per servizi specialistici, materiali e prestazioni. L’ufficio patrimonio, lavorando a stretto 
contatto con il settore QAS e Acquisti, si occupa di gestire il patrimonio immobiliare dell’azienda 
(fabbricati, uffici, magazzino) attraverso ristrutturazioni, riqualificazioni, gestione delle infrastrutture 
hardware e software. 
QAS: il settore Qualità, Ambiente e Sicurezza si occupa della gestione e controllo delle attività di 
Costruzione, Manutenzione e gestione del personale di tutte le aziende del Gruppo. Attraverso Audit 
e verifiche, sono analizzati i processi interni all’azienda, seguendo quanto previsto dalle Norme ISO 
9001, ISO 14001, OHSAS 18001 e SA8000.  
RU: l’ufficio Risorse Umane si occupa di gestire i rapporti con il personale delle società controllate 
dal Gruppo, in particolare, effettua assunzioni e licenziamenti, gestione dei contratti d’assunzione e 
delle dinamiche sociali all’interno dell’azienda. Partecipa attivamente insieme all’ufficio QAS alla 
programmazione e selezione di corsi di formazione, sia obbligatori sia integrativi al percorso del 
personale e alla gestione dei rapporti con gli organi esterni all’azienda. 
Segreteria: la segreteria di PLT energia si occupa di curare la comunicazione interna ed esterna di 
tutte le società del Gruppo, attraverso sistemi informatici all’avanguardia. 
Affari generali, Legale, Societario: l’ufficio gestisce gli aspetti legali delle varie aziende del Gruppo, si 
occupa di stipulare contratti, rapporti con gli enti di riferimento e cura anch’esso la comunicazione 
esterna con gli Organi Ispettivi e di Vigilanza. 
Vendita di energia: il settore si occupa, per tutte le società del Gruppo titolari di impianti a fonti 
rinnovabili, delle pratiche contabili-amministrative obbligatorie nei confronti dei diversi Enti (AEEGSI, 
Agenzia delle Dogane, GSE.) e vende, mediante contratti bilaterali, l'Energia Elettrica prodotta dagli 
impianti del Gruppo PLT ad altri grossisti. Opera su due linee di business: 
 
trading energetico qualificandosi come Utente del Dispacciamento e Operatore di Mercato 
può vendere l'energia prodotta dagli impianti del Gruppo e da altri Produttori attraverso 
operazioni di trading, acquisto/vendita, sfruttando le diverse fasi del mercato intraday e 
MSD; 
 
vendita di energia elettrica e gas al cliente finale rivolgendosi al mercato retail. 
 
 
 
 
 
34 