       
EPC ed O&M (Costruzione e Manutenzione): il modello di business adottato dal Gruppo prevede il 
presidio interno e lo sviluppo di competenze necessarie per gestire tutti gli aspetti della catena del 
valore, dallo studio di fattibilità e progettazione di un impianto alla manutenzione fino alla vendita 
dell’energia  prodotta.  Il  Gruppo  ha  deciso  pertanto  di  investire  nell’area  tecnica  e  nell’O&M  e 
proseguirà in questo percorso. Si ritiene che il raggiungimento di obiettivi di costo, tempi e qualità 
non  possa  prescindere  dal  presidio  della  progettazione  e  costruzione;  considera  inoltre  la 
manutenzione  un’area  strategica  per  la  creazione  di  valore. 
Il tema della manutenzione è centrale per garantire il corretto funzionamento degli impianti in 
esercizio e le sfide con le quali questa organizzazione costantemente si misura sono: 
 
Riduzione blocchi non pianificati e ottimizzazione di quelli programmati; 
 
Riduzione perdite di produzione; 
 
Riduzione costi di manutenzione; 
 
Ottimizzazione scorte di magazzino. 
Vista la crescente complessità e numerosità degli impianti in esercizio l’azienda si è dotata del 
Sistema SCADA, uno strumento integrato e tecnologicamente avanzato per l’asset monitoring da 
remoto, per il controllo dell’affidabilità e della gestione della manutenzione preventiva 
Ricerca e sviluppo: Il settore Ricerca e Sviluppo si occupa di ricercare e sviluppare nuove idee e 
progetti relativamente le energie rinnovabili, attraverso la partecipazione a bandi, finanziamenti e 
trattative private per l’acquisizione, vendita e/o gestione di nuovi impianti. 
 
 
 
 
7. Corporate governance e contesto normativo 
 
PLT  energia  ha  adottato  un  sistema  di  corporate  governance  ispirato  ai  più  alti  standard  di 
trasparenza e correttezza nella gestione dell’impresa.  
Il Decreto Legislativo 8 giugno 2001 n. 231 dal titolo “Disciplina della responsabilità amministrativa 
delle persone giuridiche, delle società e delle associazioni anche prive di personalità giuridica“, e 
successive modifiche, ha introdotto la responsabilità amministrativa a carico delle società per 
 
 
 
 
 
35 