       
Il whistleblowing  alcuni specifici reati (es. concussione, corruzione nei confronti di 
un pubblico ufficiale per un atto d’ufficio o contrario ai doveri 
Il whistleblowing è riconducibile 
d’ufficio,  reati  societari,  ecc.)  commessi  da  persone  che 
alla legge 179/2017 che tutela i 
lavoratori privati che segnalano  rivestono funzioni di rappresentanza, amministrazione, direzione 
reati o irregolarità di cui siano 
o controllo della società o da persone fisiche sottoposte alla loro 
venuti a conoscenza per ragioni 
direzione o vigilanza.  
di lavoro. Le nuove norme 
modificano l’articolo 54 bis del 
Il D. Lgs. 231/2001, all’art. 6, prevede comunque che la società 
Testo Unico del Pubblico Impiego 
stabilendo che il dipendente che  possa essere esonerata da tale responsabilità nei casi in cui: i) 
segnala al responsabile della  abbia  adottato  ed  efficacemente  attuato  modelli  di 
prevenzione della corruzione 
organizzazione e gestione idonei a prevenire reati della specie di 
dell'ente o all'Autorità nazionale 
quelli  verificatisi;  ii)  abbia  provveduto  ad  affidare  a  un 
anticorruzione o ancora 
all’autorità giudiziaria ordinaria o  organismo dotato di autonomi poteri di iniziativa e controllo il 
contabile le condotte illecite o di 
compito  di  vigilare  sul  funzionamento  e  l’osservanza  di  tali 
abuso di cui sia venuto a 
  modelli;  sempre  che  si  dimostri  che  le  persone  fisiche  che 
conoscenza in ragione del suo 
hanno commesso o tentato il reato lo abbiano fatto eludendo 
rapporto di lavoro, non può 
essere - per motivi collegati alla  fraudolentemente le misure contenute nei modelli e che non vi è 
segnalazione - soggetto a 
stata omessa o insufficiente vigilanza da parte dell’Organismo di 
sanzioni, demansionato, licenziato, 
Vigilanza.  
trasferito o sottoposto a altre 
misure organizzative che abbiano 
A partire dal 31 gennaio 2014 il Consiglio di Amministrazione di 
un effetto negativo sulle 
condizioni di lavoro. Le nuove  PLT  energia  S.p.A.  ha  approvato  il  proprio  Modello  di 
disposizioni valgono non solo per  organizzazione,  gestione  e  controllo  ex  D.Lgs.  231/2001  e 
tutte le amministrazioni pubbliche, 
nominato  l’Organismo  di  Vigilanza  ai  sensi  dell’art.  6  del 
inclusi gli enti pubblici economici 
medesimo D.Lgs. 231/2001, composto dal Prof. Avv. Luca Nanni, 
e quelli di diritto privato sotto 
controllo pubblico, ma si rivolgono  che riveste anche la carica di Presidente e dall’Avv. Fabio Sabino 
anche a chi lavora in imprese che 
Dimita.  
forniscono beni e servizi alla P.a. Il 
 
gruppo PLT energia fornisce la Tale iniziativa è stata assunta nella convinzione che, al di là delle 
possibilità di segnalare in forma 
prescrizioni  normative  (che  indicano  il  Modello  stesso  come 
anonima gli illeciti di cui i 
facoltativo e non obbligatorio), il Modello possa costituire un 
dipendenti siano venuti a 
 
conoscenza. valido strumento di sensibilizzazione nei confronti di tutti coloro 
che operano in nome e per conto del Gruppo, affinché seguano, 
 
 
 
 
 
36 