       
nell’espletamento delle proprie attività, dei comportamenti corretti e lineari, tali da prevenire la 
commissione di illeciti e reati.  
Nel corso dell’esercizio 2017 si è ritenuto necessario porre una nuova attenzione alla sezione “reati 
ambientali” di cui al Modello 231 vista l’importanza e delicatezza dell’argomento anche per quanto 
concerne i servizi “sensibili” sotto il profilo ambientale, (es. quelli relativi alla gestione dei rifiuti oltre 
che agli appalti interni) recependo quindi la L. 68/2015 che ha orientato il diritto penale ambientale 
verso i principi comunitari, ponendosi in linea con quanto previsto dalla Direttiva 2008/99 sulla 
tutela penale dell’ambiente e prevedendo nuove ipotesi delittuose recanti anche pesanti sanzioni 
quali di tipo detentivo.  
Si ricorda infatti che, con l’approvazione della Legge 22 maggio 2015 n. 68, è stato introdotto, nel 
Libro II del codice penale, il Titolo VI bis che raccoglie i nuovi reati ambientali c.d “Ecoreati”, non 
considerati più meri illeciti ma veri e propri delitti. La novità ha quindi una ricaduta sul Modello 231 
che vede così ampliare il novero dei reati ambientali 231. 
 
 
 
8. Codice Etico 
 
Il Gruppo PLT energia orienta la propria attività interna ed esterna al rispetto del Codice Etico 
(ultimo aggiornamento effettuato a giugno 2016), nel convincimento che il successo dell’impresa 
non possa prescindere dall’etica nella conduzione degli affari. Il Gruppo compete lealmente sul 
mercato; rifugge e stigmatizza il ricorso a comportamenti illegittimi o comunque scorretti per 
raggiungere  gli  obiettivi  economici  che  si  è  dato,  che  sono  perseguiti  esclusivamente  con 
l’eccellenza della performance, in termini di qualità, rapidità e sostenibilità, nel rispetto dei principi 
generali e delle regole di condotta contenuti nel presente Codice Etico. Amministratori, dirigenti e 
collaboratori del Gruppo e, in generale, tutti coloro che operano per conto e in favore del Gruppo, o 
che con lo stesso intrattengono relazioni di affari, sono i destinatari del presente Codice Etico e, 
ciascuno  nell’ambito  delle  proprie  funzioni  e  responsabilità,  sono  chiamati  al  rispetto  delle 
prescrizioni e dei principi in esso contenuti. I principi generali individuati nel Codice Etico sono: etica 
della responsabilità, dignità libertà e integrità della persona, autonomia, solidarietà e bene comune, 
uguaglianza,  equità,  onestà  e  legalità,  lealtà  e  correttezza,  concorrenza  leale,  trasparenza, 
 
 
 
 
 
37 