       
trasparenza  nelle  transazioni  commerciali  (antiriciclaggio),  crescita  sostenibile,  tutela 
dell’ambiente, professionalità, integrazione, tensione ai risultati e pro-attività, qualità e rapidità, 
eccellenza, innovazione e riservatezza, responsabilità sociale d’impresa. 
All’interno del Gruppo PLT energia è presente un Comitato Etico che, oltre a svolgere la funzione di 
indirizzo  aziendale  e  garantire  l’esatta  ed  uniforme  interpretazione  del  codice  etico,  vigila 
sull’effettiva e corretta applicazione dei principi e dei valori ivi contenuti. Collabora, inoltre, con 
l’Organismo di Vigilanza istituito ai sensi del D.Lgs. 231/2001 comunicando periodicamente i risultati 
della propria attività e segnalando, con tempestività, tutti i casi di violazione del Codice Etico da cui 
possa derivare un rischio sanzionatorio per la Società ai sensi del Decreto, gli eventuali sospetti di 
violazione nonché le eventuali modifiche/integrazioni intervenute. 
Nell’ambito del rispetto dei principi individuati nel Codice Etico si presentano i seguenti dati: 
   2015  2016  2017 
Segnalazioni di presunte violazioni del Codice Etico  0  0  0 
Violazioni accertate al Codice Etico  0  0  0 
Note disciplinari applicate  0  0  0 
 
Per il triennio 2015-2017 non sono state registrate segnalazioni, violazioni e note disciplinari. 
 
 
   
 
 
 
 
 
38 