       
Remunerazione della pubblica amministrazione: s’intende il valore economico ottenuto sommando 
le imposte pagate e i contributi in c/esercizio.  
Remunerazione  del  capitale  di  credito:  s’intendono  gli  interessi  passivi  pagati  per  avere  la 
disponibilità del capitale di credito. Il valore interessa tutti i fornitori di capitale ad interesse esplicito 
(di funzionamento e di finanziamento) e di breve e medio/lungo periodo. 
Remunerazione dell’azienda: s’intende il valore verso il Gruppo e si considerano in aggregato gli 
ammortamenti e le svalutazioni delle immobilizzazioni.  
Remunerazione del capitale di rischio: s’intende la somma degli utili o delle perdite di pertinenza di 
terzi con gli utili o le perdite di pertinenza del Gruppo. 
Liberalità: è la quota di valore aggiunto concernente le erogazioni liberali, che non hanno natura di 
remunerazione ma sono comunque distribuzioni di valore. Il dato esprime la propensione verso 
l’esterno del Gruppo in ambito sociale.  
 
8
Liberalità
5
5.824
Remunerazione del capitale di rischio
8.234
18.213
Remunerazione dell'azienda
7.241
10.195
Remunerazione del capitale di credito
6.061
2.153
Remunerazione della pubblica amministrazione
1.915
3.871
Remunerazione del personale
3.273
0 5.000 10.000 15.000 20.000
2017 2016
 
 
Valori espressi in migliaia di euro 
 
 
 
 
 
 
42 