       
Confrontando il dettaglio della distribuzione del Valore Aggiunto negli anni 2016 e 2017 emerge un 
aumento della remunerazione del personale derivante dall’aumento del numero dei dipendenti 
all’interno  del  gruppo  PLT  energia.  A  livello  di  remunerazione  della  pubblica  amministrazione 
emerge un incremento derivante dal versamento in misura maggiore di imposte sul reddito. La 
remunerazione del capitale di credito e dell’azienda hanno subito incrementi tra il 2016 e il 2017. La 
remunerazione del capitale di rischio ha subito un decremento e nel corso dell’anno 2017 sono 
state versate maggiori liberalità; nello specifico si rimanda al paragrafo sugli impatti sociali del 
gruppo PLT energia. 
 
 
 
 
10. Rapporto con gli shareholders 
 
Azionariato  
 
 
 
MERCATO 
16,38% 
83,62% 
Nomad 
Specialist 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 