       
PLT engineering S.r.l. 
La progettazione, lo sviluppo e la costruzione degli impianti sono realizzati internamente tramite la società 
controllata PLT engineering S.r.l. che svolge le funzioni di General-Contractor per conto sia delle società 
afferenti al Gruppo che di altre affermate società operanti nel settore.  
Nello specifico, PLT engineering S.r.l. si preoccupa della gestione dei rapporti con tutti gli enti coinvolti, della 
progettazione preliminare, definitiva ed esecutiva, fino all’installazione e fornitura chiavi in mano degli impianti.  
 
In particolare svolge le seguenti attività: 
 
- Studi di fattibilità e progettazione di impianti eolici, fotovoltaici e biomasse; 
- Studi anemologici per la realizzazione di impianti eolici; 
- Costruzione e messa in opera di impianti eolici, fotovoltaici e biomasse; 
- Attività di Direzione Lavori e supervisione in fase di costruzione e realizzazione impianti eolici, fotovoltaici e 
biomasse; 
 
PLT engineering S.r.l. provvede, inoltre, alla manutenzione degli impianti realizzati attraverso la stipula di contratti 
Operation & Maintenance. 
 
PLT puregreen S.p.A. 
PLT puregreen S.p.A. si occupa, per tutte le società del Gruppo titolari di impianti a fonti rinnovabili, delle 
pratiche contabili-amministrative obbligatorie nei confronti dei diversi Enti (AEEGSI, Agenzia delle Dogane, GSE.) 
e vende, mediante contratti bilaterali, l'Energia Elettrica prodotta dagli impianti del Gruppo PLT energia ad altri 
grossisti.  Dal 2016 opera su due nuove linee di business:  
 
-trading energetico; PLT puregreen S.p.A. qualificandosi come Utente del Dispacciamento e Operatore di 
Mercato può vendere l'energia prodotta dagli impianti del Gruppo e da altri Produttori attraverso operazioni di 
trading, acquisto/vendita, sfruttando le diverse fasi del mercato intraday e MSD. 
 
-vendita cliente finale; PLT puregreen S.p.A. si propone sul mercato ai clienti domestici e business come 
fornitore di luce e gas, con offerte che propongono esclusivamente energia verde al 100% e Made in Italy a 
prezzi competitivi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 