       
Le sfide future: 
 
perseguire la crescita delle rinnovabili in modo efficiente, contenendo gli oneri di sistema; 
 
potenziare la politica per l’efficienza energetica in particolare sui settori non industriali, in 
primo  luogo  edilizia  e  trasporti  garantire  la  sicurezza  diversificando  le  fonti  di 
approvvigionamento; 
 
tutelare il settore industriale e riconvertire le infrastrutture in chiave di sostenibilità. 
 
SEN (Strategia energetica nazionale) 
Per quanto attiene il settore energetico con D.M. del Ministero dello Sviluppo Economico e del 
Ministero dell'Ambiente e della Tutela del Territorio e del Mare, è stata adottata la SEN (Strategia 
Energetica Nazionale) 2017, il piano decennale del Governo italiano per anticipare e gestire il 
cambiamento del sistema energetico. 
L'Italia, come noto, ha raggiunto in anticipo gli obiettivi europei - con una penetrazione di rinnovabili 
del 17,5% sui consumi complessivi al 2015 rispetto al target del 2020 di 17% - e sono stati compiuti 
importanti progressi tecnologici che offrono nuove possibilità di conciliare contenimento dei prezzi 
dell’energia e sostenibilità. 
La SEN si pone l’obiettivo di rendere il sistema energetico nazionale più competitivo, continuando a 
ridurre il gap di prezzo e di costo dell’energia rispetto all’Europa, ovvero raggiungere gli obiettivi 
ambientali e di decarbonizzazione definiti a livello europeo, in linea con i futuri traguardi stabiliti 
nella  COP21  e  sicuro  in  termini  di  sicurezza  di  approvvigionamento  rafforzando  l’indipendenza 
energetica dell’Italia. 
Fra i target quantitativi previsti dalla SEN quelli che riguardano il settore delle rinnovabili sono di 
raggiungere il 28% di rinnovabili sui consumi complessivi al 2030 rispetto al 17,5% del 2015, distribuite 
nel consumo elettrico per il 55% al 2030 rispetto al 33,5% del 2015, negli usi termici per il 30% al 2030 
rispetto al 19,2% del 2015 e nei trasporti per il 21% al 2030 rispetto al 6,4% del 2015. 
Altro importante obiettivo riguarda la riduzione del differenziale di prezzo dell’energia: contenere il 
gap di costo tra il gas italiano e quello del nord Europa (nel 2016 pari a circa 2 €/MWh) e quello sui 
 
 
 
 
 
50 