       
 
14. Rischi connessi all’attività del Gruppo 
 
Si riportano in seguito i principali rischi cui è stato soggetto il gruppo PLT energia nel corso del 2017: 
 
rischio  di  credito;  il  Gruppo  opera  nel  mercato  della  produzione  di  energia  elettrica  e 
pertanto in considerazione della qualità creditizia delle controparti non è particolarmente 
esposto  al  rischio  di  credito.  Il  rischio  credito  rappresenta  l’esposizione  del  Gruppo  a 
potenziali perdite derivanti dal mancato  adempimento delle obbligazioni assunte dalla 
controparte;  tale  attività  è  oggetto  di  continuo  monitoraggio  nell’ambito  del  normale 
svolgimento delle attività gestionali. 
 
rischio  di  prezzo;  il  Gruppo  opera  nel  mercato  della  produzione  di  energia  elettrica  e 
pertanto  in  considerazione  della  notevole  richiesta  di  energia  non  è  particolarmente 
esposta al rischio di riduzione del fatturato in termini quantitativi. Tuttavia, le variabili che 
possono determinare una oscillazione dei ricavi annuali possono essere classificate come 
segue:  
 
risorse naturali: oscillazione della risorsa vento da un anno all’altro; il rischio è mitigato dai 
dati di producibilità storici rilevati dalla messa in esercizio degli impianti che evidenziano 
una produzione omogenea nel tempo che dovrebbe garantire anche per l’anno 2017 e 
seguenti le stime di producibilità;  
 
legislazione, mercato e normativa: l’evoluzione normativa può incidere sul prezzo dell’energia 
elettrica  e  sul  valore  degli  incentivi  riconosciuti;  più  in  generale,  i  meccanismi  di 
incentivazione  pubblica  possono  risentire  delle  incognite  e  delle  difficoltà  del  contesto 
economico-finanziario globale, con riflessi sull’attività normativa stessa e sulle politiche di 
supporto al settore delle rinnovabili; si rimanda, in tal senso, alle considerazioni sviluppate 
nel paragrafo “Quadro normativo di riferimento”;  
 
autorizzazione nuovi impianti: l’iter autorizzativo per la realizzazione dei nuovi impianti rischia 
di posticipare l’avvio dei lavori di costruzione ritardando la messa in esercizio degli impianti 
e riducendo il valore delle forme di incentivo riconosciute per le varie fonti energetiche.  
 
rischio finanziario; il Gruppo è ricorso al mercato finanziario per lo sviluppo e la realizzazione 
dei progetti, il Gruppo riesce a fronteggiare le esigenze finanziarie dovute sia ai piani di 
 
 
 
 
 
52 