       
rientro previsti dai finanziamenti bancari sia alle esigenze finanziarie scaturenti dall’attività 
operativa, mediante gli incassi derivanti dalla vendita di energia elettrica prodotta dagli 
impianti; i relativi incassi avvengono in maniera puntuale. Il rapporto con gli istituti di credito 
risente inevitabilmente, in parte, dei riflessi che questi ultimi hanno subito dal contesto più 
generale di incertezza e di crisi. Ciò in termini di tempistiche relative all’approvazione delle 
linee di credito, più che in termini di accesso al credito stesso. 
 
rischio di liquidità; è il rischio collegato a un ammontare non sufficiente della disponibilità di 
risorse finanziarie per far fronte alle obbligazioni finanziarie ed operative nei termini e nelle 
scadenze prestabilite. 
 
rischio  di  tasso  di  interesse;  è  originato  dall’indebitamento  finanziario,  i  cui  contratti 
prevedono tassi fissi o variabili legati all’andamento dell’Euribor. A tal proposito il Gruppo, 
per quanto riguarda i contratti che prevedono l’applicazione di tassi variabili, attraverso la 
sottoscrizione di contratti di Interest Rate Swap, si è garantito dalle eventuali fluttuazioni di 
tale tasso. 
 
 
 
15. Analisi degli operatori eolici italiani sul territorio nazionale 
 
Il Gruppo PLT energia, con 202,5 MW di capacità eolica installata, è l’ottavo operatore italiano su 
territorio nazionale. 
 
 
Fonte ANEV: capacità eolica installata totale 2017
 
 
 
 
 
53 