 
* Source ANEV: overall 2017 installed capacity
       
 
 
 
16. Gli impianti 
 
I dati operativi del Gruppo 
Il gruppo PLT energia, attraverso società operative, gestisce n. 16 parchi eolici, n. 18 impianti mini-
eolici e n. 11 impianti di produzione di energia elettrica, mediante conversione fotovoltaica della 
fonte solare e n. 2 mediante biogas, per un totale di 47 impianti con una capacità installata di 216 
MW. 
Si presenta di seguito la localizzazione degli impianti del gruppo PLT energia: 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
Impianti eolici e 
minieolici  Impianti fotovoltaici  Impianti biogas/biomasse 
                                                                                                        
 
 
 
 
 
54 