       
Produzioni impianti biomasse
9,4
10
9
8,7
9
8
8
8
7
  2015 2016 2017
GWh
 
 
La produzione di energia negli impianti di biomasse avviene tramite la gestione dell’impianto a 
biogas da rifiuti per una potenza pari a 1 MW nel Comune di Valbosca, e dell’impianto a biogas di 1 
MW di capacità realizzato nel Comune di Eboli (SA), che produce energia elettrica tramite la 
conversione in biogas di prodotti agricoli e di scarti delle produzioni agricole. Il decremento della 
produzione di energia nell’arco temporale 2015-2017 è imputabile alla flessione nella produzione di 
biogas in quanto è terminata la coltivazione della discarica che alimenta l’impianto di Valbosca. Il 
CAGR della produzione calcolato sul triennio è pari a 4%.  
 
 
MWh 
 
17. Attività di Operation & Maintenance. 
 
La società PLT engineering S.r.l. svolge nell’ambito del Gruppo PLT energia principalmente il ruolo di 
EPC  contractor  per  la  realizzazione  degli  impianti  nonché  quello  di  Operation  &  Maintenance 
contractor per la manutenzione degli impianti realizzati. 
PLT engineering S.r.l. ha proseguito anche nel corso del 2017 l’attività di realizzazione di impianti che 
producono energia da fonte rinnovabile e, nel contesto di pianificazione industriale del Gruppo di 
appartenenza, ha proseguito l’implementazione del portafoglio progetti e l’attività di sviluppo e 
realizzazione delle commesse, supportando quindi l’azione strategica del Gruppo PLT energia e 
 
 
 
 
 
62 