       
l’impegno in termini di pianificazione di nuovi investimenti, di ampliamento del portafoglio progetti e 
di incremento della capacità produttiva installata per gli anni a venire. 
L’attività di PLT  engineering  S.r.l., legata  principalmente al core business  della  progettazione  e 
costruzione di impianti di produzione da fonti rinnovabili, proseguirà con la medesima impostazione 
tecnico-industriale e con l’approccio operativo coerente con le scelte del Gruppo di appartenenza.  
Mantenendo il convincimento che il core business di PLT engineering S.r.l. si incentrerà sempre 
maggiormente sull’attività legata all’O&M, “trasversale” ai diversi settori dell’eolico, del fotovoltaico e 
delle biomasse, vediamo nell’organizzazione la componente più strategica della Società, facendo 
notare che essa fa perno principalmente sull’expertise fornito dalle proprie risorse tecniche, operai 
ed  impiegati,  dedicate  alla  realizzazione  ed  alla  manutenzione  degli  impianti  ed  impegnate 
nell’acquisizione del know-how necessario per le attività di engineering e di manutenzione. 
Al fine di rendere maggiormente efficienti le attività di O&M, PLT engineering si è dotata di un 
sistema integrato di monitoraggio, controllo e gestione degli impianti di produzione di energia da 
fonte rinnovabile, c.d. SCADA che consente: 
 
il monitoraggio, l’acquisizione e la memorizzazione ed analisi dati degli impianti in control-
room; 
 
la  definizione e  l’ottimizzazione delle attività manutentive  e gestione  risorse  (personale, 
logistica, attrezzature, mezzi, scorte a magazzino) anche grazie ad analisi predittive ottenute 
dal monitoraggio e storicizzazione dei parametri funzionali; 
 
reportistica automatica e tracciamento attività; 
 
miglioramento qualità servizio Operation & Maintenance verso i clienti; 
 
conoscenza dei parametri dei siti e comportamento delle macchine al fine di ottimizzarne il 
setting,  massimizzarne  la  produzione  e  fornire  utili  feedback  per  la  progettazione  ed 
acquisto di componenti per altre iniziative della Holding.    
 
 
 
 
 
63 