       
 
18. Trading e vendita di energia elettrica e gas ai clienti finali 
 
Nell’anno  2017  PLT  puregreen  S.p.A.  ha  continuato  a  sviluppare 
l’attività di trading e di servizio a favore delle società del Gruppo ed 
ha  operato  sul  mercato  domestico  nella  vendita  di  energia 
rinnovabile, incrementando il volume complessivo di energia elettrica 
a seguito della contrattualizzazione delle attività di trading per gli 
impianti  eolici  entrati  in  esercizio/acquisiti  nel  corso  dell’esercizio 
precedente. 
L’energia venduta nel 2017 ammonta infatti in totale a 209.634.828 kWh rispetto ai 87.511.364 kWh 
dell’esercizio precedente.   
Per quanto attiene le attività inerenti il nuovo business di vendita dell’energia elettrica e gas al 
Cliente finale,  l’esercizio 2017  è stato caratterizzato dallo  sviluppo  della  rete commerciale che 
unitamente alle attività di marketing ha consentito di chiudere l’anno con un numero di punti di 
fornitura dispacciati da PLT puregreen S.p.A. pari a 11.413. L’incremento rispetto al dato previsto, per 
lo stesso anno, nel business plan della società per il periodo 2017-2021 è stato del 44%.  
A fine 2017 i punti di fornitura di energia elettrica rappresentano il 73% del totale dei punti di 
fornitura dispacciati, mentre i volumi di energia elettrica in portafoglio sono di 30 GWh/anno e di 
3.200.000 mc/anno per le forniture gas. 
Punti di fornitura energia elettrica Punti di fornitura gas naturale
2.558 162
841
4.974 2.878
Domestici Business Reseller Domestici Business Reseller
 
 
 
 
 
 
64 