       
 
Per tutto il 2017 è continuata inoltre l’attività di brand awareness, avviata lo scorso esercizio, che si è 
concentrata principalmente nella fascia Adriatica. I canali più utilizzati sono stati l’ambito sportivo 
(tra le principali sponsorizzazioni Cesena Calcio, Azimut Modena Volley), quello della solidarietà e 
dei Social Networks, oltre alla realizzazione di alcuni progetti pilota con lo scopo di valutare anche 
canali alternativi di procacciamento e diffusione del brand su contesti locali.  
 
Nel 2017 PLT puregreen S.p.A. è entrata, inoltre, nel mondo della mobilità elettrica attraverso la 
Partnership con MIMOTO società che gestisce il servizio di scooter sharing nel centro di Milano con 
una presenza di circa 400 motorini elettrici. Questa partnership oltre a qualificare PLT puregreen 
S.p.A. anche nell’ambito della mobilità green ha permesso di creare quei servizi a valore aggiunto 
(VAS) da offrire alla propria clientela in ottica fidelizzazione e nuove acquisizioni.  
 
Infine, nella seconda metà del 2017, PLT puregreen S.p.A., ha iniziato un’attività di ricerca e scouting 
per eventuali Partnership per progetti di mobilità elettrica.  
L’attività  ha  condotto  alla  firma  dell’accordo  con  Mennekes,  leader  mondiale  di  produzione  e 
vendita di stazioni di ricarica. 
 
Al passo con i recenti obiettivi di incremento del consumo di energia elettrica rispetto al fossile, 
dello sviluppo della generazione distribuita e dell’aumento dell’efficienza energetica, PLT puregreen 
S.p.A. si pone l’obiettivo, già a partire dal 2018, di continuare a contribuire al raggiungimento di 
questi  target  tramite  la  diffusione  della  cultura  green,  distribuendo  energia  100%  rinnovabile, 
contribuendo alla promozione di iniziative di smart mobility e promuovendo tecnologie innovative a 
disposizione dei clienti-produttori. 
 
Pertanto nel corso del 2018 PLT puregreen S.p.A. si concentrerà prevalentemente nella: 
 
 
creazione di Servizi a valore aggiunto (VAS)   
 
costituzioni di nuovi canali di acquisizione (Marketing Digitale) 
 
continuo sviluppo della rete vendita (Canale tradizionale). 
 
I servizi a valore aggiunto diventano e diventeranno per il Cliente Finale una discriminante nella 
scelta della Società di Vendita. Pertanto stiamo lavorando nel creare un ecosistema affinché:  
 
 
 
 
 
65 