       
 
-  il cliente già  acquisito  trovi una  serie di servizi, prodotti, qualità che lo  rendano  meno 
motivato nel cambiare il Partner Energetico.  
-  il  potenziale  cliente  sia  attirato  dal  Network  di  servizi  offerti  da  PLT  puregreen  S.p.A., 
abbattendo così quella resistenza al cambiamento oggi molto diffusa. 
 
Ad inizio 2018 è stata inoltre costituita la nuova area Marketing e Comunicazione. Questa nuova 
Area Aziendale avrà il compito di definire la Value Proposition di PLT puregreen  S.p.A. e sarà 
centrale  nello  sviluppo  del  nuovo  canale  di  acquisizione  di  Marketing  Digitale,  che  attraverso 
un’analisi del target e del posizionamento consente di disegnare un fennel di acquisizione di nuovi 
lead e  clienti che troverà la sua piena applicazione nel 2019, anno della liberalizzazione completa. 
Inoltre questo nuovo canale faciliterà la creazione di prodotti specifici in funzione del cluster di 
clientela selezionato (offerte ed azioni mirate rispetto ai bisogni e aspettativa valoriali del cluster 
selezionato). 
 
 
 
 
19. Fornitori 
 
Il Gruppo PLT energia al 31.12.2017 non era a conoscenza di fatti riconducibili a rischi riguardanti i 
fornitori in merito alle aree di seguito elencate: 
 
libertà di associazione e di contrattazione collettiva; 
 
incidenti e lavoro minorile; 
 
lavoro forzato; 
Si riporta di seguito il totale dei debiti verso fornitori al 31 dicembre di ogni anno: 
Fornitori  2015  2016  2017 
Debiti al 31.12. [€/000]  8.884  31.580  24.865 
 
Il debito verso fornitori è principalmente riconducibile all’attività di costruzione nel triennio degli 
impianti eolici la cui realizzazione era prevista dal secondo piano industriale del Gruppo (per un 
 
 
 
 
 
66 