       
totale di circa 100 MW). 
 
 
20. Problematiche e azioni Correttive 
 
L’Azienda ha predisposto apposite procedure per la gestione delle problematiche, ossia di tutti 
quegli eventi non desiderati denominati “non conformità” o “reclami”. Tali problematiche possono 
essere mosse dai lavoratori e dagli stakeholders su aspetti legati a non rispetto della politica 
aziendale, delle procedure attuate ed in generale dei requisiti della SA8000 e del Bilancio Sociale. In 
particolare per i lavoratori, tali non conformità/reclami non generano provvedimenti disciplinari né 
discriminazione  ma  anzi  sono  viste  come  forma  di  interesse  per  l’obiettivo  comune  del 
miglioramento del Sistema di Gestione per la Responsabilità Sociale. I Reclami e le Non Conformità 
devono essere formalizzate su apposita modulistica, anche in forma anonima, ed indirizzate al 
Rappresentante del Sistema di Gestione per la Responsabilità Sociale. 
e-mail  s.turci@pltenergia.it / qas@pltenergia.it 
fax  0547 415208 
a mano  PLT energia S.p.A., Via Dismano n.1280 - 47522 Cesena (FC), indirizzata al sig. Sean Turci 
posta  PLT energia S.p.A., Via Dismano n.1280 - 47522 Cesena (FC), indirizzata al sig. Sean Turci 
 
A seguito di reclami e non conformità, se queste saranno ritenute fondate, saranno adeguate 
azioni correttive indicando tempi, modalità, responsabili e risorse per la loro risoluzione. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 