       
 
  Dismissione pale eoliche 
 
Uno studio dell’ANEV ha evidenziato che l’energy pay back time (EPBT) di una turbina eolica da 2 
MW ha un EPBT medio pari a 9 mesi. Dopo 9 mesi quindi una turbina eolica ha già prodotto 
l’energia necessaria a tutto il suo ciclo di vita, dall’estrazione delle materie prime necessarie alla 
costruzione, fino  allo  smaltimento  dell’ultimo  componente. Riguardo  alla  fase di  dismissione  è 
interessante notare come solo una piccola parte finisca in discarica: 
 
Materiale  Percentuale  Scenario   
pale d'acciaio  90%  riutilizzabile 
acciaio privo di ruggine  90%  riutilizzabile 
ghisa  90%  riutilizzabile 
rame  95%  riutilizzabile 
alluminio  90%  riutilizzabile 
plastica - PVC  100%  discarica 
fibre di vetro  100%  discarica 
olio  100%  incenerito 
piombo  90%  riutilizzabile 
zinco  90%  riutilizzabile 
 
Settore fotovoltaico 
L'impatto ambientale di un impianto ad energia solare deve essere valutato considerando l'intero 
ciclo di vita e in particolare la fase di costruzione dell'impianto, la fase in cui l'impianto è installato e 
produce energia e, infine, la  fase di dismissione. L'impatto che deriva dalla costruzione di un 
impianto fotovoltaico è paragonabile a quello generato dalla produzione di un qualsiasi prodotto 
dell'industria chimica. Durante la lavorazione dei pannelli, infatti, sono utilizzate sostanze molto 
tossiche, che richiedono particolari misure di sicurezza per la tutela dei lavoratori, dell'ambiente e 
delle persone che lo abitano. Tuttavia i benefici ambientali generati nel tempo di vita di un sistema 
fotovoltaico  (mediamente  pari  a  20-25  anni)  sono  già  ora  largamente  superiori  al  danno 
provocato nelle fasi di produzione dei pannelli. Durante la fase operativa dell'impianto, l'unico 
 
 
 
 
 
70 