       
impatto  è  quello  sul  paesaggio,  che  varia  a  seconda  della  tipologia,  dell’estensione  e  della 
collocazione degli impianti. Gli impianti costituiti da serre fotovoltaiche che, per loro definizione, 
eliminano l’impatto dovuto all’occupazione del suolo derivato dagli impianti a terra, garantiscono 
anche  lo  sfruttamento  del  terreno  sottostante.  L’impatto  visivo  delle  centrali  fotovoltaiche  è 
comunque  minore  rispetto  a  quello  delle  centrali  termoelettriche  o  di  qualsiasi  altro  grande 
impianto industriale; questo è dovuto essenzialmente al fatto che gli impianti sono molto più bassi 
di un impianto industriale. Occorre comunque valutare la  compatibilità paesaggistica di ogni 
impianto, ad esempio limitando l'uso dei pannelli fotovoltaici nelle città d’arte, nei centri storici o 
nelle zone ad elevato valore naturalistico.  
 
Lo smaltimento degli impianti è un tema molto dibattuto quando si parla di impianti per l’energia 
rinnovabile. Per quanto riguardo lo smaltimento degli impianti fotovoltaici il Decreto Legislativo 
49/2014 di attuazione della Direttiva 2012/19/UE, disciplina la gestione e lo smaltimento dei Rifiuti di 
Apparecchiature Elettriche ed Elettroniche - RAEE.  Al momento della dismissione dell'impianto, 
occorrerà trattare il pannello come un rifiuto speciale, dato che contiene numerose sostanze 
tossiche. 
 
Impianti biogas/biomasse 
L'impatto ambientale della digestione anaerobica più rilevante, è rappresentato dalle emissioni 
odorigene derivanti principalmente dai processi fermentativi durante lo stoccaggio dei rifiuti in 
attesa del trattamento, dalle fasi di pretrattamento e selezione, dalla sezione di metanizzazione, dal 
processo di post-stabilizzazione aerobica e maturazione della frazione organica digerita e dal 
digestato liquido prodotto dalla digestione anaerobica.  
L'uso delle biomasse come combustibili innanzitutto non incrementa la quantità globale di anidride 
carbonica presente nell'atmosfera. Il processo di combustione delle biomasse, infatti, libera tanta 
CO2 quanta le piante ne assorbono nell'intero corso della loro vita. Inoltre, l'utilizzo di biomasse quali 
residui forestali, agricoli e delle lavorazioni del legno, contribuisce a tenere puliti boschi e terreni e 
crea nuovi posti di lavoro. Ha quindi un positivo riflesso sull'occupazione che, soprattutto nelle zone 
rurali, si somma a una minore "dipendenza energetica" dai paesi produttori di combustibili fossili. Le 
svariate tecnologie per ottenere energia da biomasse sono molto interessanti anche per il fatto 
che ottenere energia da questa fonte significa sfruttare materie prime che ora sono oggetto di 
inquinamento; inoltre favorirebbe la convenienza a rimboschire a rotazione quelle superfici ora 
spoglie a tutto vantaggio della resistenza idrogeologica alle frane. Non si deve dimenticare, però, 
 
 
 
 
 
71 