       
che anche lo sfruttamento delle biomasse ha un suo impatto ambientale ma solo se non si 
seguono i principi della sostenibilità.  
La branca delle biomasse comprende molte tecnologie differenti quindi non è possibile fare una 
valutazione generica dei modi e costi di smaltimento. 
 
 
 
22. Gestione e smaltimento rifiuti 
 
Le società del Gruppo gestiscono ed organizzano tramite contratti con trasportatori e centri di 
smaltimento  autorizzati,  i  rifiuti  prodotti  durante  le  attività  di  costruzione,  conduzione  e 
manutenzione.  In  particolare  la  controllata  PLT  engineering  S.r.l.  dispone  della  certificazione 
Ambientale EN ISO  14001:2015, rinnovata nell’anno 2017. Attraverso l’esperienza  ed il sistema di 
gestione della PLT engineering S.r.l., PLT energia organizza la gestione dei rifiuti, l’organizzazione dei 
cantieri e delle proprie sedi, secondo quanto prescritto dalla Normativa vigente e dalla Norma EN 
ISO 14000, avendo come scopo la sensibilizzazione ed informazione dei propri lavoratori e fornitori, 
in merito ai temi di carattere ambientale. Nel corso del 2017 non sono state rilevate sanzioni in 
ambito ambientale. PLT energia mette in atto inoltre tutte le azioni volte alla salvaguardia della 
biodiversità nei territori circostanti agli impianti. 
 Si presenta di seguito il grafico relativo ai rifiuti prodotti dal gruppo PLT energia nell’anno 2017: 
4.703
737.451
Rifiuti prodotti (kg) Rifiuti pericolosi (kg)
 
 
 
 
 
 
72 