       
Per il calcolo dei consumi di carta A4 e di toner sono stati considerati gli ordini effettuati durante 
l’anno 2017. Gli ordini di carta A3 non sono significativi e si attestano a 3 risme per l’anno 2017. Il 
numero dei toner comprende sia i toner neri sia i toner colorati. 
 
 
25. Alimentazione parco auto 
 
La composizione del parco auto del gruppo PLT energia è la seguente: 
 
 
2
1 2
 
9
13
13
 
2016  2017 
2015
 
20
21 24  
 
 
metano diesel benzina metano diesel benzina metano diesel benzina
I valori indicano il numero delle auto 
Nel corso del triennio la composizione del parco auto è all'incirca la medesima con una prevalenza 
di auto alimentate a diesel, seguita dall’alimentazione a metano e in numero ridotto a benzina. 
 
 
 
26. Consumi energia, gas e acqua 
 
Per quanto concerne i consumi relativi alla sede di PLT energia S.p.A. si riportano i dati riguardanti il 
consumo di energia, i consumi di gas e i consumi di acqua: 
 
 
 
 
 
75 