       
Il Sistema di Gestione per la Responsabilità Sociale implementato dalla PLT energia S.p.A. impegna 
tutta l’organizzazione e le sue partecipate ad operare sia nel rispetto delle norme e leggi nazionali e 
sia dei requisiti etici stabiliti dalle norme volontarie cui si è deciso di aderire. All’interno del Gruppo 
sono applicati i principi della norma SA8000 e unitamente sono implementati i sistemi di gestione 
Qualità, Ambiente, Sicurezza, nonché l’adozione di un modello organizzativo ex D.Lgs. 231/01.  
Attraverso la condivisione dei principi che governano la SA8000, PLT energia S.p.A. s’impegna al 
rispetto dei requisiti che la stessa norma prevede. Il Gruppo non accetta l’utilizzo di lavoro infantile 
né sostiene l’utilizzo del lavoro obbligato. Ad ogni lavoratore è garantita la libertà di associazione, la 
salute e la sicurezza sul luogo di lavoro e le pari opportunità. Il Gruppo rispetta quanto previsto dal 
Contratto Collettivo Nazionale. 
 
 
27. Capitale umano 
 
PLT energia si è dotata di un patrimonio di competenze e professionalità di assoluto rilievo, creando 
un team dinamico ed altamente qualificato. PLT energia pone grande attenzione alle competenze, 
alla professionalità e alla valorizzazione delle proprie risorse, ricercando profili specifici per il proprio 
settore che forniscano un contributo essenziale alla crescita del gruppo in uno scenario sempre più 
articolato. 
Le risorse di PLT energia garantiscono la più completa copertura di tutte le aree di competenza, 
necessarie per lo svolgimento degli incarichi. La selezione del personale avviene attraverso colloqui 
conoscitivi finalizzati alla presentazione delle necessità aziendali, degli obiettivi e delle capacità 
professionali da riscontrare nelle risorse intervistate.  
Di seguito è proposto un grafico che riporta il numero di lavoratori del Gruppo PLT energia al 31.12 
nel periodo 2015-2017:  
 
 
 
 
 
78 