       
al 25% in media per le imprese). 
Infine  la  cessazione  della  produzione  di  energia  elettrica  da  carbone,  con  un  obiettivo  di 
accelerazione al 2025, da realizzare tramite un puntuale piano di interventi infrastrutturali. 
La  SEN  punta  molto  sulla  crescita  delle  tecnologie  mature  quale  l’eolico  e  il  fotovoltaico,  in 
particolare per l’eolico si punta ad un incremento della produzione di + 8 / + 10 GW e raggiungere i 
19 TWh attraverso un supporto diretto all’energia prodotta con meccanismi d’asta e al repowering 
con  misure  di  sostegno  relative  alla  semplificazione  amministrativa.  Il  Decreto  Ministeriale  di 
incentivazione delle fonti rinnovabili di prossima approvazione dovrebbe prevedere un orizzonte di 
incentivazione triennale (2018, 2019, 2020) e importanti contingenti d’asta per l’eolico. 
Potenziale per la crescita dell’eolico: verso i 16 GW, tra nuovo e rinnovamento che porterà l’installato 
eolico in Italia al 2030 pari a 15 – 17 GW per una produzione annua pari a 38 TWh. 
Per quanto riguarda il Prezzo Unico Nazionale dell’energia elettrica (PUN) nel corso del 2017, c’è 
stata una convergenza di fattori rialzisti che ha portato il PUN medio annuale ad un valore pari a 
53,95 €/MWh, registrando un incremento del +26% rispetto al PUN 2016 
Su MGP, gli acquisti dell’anno 2017 sono cresciuti del +0,9% rispetto all’anno precedente, tuttavia i 
principali driver di incremento dei prezzi sono risultati connessi a questioni congiunturali: questo è 
stato in particolare il caso del ritorno dei problemi al parco nucleare francese e dell’ulteriore 
riduzione della produzione idroelettrica. 
Il 2018 offre una visione rialzista rispetto alle quotazioni a termine per il secondo e ultimo trimestre: 
complessivamente l’anno 2018 è previsto chiudere con un PUN medio a 53,5 €/MWh  – poco 
distante dal risultato del 2017.   
 
 
Il Presidente 
Pierluigi Tortora 
 
 
 
 
 
 
 
8 