       
Per il calcolo del turnover sono stati aggiornati i dati relativi agli anni 2015 e 2016 considerando 
anche i somministrati. Il turnover si attesta al 46% per l’anno 2017 ed è calcolato sommando il 
numero di dipendenti entrati più il numero di dipendenti usciti dal gruppo in relazione all’organico 
medio del gruppo dell’anno. Il tasso di nuovi ingressi, calcolato mettendo in relazione il numero di 
nuovi assunti e il numero totale di dipendenti, si attesta al 30%. 
 
Si riporta di seguito la composizione delle risorse umane dell’azienda nel 2017 suddivise per genere:  
Organico gruppo  -differenze per genere anno 2017
43%
57%
uomini donne
 
Sono state analizzate le differenze di genere per le società coinvolte nel business energetico: 
 
 
 
 
 
80 