       
Welfare  
A  partire  dal  1°  Giugno  2017,  la  Direzione  Aziendale  ha  deciso  di  contribuire  ulteriormente  al 
benessere dei propri dipendenti avviando un Piano Welfare, una forma di retribuzione in beni e 
servizi che  rispondesse  ai reali bisogni dei dipendenti.  Il Piano  ha  l’obiettivo  di introdurre uno 
strumento che possa aiutare a conciliare vita privata e vita lavorativa offrendo un supporto ai 
dipendenti per rinnovare la motivazione degli stessi e instaurare un clima aziendale collaborativo. A 
tal fine il Gruppo PLT energia ha affidato ad Easy Welfare S.r.l., società leader del settore che 
collabora con Unicredit S.p.A., l’attivazione e la gestione di una piattaforma che fosse di facile 
fruibilità per i dipendenti e l’incarico di attivare i servizi, erogarli e condurre operativamente il Piano. 
Attraverso il portale Easy Welfare il dipendente può infatti decidere in modo semplice e veloce 
come utilizzare il proprio benefit e fruire dei servizi più adatti alle proprie esigenze, che spaziano 
dall’ambito famigliare (scuole, asili, vacanze studio) a quello previdenziale sanitario (integrazione 
fondo pensione, rimborso spese mediche) oppure al tempo libero (cinema, palestra, ecc.). 
Inoltre il gruppo PLT energia ha aderito a numerosi fondi di assistenza sanitaria integrativa tra cui: 
Mètasalute, FASI, EST, QUAS, FASDAC e ASSIDAI. 
 
Sistema di performance management 
Negli ultimi mesi del 2017 il Gruppo PLT energia ha avviato l’implementazione di un nuovo sistema di 
incentivazione, in termini di reward management e welfare aziendale, legato alla valutazione delle 
performance e al raggiungimento degli obiettivi.  
L’obiettivo è definire un sistema di monitoraggio e valutazione delle performance,  basato sulla 
mission e vision aziendali, che funga da supporto al Management per il raggiungimento degli 
obiettivi strategici ed operativi, favorendo la crescita personale e professionale  di ognuno ed 
aumentando la soddisfazione sul lavoro.  
Il progetto è stato realizzato attraverso le seguenti fasi:    
 
definizione  degli  Obiettivi  di  Gruppo  a  partire  dalla  redazione  del  Piano  strategico 
aziendale; 
 
definizione  degli  Obiettivi  di  Area,  dei  Key  Performance  Indicators  necessari  per  la 
misurazione degli obiettivi e degli importi di premi da assegnare; 
 
 
 
 
 
84 