       
 
condivisione degli Obiettivi di area con il Responsabile da parte della Direzione;  
 
condivisione degli Obiettivi dei collaboratori da parte del Responsabile; 
 
elaborazione scheda obiettivi individuali come strumento di assegnazione e rilevazione 
del risultato. 
Per la rilevazione del risultato finale è stato definito che tutti gli obiettivi dipendano per il 50% dal 
raggiungimento del risultato di Gruppo e per il restante 50% dal raggiungimento dei singoli obiettivi 
assegnati, con peso percentuale variabile a seconda della strategicità e rilevanza del singolo 
obiettivo. 
  
Eventi per il personale 
Nell’ambito  delle  risorse  umane,  tenuto  conto  della  crescita  aziendale  degli  ultimi  anni  e 
dell’orientamento strategico del Gruppo verso il mercato retail, si è ritenuto opportuno avviare 
alcune  iniziative  e  attività  di  team  building  che  consentano,  anche  attraverso  specifiche 
metodologie e attività formative, di migliorare la capacità di lavorare in gruppo e di conseguenza 
migliorare i risultati conseguiti dal team. Riteniamo che far conoscere le persone, creare relazione, 
incrementare la collaborazione, aumentare il livello di fiducia tra colleghi possa favorire non solo la 
comunicazione della vision e dei valori aziendali, ma stimolare la creatività ed il lavoro per obiettivi. 
Nei mesi di Giugno e Settembre 2017, a valle della messa in esercizio degli impianti eolici di Tursi e 
Simeri, sono  state organizzate  due visite  su questi impianti alla  quale hanno  aderito oltre  40 
collaboratori della sede principale del Gruppo, che in due giorni hanno potuto toccare con mano, 
per la prima volta, il risultato del loro lavoro quotidiano. 
Altre  analoghe  iniziative  sono  state  organizzate  nell’ambito  sportivo  grazie  alle  diverse 
sponsorizzazioni che la società di vendita del Gruppo, PLT puregreen S.p.A., ha in essere nell’ambito 
del calcio e del rugby. 
Nel prossimo futuro si darà corso ad una vera e propria formazione organizzata con metodologie 
esperienziali  con  l’obiettivo  di  creare  quei  fattori  che  fanno  del  team  building  un  eccellente 
strumento d’incentivazione oltre che di formazione. 
 
 
 
 
 
85 