       
 
un’analisi dei pericoli presenti sui luoghi di lavoro e nello svolgimento delle attività lavorative; 
 
 un’analisi  dei  rischi,  documentata  nel  Documento  di  Valutazione  dei  Rischi  (DVR) 
aggiornato ad ogni modifica che possa modificare la valutazione esistente o nei tempi 
definiti  dal  decreto  stesso.  Si  prevede  inoltre  la  definizione  di  un  programma  di 
miglioramento e monitorato in occasione dei periodici incontri svolti in tale ambito; 
 
la  scelta, la  nomina  e  la  formazione di  tutte  le persone che partecipano  all’attività di 
prevenzione  e  protezione  (Dirigenti,  preposti,  lavoratori,  Rappresentante  dei  Lavoratori, 
addetti alle Emergenze ed Antincendio, addetti al Primo soccorso) oltre a pianificare ed 
attuare corsi specifici ad esempio per la conduzione di carrelli elevatori, macchine agricole, 
gru,  per  l’esecuzione  di  lavori  elettrici,  per  l’uso  di  specifici  Dispositivi  di  protezione, 
installazione segnaletica. Sono state svolte periodicamente sessioni di formazione per la 
gestione, anche dal punto di vista ambientale, di sostanze pericolose e rifiuti, per la corretta 
postura e movimentazione manuale dei carichi, gestione del rumore, limitazione dello stress 
lavoro-correlato, utilizzo di attrezzature  e  macchinari, effetti  legati al  fumo  di  sigarette, 
simulazione situazioni di emergenza. adottare specifiche procedure volta alla gestione della 
prevenzione degli infortuni e malattie professionali ma anche alla gestione degli incidenti e 
quasi  infortuni  che,  a  seguito  analisi,  possono  essere  determinanti  per  le  scelte  ed 
investimenti nell’ambito della prevenzione. 
 
audit e sopralluoghi mirati alla verifica delle condizioni di salute e sicurezza negli ambienti di 
lavoro e durante le attività di costruzione e manutenzione. 
 
gestione delle non conformità, azioni correttive, incidenti, quasi incidenti ed infortuni ed 
analisi delle situazioni/attività che li hanno generati. 
 
elaborazione di procedure mirate al miglioramento della gestione dei processi aziendali sia 
in termini qualitativi che nel rispetto dei principi ambientali e di sicurezza sul lavoro. 
 
sensibilizzazione  dei  lavoratori  attraverso  l’invio  di  opuscoli  informativi,  brochure  ed 
informative rischi. 
   
 
 
 
 
 
88 