       
Il sito di PLT energia ha una media di sessioni mensili pari a 2.200 ed un tempo di permanenza 
media pari a 02:28. La media degli utenti mensili è pari a 1.500 e la media delle visualizzazioni della 
pagina a livello mensile è pari a 7.500. 
Il  sito  di  PLT  puregreen  S.p.A.  ha  una  media  di  sessioni  mensili  pari  a  5.000,  un  tempo  di 
permanenza media pari a 03:38. La media degli utenti mensili è pari a 3.200 e la media delle 
visualizzazioni della pagina a livello mensile è pari a 22.000. 
 
A livello di social il gruppo comunica attraverso questi canali: 
 
Instagram 
 
 
Twitter 
 
 
Facebook 
 
 
Canale Youtube 
 
 
I dati maggiormente significativi si sono registrati a livello di fan di Facebook per la pagina di PLT 
puregreen S.p.A. a fine anno 2017 erano pari a 10.018 con una media di notizie condivise pari a 2 a 
settimana e a un post creativo. Si segnala inoltre che il canale Facebook è in forte crescita con una 
media di 250 like in più al mese. 
Le visualizzazioni del canale Youtube a fine 2017 erano oltre 260.000. 
 
A  livello  di  comunicazione  interna  è  inviata  mensilmente  una  newsletter  ai  dipendenti  e  una 
 
newsletter esterna. 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 