       
 
30. Risultati economico-finanziari 
 
Il bilancio consolidato (disponibile online nel sito web della società) è stato redatto secondo i criteri 
previsti dalle vigenti disposizioni del D. Lgs. 9 aprile 1991, n. 127, e del Codice Civile. I dati consolidati, 
sia economici sia patrimoniali e finanziari, sono riferiti alle società che nel corso del 2017 hanno 
svolto attività ritenute significative ai fini del consolidato del Gruppo PLT energia e che sono state 
assoggettate ad attività di controllo e coordinamento ai sensi dell’art. 2497 del Codice Civile.  
Le società incluse nel perimetro di consolidamento, oltre alla PLT energia S.p.A., sono le seguenti: PLT 
puregreen S.p.A., PLT engineering S.r.l, Micropower S.r.l., W-energy S.r.l., Società Agricola Isola d’Agri 
S.r.l., Enerkall S.r.l., Marcellinara Wind S.r.l., SAV – Santa Maria S.r.l., FAS S.r.l., SAV Caraffa S.r.l., Società 
Agricola Agrikroton S.r.l., Corridonia Energia S.r.l., Montefano Energia S.r.l., Elettro Sannio Wind 2 S.r.l., 
Easy Gas&Power S.r.l., Dynamica S.r.l., Parco Eolico di Tursi e Colobraro S.r.l., Ecoener S.r.l., Elettro 
Sannio  Wind  S.r.l.,  Elettro  Sannio  Wind  3  S.r.l.,  Ruggiero  Wind  S.r.l.,  Windsol  S.r.l.,  Wind  Turbines 
Engineering 2 S.r.l., Pescina Wind S.r.l., Eolica Pietramontecorvino S.r.l., PLT engineering Romania S.r.l., 
PLT Timisoara S.r.l., tutte consolidate con metodo integrale, nonché le società consolidate con il 
metodo  del  patrimonio  netto,  Telesafe  Energy  S.r.l.,  Società  Agricola  Agricentro,  S.r.l.,  Soc.  Agr. 
Forestale Pianura Verde S.r.l., Soc. Agr. L’Albero Azzurro S.r.l. 
PLT energia S.p.A. è quotata sul mercato AIM-Mercato Alternativo del Capitale dal 4 giugno 2014. 
L’analisi dei dati economico-finanziari fornisce una panoramica sull’andamento del valore della 
produzione, sui costi relativi al personale e a un’analisi in dettaglio del conto economico consolidato 
con relativi indici. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 