6. Clienti e prodotti
6.1 I prodotti a impatto sociale per area strategica
Inoltre, il service di IBI intermedia le BCC nell’operatività con il Fondo di Garanzia per le PMI. Relativa-
mente al microcredito nel 2019: 
•   sono state presentate n. 457 richieste al Fondo, che si sono concretizzate in un finanziamento 
complessivo di circa 11 milioni;
•   l’attività diretta di Iccrea BancaImpresa delle operazioni con il Fondo di Garanzia per le PMI 
ha generato nel 2019 n. 138 operazioni di finanziamento garantite per un importo totale pari a 
circa 61 milioni di euro.
d)  Inoltre, grazie a due convenzioni stipulate con SACE, fino all’anno 2019 sono state:
•  stipulate/erogate 26 operazioni di finanziamento a favore delle PMI per un totale di oltre 27 mi-
lioni di euro, la cui quota di IBI è pari a circa il 62% (ossia, in valore assoluto, 16,7 milioni di euro). 
Le BCC ad oggi aderenti a questa Convenzione sono 72;
•  rilasciate n. 4 garanzie per complessivi 12 milioni di euro circa.
e)  SACE è stata coinvolta, nel corso del 2019, nella stipula di un’operazione Intercompany, (che pre-
vede la garanzia di SACE al 50%), per complessivi 3,5 mi-
lioni di euro.
Avvio di un progetto 
Rimanendo in tema di progetti ad impatto sociale, Iccrea 
che prevede la 
BancaImpresa ha sottoscritto, a favore degli studenti resi- concessione di prestiti 
denti nelle Regioni del Centro Sud, un nuovo accordo con  per la formazione 
terziaria di studenti magistrali 
la Banca Europea degli Investimenti (BEI) per la gestione 
e laureati residenti nel Centro Sud. 
di 46,5 milioni di euro rivolti al sostegno della formazione 
Con l’obiettivo di ridurre la distanza 
terziaria di studenti magistrali e laureati residenti nel Cen- tra la percentuale di laureati del 
tro Sud nell’ambito della dotazione MIUR - PON Ricerca &  Mezzogiorno rispetto alla media 
europea.
Innovazione 2014-20 (strumento nazionale il cui obiettivo è 
migliorare la qualità dell’istruzione superiore e rafforzare ricerca, sviluppo tecnologico e innovazione, 
nel rispetto degli obiettivi europei a favore delle proprie aree territoriali più svantaggiate). L’iniziativa, 
sviluppata con la consociata BCC Credito al Consumo, prevede, in una logica di sostenibilità finanzia-
ria, la concessione di prestiti infruttiferi non coperti da garanzia (c.d. “unsecured”) con possibilità di 
rimborso ventennale a partire dal conseguimento del titolo accademico. Il progetto rappresenta una 
prima forma di collaborazione tra istituzioni pubbliche e private a favore della crescita del capitale 
umano con l’obiettivo di ridurre la distanza tra la percentuale di laureati del Mezzogiorno rispetto alla 
media europea.
IL LEASING PUBBLICO
Un’altra tipologia di collaborazione utilizzata da IBI è il Partenariato Pubblico Privato (PPP) ex art. 
180, comma 8, D. Lgs. n. 50/2016 (c.d. Codice degli Appalti), in particolare con lo strumento della lo-
cazione finanziaria di opere pubbliche (c.d. leasing pubblico), disciplinata dall’art. 187 del Codice degli 
Appalti. Attraverso tale operazione, l’amministrazione aggiudicatrice acquisisce la disponibilità dell’o-
pera messa a disposizione dal privato finanziatore (che ne resta proprietario), a fronte del pagamento 
di un canone periodico per la durata del contratto, al termine del quale l’ente ha la facoltà di acquisirne 
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 101