6. Clienti e prodotti
6.1 I prodotti a impatto sociale per area strategica
la proprietà pagando un riscatto2. L’Ente Pubblico o la Pubblica Amministrazione utilizzano, sempre 
più frequentemente, tale strumento per la realizzazione di opere pubbliche, alla luce della situazione 
di grave crisi del mercato di riferimento caratterizzato da una notevole contrazione delle risorse pub-
bliche da destinare a tal fine. 
Le principali operazioni di leasing pubblico svolte da Iccrea BancaImpresa sono in ambito direzionale 
e sanitario, di edilizia sportiva, edilizia scolastica ed energy. Il portafoglio stipulato al 31/12/2019 è 
così ripartito:
ASSET IMPORTO CONTRATTUALE (€) % SUL TOTALE N. OPERAZIONI TICKET MEDIO (MLN €)
EDILIZIA POLIVALENTE 50.524.194,22 22,5% 8 6,32
EDILIZIA SCOLASTICA 49.274.046,66 21,9% 15 3,28
EDILIZIA SPORTIVA 64.999.847,13 28,9% 22 2,95
ENERGY 26.700.171,95 11,9% 10 2,67
SANITÀ 33.374.021,89 14,8% 6 5,56
TOTALE 224.872.281,85 100,0% 61 3,69
Con particolare riferimento ai soli contratti stipulati nell’anno di rendicontazione, i bandi del 2019 sono 
stati 8 per un importo contrattuale totale pari a oltre 35 milioni di euro, il cui dettaglio si riporta alla 
pagina accanto:
2 La locazione finanziaria è caratterizzata da un rapporto diretto tra finanziamento e realizzazione dell’opera, integrati all’interno 
di un’unica procedura ad evidenza pubblica. L’applicazione dello strumento della locazione finanziaria risulta particolarmente 
efficace per la realizzazione di opere finalizzate ad erogare servizi di pubblica utilità senza tariffazione sull’utenza, ovvero con 
un livello di tariffazione minimo che non permette il recupero del capitale impiegato (c.d. “opere fredde” come, ad esempio, 
ospedali, scuole, carceri, caserme, uffici pubblici, immobili ad uso pubblico ecc.). Inoltre, se gli interventi non sono presenti negli 
strumenti di programmazione approvati dall’amministrazione aggiudicatrice sulla base della normativa vigente, il Codice degli 
Appalti dà la possibilità agli operatori privati di formulare all’ente pubblico proposte ad iniziativa privata (art. 16 del D. Lgs. n. 
50/2016), avente ad oggetto la costruzione, il finanziamento, la gestione e la manutenzione pluriennale di un’opera pubblica.
102 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ