6. Clienti e prodotti
6.1 I prodotti a impatto sociale per area strategica
Le iniziative che invece hanno decorrenza nell’anno di rendicontazione ammontano a 17,9 milioni di 
euro e sono le seguenti:
ENTE  OGGETTO DEL BANDO DATA  IMPORTO 
PUBBLICO DECORRENZA CONTRATTUALE
Asl 1 Avezzano- Partenariato pubblico privato per la progettazione ese- 25/07/2019 € 15.054.623,58
Sulmona- cutiva, realizzazione e manutenzione di un nuovo corpo 
L’Aquila (AQ) di fabbrica da adibire a struttura sanitaria nel Presidio 
Ospedaliero SS. Annunziata di Sulmona mediante loca-
zione finanziaria.
Comune di  Attivazione di un partenariato pubblico privato-leasing,  01/07/2019 € 2.851.186,85
Biassono (MB) ai sensi del combinato disposto degli artt. 153 commi 
19, 20 e 160-bis del D. Lgs. n. 163/2006, concernente 
la progettazione definitiva (da acquisire in sede di offer-
ta), la progettazione esecutiva, la realizzazione, il finan-
ziamento nonché la perfetta manutenzione (ordinaria 
e straordinaria) per un periodo di 20 (venti) anni, della 
nuova palestra con annessi spogliatoi e servizi presso il 
Centro Sportivo di Biassono.
Inoltre, nel dicembre 2019, è stata rinnovata la Convenzione 
fra Fondosviluppo3 e IBI. Fondosviluppo è il fondo mutua-
Nel trienno 2017-2019:
listico al quale, per legge, le 140 BCC affiliate al Gruppo Ic-
•  160 enti cooperativi finanziati;
crea destinano il 3% degli utili. L’obiettivo della partnership 
•  € 450 milioni 
è di promuovere l’erogazione di finanziamenti alle imprese 
  di finanziamenti;
cooperative  e  agli  enti  da  queste  controllati,  regolarmen-
•  Concorso in conto interessi oltre 
te associati a Confcooperative. Tali finanziamenti vengono  € 6 milioni
i  .
erogati solitamente in pool con le BCC interessate, a con-
dizioni migliorative rispetto al mercato, anche grazie al con-
corso in conto interessi che Fondosviluppo può eventualmente deliberare su ogni singola iniziativa4.  
L’importo medio delle operazioni di finanziamento è stato pari a 2,8 milioni di euro. Le iniziative hanno 
interessato per oltre il 60% cooperative del settore agricolo, a seguire quelle sociali per oltre il 15% e quelle 
di lavoro.
IL SOCIAL HOUSING
Gli interventi di social housing svolti da Iccrea BancaImpresa sono investimenti di lungo periodo, pen-
sati per fornire risposte a situazioni emergenziali e per sostenere coloro che non trovano una rispo-
sta adeguata al proprio bisogno abitativo. Talvolta il target di riferimento è in grado di sostenere un 
3  Fondo Mutualistico per la promozione e lo sviluppo della cooperazione SPA della Confederazione Cooperative Italiane, costi-
tuito il 25 febbraio 1993, ai sensi degli articoli 11 e 12 della Legge n. 59 del 31 gennaio 1992. 
4  L’operatività della nuova Convenzione riguarderà, oltre ai finanziamenti tipici (mutui a medio e lungo termine fondiari/ipo-
tecari, chirografari, finanziamenti a breve termine, finanza straordinaria e di progetto, operazioni a valere su fondi e strumenti 
agevolativi nazionali ed esteri e/o correlate a garanzie MCC, Europee o Confidi, contratti di filiera ed operazioni sindacate in pool, 
finanziamenti import ed export, Cross Border, Estero Merci, Leasing, Factoring pro solvendo e pro soluto), anche altri prodotti del 
Gruppo Iccrea. 
104 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ