6. Clienti e prodotti
6.1 I prodotti a impatto sociale per area strategica
novato nel corso del 2019, per agevolare l’accesso al credito delle PMI più fragili, offrendo la Garanzia 
COSME. Sono stati stipulati, nel corso del 2019, 2.440 contratti per un importo pari a 50 milioni di euro.
BCC RISPARMIO&PREVIDENZA SGR
BCC Risparmio&Previdenza SGR è la società di ge-
stione del risparmio che colloca i propri prodotti (Fondi 
comuni d’investimento, Fondo Pensione, Gestioni patrimoniali individuali) e le quote o azioni di Orga-
nismi di Investimento Collettivo del Risparmio (OICR) di terzi per il tramite della rete delle Banche di 
Credito Cooperativo, sulla base di apposite convenzioni di collocamento. 
La convenzione di collocamento definisce gli obblighi del collocatore nello svolgimento dell’attività di pro-
mozione e collocamento, sia nei confronti di clienti al dettaglio che di clienti professionali, come definiti 
dalla vigente normativa. Lo stile di gestione della SGR è 
improntato al perseguimento della conservazione reale  Per individuare gli Organismi 
di Investimento Collettivo 
del patrimonio gestito, ovvero di una sua rivalutazione nel 
del Risparmio (OICR) in cui 
medio e lungo termine. Si escludono pertanto valutazioni 
investire, la SGR attua una 
di investimento che rivestano carattere speculativo.  metodologia proprietaria. Prende in 
considerazione diversi aspetti delle 
Nell’ambito della distribuzione di prodotti di terzi, la SGR 
responsabilità degli emittenti tra cui:
ha messo a disposizione dei propri sub-collocatori i fon-
1.   politiche sociali, in materia di salute e 
di di una primaria SGR, che promuove gli investimenti fi-
sicurezza sul luogo di lavoro, rapporto 
nanziari delle famiglie e delle istituzioni verso le imprese  con i sindacati e partecipazione dei 
e gli Stati più attenti alle conseguenze sociali e ambien- lavoratori, pari opportunità, formazione 
del personale, rapporti con le comunità 
tali delle loro azioni. Per la determinazione dell’universo 
locali;
di investimento etico la SGR si avvale del supporto me-
2.  impatto ambientale, in particolare 
todologico offerto da provider di comprovato standing  impatto ambientale dei prodotti 
internazionale.  e della produzione, sistema di 
gestione ambientale e certificazioni, 
Nel corso del 2019, la SGR ha lanciato un nuovo fondo  rendicontazione ambientale, rispetto di 
“Investiper Etico Bilanciato”: la politica d’investimen- norme ambientali;
3.  qualità della governance, in termini 
to viene determinata in relazione all’andamento e alle 
di composizione del Consiglio 
prospettive  delle  economie  e  dei  mercati  finanziari 
di Amministrazione, politiche 
dei singoli Paesi o di determinate aree geografiche.  anti-corruzione, meccanismi di 
La SGR, sempre nel 2019, ha lanciato 6 nuove linee di  remunerazione, codici etici, gestione 
dei rischi sociali, ambientali e di 
gestione “etiche” che investono in OICR la cui politica 
governance. 
d’investimento prevede la selezione degli emittenti an-
che sulla base di un’analisi tesa a verificare la sussistenza di elevati standard di responsabilità sociale 
e ambientale e di un buon comportamento in termini di governance. 
BCC CREDITO AL CONSUMO (BCC CRECO)
Nell’ambito del credito alle famiglie e alle micro Piccole e Medie 
Imprese (mPMI), BCC Credito al Consumo offre principalmen-
te prodotti e servizi quali prestiti personali e cessioni del quinto sul perimetro nazionale. Ad oggi, si 
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 107