6. Clienti e prodotti
6.1 I prodotti a impatto sociale per area strategica
contano più di 36.600 pratiche per un finanziato totale di circa 433 milioni di euro. Con particolare 
riferimento ai prodotti da considerarsi a impatto sociale positivo, nel 2019, la Società ha sviluppato 
una campagna denominata “Crediper Regala un Sorriso” con Dynamo Camp. A fronte del finanzia-
mento erogato al cliente, la Società si è impegnata a devolvere a Dynamo Camp una donazione pari 
all’1% degli interessi maturati, dai finanziamenti di campagna suindicata. I risultati di produzione al 
31/12/2019 hanno visto un conseguito di 2.068 pratiche per un controvalore di finanziato di oltre 25 
milioni di euro. Inoltre, BCC CreCo ha concesso prestiti a 1.159 studenti, per un controvalore di oltre 
8 milioni di euro.
BANCA SVILUPPO
Secondo quanto previsto dallo Statuto, Banca Sviluppo “acquista – at-
traverso operazioni di fusione, scissione, conferimento e acquisti effet-
tuati anche ai sensi del Testo Unico delle leggi bancarie e creditizie – e gestisce, anche sulla base di 
appositi rapporti contrattuali, aziende bancarie, rami aziendali, beni e rapporti giuridici da Banche di 
Credito Cooperativo o da altre banche e collabora con il Fondo di Garanzia dei Depositanti del Credito 
Cooperativo negli interventi a favore di Banche di Credito Cooperativo in difficoltà”.
In tale ambito, si occupa della gestione ordinaria delle filiali in ottica di continuità operativa, di mante-
nimento delle quote di mercato – sviluppando azioni commerciali soprattutto sugli impieghi – e dei 
livelli occupazionali del Gruppo Iccrea.
Supporta il movimento con l’acquisizione di BCC in difficoltà e si propone anche come strumento 
commerciale per veicolare, con sempre maggiore forza e sinergia, i prodotti delle aziende del gruppo 
su territori diversificati per cultura e per esigenze bancarie.
Quattordici il numero delle operazioni di cessione effettuate fino al mese di novembre 2019 (l’ultima 
ha visto il coinvolgimento della BCC Mediocrati), mentre sono 32 le filiali ancora presenti sul territorio.
LE BCC AFFILIATE
Le Banche di Credito Cooperativo, nel rispetto dei principi del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea, 
sono banche multidimensionali. Ovvero sono:
•  banche, in termini di perseguimento degli obiettivi di efficienza e solidità;
•  cooperative, con un’identità comune e condivisa, che sostengono la partecipazione reale dei soci;
•  imprese del territorio, in quanto per tradizione, prima che per obbligo normativo, investono nella 
comunità di riferimento almeno il 95% di quanto raccolto, innescando un meccanismo di economia 
geo-circolare ante litteram.
Le BCC offrono un’operatività bancaria completa non solo ai soci, ma anche ad altri interlocutori pri-
vilegiati quali famiglie, micro e Piccole e Medie Imprese (mPMI).
108 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ