6. Clienti e prodotti
6.2 L’innovazione 
e la digitalizzazione 
dei servizi bancari
Lo sviluppo tecnologico e digitale ha generato importanti cambiamenti nel settore finanziario. Il Grup-
po Bancario Cooperativo Iccrea è impegnato nel cogliere le opportunità offerte dalle innovazioni tec-
nologiche e dalle emergenti modalità di distribuzione dei servizi finanziari e di contatto con la clientela. 
Tale impegno è tenuto in conformità con le principali novità normative nazionali e soprattutto comuni-
tarie, ad esempio la Direttiva UE 2015/2366 - PSD2, in tema di instant payment, di misure di sicurezza 
(Strong Customer Authentication) e di nuovi operatori (Terze parti). 
Il Gruppo Iccrea prosegue l’attuazione del programma di sviluppo dell’innovazione 2018-20206. Esso 
è finalizzato a coniugare i risultati a breve termine con i cambiamenti strutturali a lungo termine, se-
guendo tre macro direttrici: 
•  rafforzare e valorizzare il concetto di prossimità, facendo del digitale un ulteriore mezzo per raf-
forzare la relazione con la clientela in una logica omnicanale; 
•  adottare modelli operativi e costruire infrastrutture più efficienti e flessibili, attraverso l’introdu-
zione di nuove tecnologie ed un’architettura aperta all’integrazione in un contesto di open banking; 
•  sostenere lo sviluppo continuativo dell’innovazione con l’introduzione di nuovi modelli di bu-
siness, che favoriscano il sostegno ai territori e alle loro eccellenze. In questo ambito, il Gruppo 
Iccrea ha avviato uno specifico percorso di digitalizzazione delle proprie strutture, con la finalità di 
sfruttare l’ambiente online, quale canale di comunicazione e offerta di servizi in sinergia con quello 
fisico tradizionale.
Parallelamente, il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea ha istituito una specifica Funzione di service 
design, con l’obiettivo di migliorare, semplificare l’interazione dei clienti e di ottimizzare la navigazione 
sui differenti canali internet. 
Il progetto di innovazione di gruppo ha l’obiettivo di costituire un ecosistema basato su elementi in-
tegrati e sinergici tra loro, quali Spazi di co-working gestiti dalle BCC, Centri di innovazione territoriali 
(Innovation Lab) e acceleratore di gruppo. 
6  Nel 2018 il programma di sviluppo dell’innovazione 2018-2020 è stato formalizzato attraverso un documento ufficiale appro-
vato dal Consiglio di Amministrazione della Capogruppo, ottenendo importanti risultati già nel 2018. 
114 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ