6. Clienti e prodotti
6.2 L’innovazione e la digitalizzazione dei servizi bancari
PROGETTI DI INNOVAZIONE 2019
SPAZI DI CO-WORKING
Attraverso una partnership con 
i migliori acceleratori italiani 
(ad es. Tor Vergata, POLIHUB, 
LUISSLAB) il gruppo fornirà alle 
startup più interessanti sul territorio 
l’opportunità di accedere ai percorsi 
di innovazione nazionale. Questo 
modello di sussidiarietà garantisce 
alla singola BCC di proporre 
alle proprie startup un percorso 
strutturato di crescita tramite uno o 
INNOVATION LAB più stadi di tale sistema, a seconda 
È in fase di realizzazione il  della maturità e interesse della 
progetto di costruzione di un  startup. 
Innovation Lab del gruppo con la 
finalità di creare un ecosistema 
in cui sviluppare l’innovazione 
e metterla al servizio delle 
nostre BCC, delle nostre Società 
“Prodotto”, delle nostre aziende. 
ACCELLERATORE DI GRUPPO
Il gruppo favorirà e supporterà le BCC che vogliono attivare uno o più spazi di 
co-working, nei quali aggregare startup e agevolare il loro processo di crescita, 
sia fornendogli degli uffici a disposizione sia, nel caso, intervenendo con delle 
linee di debito, attraverso una serie di servizi formazione, mentorship, contest, 
call for ideas e la possibilità, per le startup più meritevoli, di entrare nei centri di 
innovazione territoriali e/o nell’acceleratore di gruppo. 
Il Progetto di Innovazione, avviato nel 2019, prevede un modello di sviluppo assistito dalla costituzione 
di due Innovation Lab dislocati sul territorio e dedicati a specifici filoni di sviluppo. Il primo è dedicato 
al Fintech e ha sede a Roma e a Milano, mentre il secondo ha sede a Bologna e si concentra sul Foo-
dtech & Circular Economy, in collaborazione con Emil Banca.
Nel 2019, oltre al disegno del modello di innovazione tramite Innovation Lab, si è proceduto alla sotto-
scrizione di una membership e di due spazi di co-working, presso il Fintech District a Milano. 
Per il 2020, sempre al fine di rendere operativo il progetto descritto, si sta valutando la collaborazione 
con il Polihub e la partnership al progetto MUG di Emil Banca a Bologna.
PROGETTO IN TEMA PSD2
La Direttiva 2366/2015, recepita in Italia con il D. Lgs. n. 218/2017, e nota come PSD2 (Payment Ser-
vice Directive 2) ha introdotto numerose novità in materia di servizi di pagamento. 
Da settembre 2019 il Gruppo Iccrea è compliant con la normativa PSD2. Il Consorzio Corporate Ban-
king Interbancario (oggi CBI SCPA) ha promosso una iniziativa di standardizzazione a livello nazionale 
e di predisposizione di una piattaforma tecnologica consortile ad uso primario degli associati.
Iccrea Banca partecipa attivamente alle task force del CBI, allo scopo di definire gli standard tecnici 
di colloquio e i requisiti c.d. gateway per interagire con le terze parti. In particolare, il gruppo di lavoro 
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 115