6. Clienti e prodotti
6.2 L’innovazione e la digitalizzazione dei servizi bancari
dedicato alla PSD2 e lo Steering Committee di progetto, con il parere favorevole delle strutture di Iccrea 
Banca, ha valutato positivamente l’adesione al progetto del CBI, sia da un punto di vista tattico (costi e 
time-to-market) sia da un punto di vista più strategico, trattandosi di una iniziativa di sistema che ga-
rantisce un maggior potere di contrattazione con terze parti e soggetti istituzionali. La migliore strada 
percorribile al momento per garantire la conformità normativa entro i termini stabiliti.
NUOVA APP RELAX BANKING
Gli Smartphone sono diventati il mezzo più naturale per far comunicare tra loro persone, aziende e or-
ganizzazioni. Smartphone e oggetti del nostro quotidiano sono collegati tra loro attraverso una vastis-
sima rete mobile chiamata Internet of Things (IoT), che insieme alla Realtà Aumentata e Virtuale (AR/
VR), l’Intelligenza Artificiale (AI) e le nuove reti broadband 5G, stanno trasformando completamente 
il nostro modo di vivere e lavorare. Un cambiamento evidente non solo nelle fabbriche, ma nelle filia-
li delle banche, nei punti vendita retail, nelle scuole, 
negli ospedali e negli uffici pubblici. 
16 aprile 2019: lancio della App 
In linea con il trend di fruizione dei servizi bancari 
RelaxBanking sugli store
in ambito digitale (ormai consolidato come “mobile 
first”), è stata progettata e sviluppata la nuova so- A pochi mesi dal lancio: accessi 
9 milioni
mensili circa   da circa 
luzione di Mobile Banking di Gruppo: la nuova App 
570.000 
utenti attivi su base 
Relax Banking offre ai clienti delle BCC una migliore 
mensile, con una media   
esperienza di utilizzo e un maggior livello di sicurez- di 16 accessi mensili per utente.
za nelle operazioni online. La App è stata rilasciata 
Circa il 70% degli accessi al Relax Banking 
sugli store il 16 aprile 2019. avviene oggi tramite App.
A pochi mesi dal lancio della nuova App, gli acces- Le operazioni disposte da App sono passate 
da circa 130.000 nel mese di maggio a 
si mensili risultano circa 9 milioni, generati da circa 
oltre 927.000
 nel mese di settembre. 
570.000 utenti attivi su base mensile, evidenziando 
una media di 16 accessi mensili per utente.  Valutazioni espresse sugli App stores passate 
1,9 4,3
da   a   stelle su cinque, superando  
Già nei primi due mesi dal lancio è avvenuta un’in- la linea mediana dei nostri peer.
versione di tendenza di utilizzo del Relax Banking: 
circa il 70% degli accessi al Relax Banking avviene oggi tramite App. 
Le operazioni disposte da App erano circa 130.000 nel mese di maggio, mentre sono state pari a oltre 
927.000 nel mese di settembre. 
L’apprezzamento per la nuova versione della App è testimoniato anche dal salto ottenuto nelle valu-
tazioni espresse sugli App stores, passate da un punteggio di 1,9 a 4,3 stelle su cinque, superando la 
linea mediana dei nostri peer. Un importante passo in avanti verso un modello multicanale a supporto 
dell’operatività delle filiali. 
Questi risultati sono stati ottenuti grazie al percorso creativo intrapreso all’interno di una squadra di 
lavoro strutturata e coordinata con una task force interfunzionale. 
È stata infatti utilizzata un’attenta e specifica metodologia di progettazione (denominata Human Cen-
tered Design) che ha posto al centro l’utente, con test di usabilità (UI/UX) in laboratorio e crowdtesting 
116 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ