6. Clienti e prodotti
6.2 L’innovazione e la digitalizzazione dei servizi bancari
(diffusi sul territorio nazionale con un campione rappresentativo), uniti ad una metodologia di svilup-
po “Agile” che permette un miglioramento continuo anche in base ai feedback degli utenti stessi. Un 
percorso atto ad assicurare il miglioramento conti-
nuo dello strumento. Infatti, è stato definito un solido  Prodotti E-bank
modello di governance sui digital analytics, allo sco-
CARTA CUS > Carta 
po di disporre di dati su cui basare le future scelte di 
Prepagata Standard/con 
business ed eventuali azioni correttive per l’ottimiz- IBAN rilasciata agli studenti 
zazione del design. L’analisi dei comportamenti dei  universitari:      
 1.732.
numero carte attive
clienti unita all’aggiornamento tecnologico e all’a-
dozione delle best practice di settore, permetterà di  CARTA CONTO DI BASE > Carta di 
analizzare le criticità evidenziate nei singoli processi  Debito associata al “Conto di Base” con 
massimali ed operatività limitata: numero 
e adeguare l’esperienza di utilizzo degli utenti indiriz-  17.081.
carte attive
zando la definizione di ulteriori strategie.  
CARTA UNIBAS > Carta Prepagata 
Relativamente ai prodotti e-banking con marcate  Standard/con IBAN rilasciata agli studenti 
finalità sociali, l’E-bank ha attualmente a catalogo i  universitari della Basilicata.
seguenti prodotti: VENTIS CARD > Carta di Credito 
rilasciata in collaborazione con la Società 
 
di Gruppo Ventis: numero carte attive
33.042.
PIATTAFORMA COLLOCAMENTO 
PRODOTTI/SERVIZI ONLINE 
Nel Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea è emersa la necessità di consentire alle banche di collocare 
i propri prodotti/servizi tramite il canale digitale. Si è pertanto deciso di focalizzare l’attenzione sul 
collocamento online di:
•  un pacchetto composto da Conto corrente, Carta di Debito Nominativa, Internet Banking. L’utente 
potrà integrare tale offerta selezionando un ulteriore prodotto (carta prepagata/ prepagata con 
IBAN) nell’ambito della medesima sessione di sottoscrizione;
•  una carta prepagata;
•  una carta prepagata con IBAN.
Una possibile evoluzione del servizio prevede la possibilità per il cliente di completare il proprio por-
tafoglio prodotti mediante la sottoscrizione di altre famiglie di prodotto, quali ad esempio (a titolo non 
esaustivo) credito (ad es. carta di credito, credito al consumo) ed assicurazioni (di gruppo e/o terze).
Il progetto si è posto l’obiettivo di realizzare una piat-
taforma relazionale e di vendita di prodotti/servizi  L’obiettivo è dotare le Banche 
attraverso il canale digitale (online), che consentirà  di una piattaforma relazionale 
abilitante la proposizione 
al Gruppo Iccrea e alle BCC aderenti di poter collo-
di prodotti/ servizi sul canale digitale 
care i propri prodotti (conto, carte, ecc.) attraverso i 
caratterizzata da un modello operativo 
propri canali digitali e/o siti del Gruppo Iccrea e/o dei  centralizzato a garanzia degli standard di 
propri partner commerciali. servizio di gruppo.
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 117