6. Clienti e prodotti
6.2 L’innovazione e la digitalizzazione dei servizi bancari
CUSTOMER SERVICE UNICO 
DEL GRUPPO BANCARIO COOPERATIVO ICCREA 
In ambito “Digital Transformation” è stato avviato un progetto per la realizzazione di un Customer 
Service Unico del Gruppo Iccrea, un singolo Punto di Contatto verso cui convergono tutte le richieste 
provenienti dal territorio:
•  da parte dei clienti (numero verde unico: carte, RelaxBanking ecc.);
•  da parte delle Banche (help desk unico).
La soluzione garantisce una raccolta dati omogenea, accentrata e una visione unica della contact 
history del cliente (integrata con il Customer Relationship Management-CRM interno alle banche). 
La nuova infrastruttura permette una razionalizzazione dei punti di contatto e consente alle società 
prodotto e alle banche di adottare facilmente soluzioni strutturate per la proposizione di attività 
inbound/outbound multicanali. Con un governo centralizzato del progetto. La soluzione inoltre, abili-
terà il modello di banca telefonica.
In tema di sviluppo digitale l’E-Bank, nell’ambito del suo core business e delle attività ad essa peculiari, 
ha posto efficacemente in essere i seguenti progetti:
•  Garmin Pay con CarteBCC VISA e MC (Abilitazione delle carte Direct Issuing ai pagamenti con i 
dispositivi Garmin supportati e relative attività per il lancio);
•  lancio della carta di Debito Internazionale che, grazie ai circuiti internazionali, estende la funziona-
lità di accettazione anche online;
•  integrazione del sito CartaBCC con nuove funzionalità, come previsto dalla PSD2, soprattutto in 
tema di comunicazione con le Terze Parti;
118 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ