6. Clienti e prodotti
6.2 L’innovazione e la digitalizzazione dei servizi bancari
•  dematerializzazione del PIN ed invio dello stesso tramite SMS;
•  distribuzione degli Smart POS: terminali di ultima generazione che, oltre a garantire l’accettazione 
dei tradizionali sistemi di pagamento, mettono a disposizione dell’esercente diverse applicazioni/
funzionalità (ad es. WebPOS Business, ItTaxi). I terminali, inoltre, garantiranno la produzione e tra-
smissione della c.d. fattura elettronica, così come previsto dagli ultimi aggiornamenti normativi.
In aggiunta, l’E-Bank ha assunto come modello del suo sviluppo digitale un hub relazionale, così da 
coniugare le esigenze del mondo dei pagamenti con quelle del mondo dell’e-commerce. In quest’otti-
ca è nata l’idea del “borsellino” digitale (wallet) “Ventis pay” che permetterà di acquisire, anche tramite 
la piattaforma di e-commerce, nuova clientela per entrambi i mondi. Questo progetto è attualmente in 
fase di sviluppo e sarà lanciato a breve sul mercato. L’intera struttura aziendale E-bank segue l’intero 
ciclo di sviluppo ed implementazione dei progetti sopra indicati7.
Si sottolinea la partecipazione del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea a gruppi di lavoro italiani ed 
europei finalizzati al monitoraggio e orientamento della normativa sui temi dell’innovazione digitale, 
Fintech, privacy e pagamenti innovativi. La partecipazione a tali iniziative ha l’obiettivo di prevenire 
possibili criticità e rischi per i clienti derivanti dalla digitalizzazione dei servizi finanziari, nonché di fa-
vorire lo sviluppo di prodotti e servizi innovativi che aumentino la fiducia dei consumatori, la semplicità 
d’uso, la maggiore concorrenza tra le parti e la riduzione dei costi.
7  La fase di progettazione e gestione dei nuovi prodotti trova formalizzazione nel combinato delle Normative di processo azien-
dali delle singole Unità Organizzative. 
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 119