6. Clienti e prodotti
6.3 La qualità e l’adeguatezza 
di prodotti e servizi
 
Il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea pone particolare attenzione, nello sviluppo di prodotti e 
servizi finanziari, a mitigare i potenziali rischi di natura normativa e reputazionale. Tali rischi pos-
sono derivare da una mancata conformità alle normative vigenti, in tema di trasparenza, tutela 
della clientela e da uno scostamento degli stessi rispetto ai valori del Gruppo Bancario Coopera-
tivo Iccrea.
L’offerta del Gruppo Iccrea verso la clientela, sotto la responsabilità della Capogruppo, si concretizza 
con l’ideazione, lo sviluppo e la realizzazione di tutte le attività di promozione e comunicazione dei 
prodotti, con l’obiettivo di fidelizzare e soddisfare la clientela e di massimizzare le quote di mercato 
sui diversi segmenti di operatività. A tali attività si affiancano anche la definizione e la promozione 
dell’immagine coordinata, della “Brand Architecture” e della “Brand Identity” del Gruppo Iccrea e delle 
singole società.
Le attività operative di competenza della Capogruppo sono svolte anche per le Società del perimetro 
diretto – ad eccezione di BCC Risparmio & Previdenza – che distribuiscono la propria offerta per il 
tramite del mercato BCC.
Altresì sono fondamentali la definizione e la gestione dei modelli e dei livelli di customer experience 
per i diversi segmenti commerciali, promuovendone l’adozione sulle Banche affiliate.
Inoltre, la c.d. product management governance (PMG) rappresenta l’insieme di attività di coordina-
mento e gestione di tutti i prodotti/servizi di competenza, garantendo una gestione integrata all’in-
terno del Catalogo Prodotti di gruppo. Tale processo è definito all’interno di una Politica dedicata: la 
Politica di Product Management.
Nel 2019 per il Gruppo Iccrea, comprese le Società del perimetro diretto, è entrata in vigore la normati-
va Product Oversight Governance (POG). Si tratta di un unico modello operativo – definito dal Gruppo 
Bancario Cooperativo Iccrea – per la gestione di prodotti e servizi, con l’obiettivo di assicurare omo-
geneità e creare sinergie all’interno del gruppo, considerando contestualmente le peculiarità locali e 
l’autonomia territoriale. 
Il modello POG è disciplinato nella suddetta Politica di Product Management che include le di-
sposizioni in materia di Product Approval. Esse assicurano, tra l’altro, il presidio delle attività 
rilevanti in materia di trasparenza dei prodotti e servizi lungo tutto il ciclo di vita del prodotto, 
ne disciplinano i dispositivi di governance e di controllo sui prodotti e servizi bancari rivolti 
alla clientela al dettaglio, introdotti da Banca d’Italia con le modifiche alle disposizioni di tra-
sparenza.  
Il nuovo regime di trasparenza, già in vigore dal 1° gennaio 2019 per Iccrea Banca e le Società del 
perimetro diretto del Gruppo Iccrea, ha previsto per le Banche di Credito Cooperativo una proroga 
dell’entrata in vigore fino al 1° gennaio 2020.
Inoltre, al fine di disciplinare in modo uniforme a livello di gruppo anche gli aspetti di Product Gover-
120 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ