6. Clienti e prodotti
6.3 La qualità e l’adeguatezza di prodotti e servizi
nance dei prodotti finanziari ed assicurativi, il Modello adottato è stata integrato con le disposizioni in 
materia MIFID 2 ed Insurance Distribution Directive (IDD)8.
Con particolare riferimento ai requisiti definiti dalla MiFID 2 (in materia di prestazione dei servizi di inve-
stimento, in vigore dal gennaio 2018) e a quelli definiti dalla direttiva PSD2 (in materia di servizi di paga-
mento, anch’essa in vigore dal gennaio 2018, con l’obiettivo di promuovere lo sviluppo di un mercato dei 
pagamenti efficiente, sicuro e competitivo), la Capogruppo ha introdotto maggiori presidi a tutela degli 
investitori, con particolare attenzione agli obblighi informativi nel collocamento dei prodotti finanziari.
Pertanto, alla luce di quanto rappresentato, anche nell’ottica di attribuire i ruoli e le responsabilità tra 
le Banche e la Capogruppo, nel 2019 la Politica di Product Management è stata estesa alle Banche 
affiliate. Includendo in essa l’utilizzo di criteri differenziati in base alla rischiosità e complessità delle 
iniziative, che mirano a garantire un adeguato presidio e la storicizzazione delle stesse. 
In tale contesto si colloca anche l’introduzione del Comitato Prodotti di Capogruppo, organismo con-
sultivo infragruppo, che interviene nel processo decisionale rivolto agli organi deliberanti competenti, 
e del Comitato Sviluppo Prodotti, istituito all’interno di BCC Risparmio & Previdenza SGR (società del 
Gruppo dedicata alla gestione del risparmio).
Le funzioni di quest’ultimo Comitato sono:
•  valutare – sulla base dell’analisi dei mercati, dell’evoluzione della normativa, nonché in coerenza 
con le politiche e le linee strategiche dettate dalla Capogruppo – l’opportunità di introdurre nuovi 
prodotti, servizi e nuove linee di business o di modificare quelli esistenti;
8 Già dal 2018, in conformità con la “Insurance Distribution Directive” (c.d. IDD), il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea ha appro-
vato un framework complessivo ed univoco per la gestione delle attività legate alla distribuzione dei prodotti assicurativi. Tale 
framework si è tradotto nel documento dal titolo: “Politica di gruppo in materia di governo e controllo dei prodotti assicurativi”, 
che presenta le principali linee guida, comuni a livello di gruppo, sui presidi in materia di Product Governance, applicabili alle 
Società del gruppo in qualità di “Distributore” di prodotti assicurativi non realizzati in proprio. 
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 121