6. Clienti e prodotti
6.3 La qualità e l’adeguatezza di prodotti e servizi
•  fornire al Consiglio di Amministrazione della società, cui spetta la delibera finale, tutte le informa-
zioni e le analisi necessarie per l’assunzione di scelte strategiche consapevoli.
Rimanendo in tema di qualità ed adeguatezza dei servizi, è partito nel gennaio 2019 il programma di 
evoluzione del sistema informativo target di BCC SI. Comprende i seguenti principali cantieri:
•  evoluzione architetturale del sistema informativo, con l’obiettivo di migliorare l’esperienza utente 
delle Banche affiliate (unificando e ottimizzando il front-end); predisporre la componente di back-
end a un’architettura a servizi per abilitarne le future evoluzioni; rafforzare gli strumenti di base del 
sistema con riferimento agli aspetti di sicurezza;
•  dati e reporting, focalizzati sulla realizzazione del nuovo data-warehouse commerciale (DWH) e del 
reporting a supporto degli utilizzi specialistici per il mercato;
•  front-end relazionale, per semplificare la gestione del rapporto con la clientela/controparti, la ge-
stione dei contatti, l’attivazione della vendita, il monitoraggio delle performance e suggerire even-
tuali aree di miglioramento;
•  realizzazione del nuovo motore per la generazione di iniziative multicanale e multistep integrato con 
i canali e-mail, SMS, landing page, internet banking, push notification, filiale, contact center e ATM;
•  adeguamento del sistema informativo alla luce delle policy di gruppo in materia di credito;
•  realizzazione della strategia sui canali digitali del Gruppo Iccrea. 
122 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ