6. Clienti e prodotti
6.4 L’attenzione costante 
ai bisogni dei clienti
Abbiamo analizzato nei paragrafi precedenti come la relazione con i clienti Institutional, Corporate e Re-
tail viene gestita dal Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea attraverso canali di tipo tradizionale e digitale.
La partecipazione ed il coinvolgimento delle BCC alle iniziative di marketing risultano essere indispen-
sabili per la riuscita delle stesse. 
Anche la relazione con gli stakeholder si è consolidata grazie all’utilizzo della tecnologia e con incon-
tri finalizzati a focalizzare meglio le esigenze della clientela. Nel corso del 2019, tramite streaming, 
sono state realizzate web conference interattive, sul canale Youtube del Gruppo Iccrea, su specifiche 
tematiche (ad es. garanzia FEI-Agritalia), che hanno collegato complessivamente oltre 100 BCC e 
registrato circa mille visualizzazioni.
Inoltre, la Convention annuale degli specialisti corporate, aperta a tutte le Banche affiliate al Gruppo 
Iccrea, ed i Corporate Banking Meeting (CBM), rivolti ai direttori generali delle BCC, incrementano le 
modalità di coinvolgimento delle BCC nelle iniziative di sviluppo e relazione.
La struttura dedicata della Capogruppo ha realizzato diverse indagini di soddisfazione, tra queste:
•  la customer satisfaction sulla monetica e le carte di pagamento, articolata su diverse figure pro-
fessionali all’interno delle BCC;
•  la rilevazione dei bisogni bancari espressi dalla cosiddetta Generazione Z (giovani nella fascia di 
età 12-25 anni).
L’offerta del Gruppo Iccrea sulle carte di pagamento si articola su due brand specifici: CartaBCC 
e VentisCard. Al fine di definire una strategia vincente e performante sulle carte, sono state sen-
tite tutte le BCC, articolando gli ap-
profondimenti su ben 4 figure pro-
Alcuni esempi di momenti 
fessionali. Questo ha reso possibile 
di aggregazione periodici di sostegno 
avere il contributo della banca con  e di diffusione delle iniziative
focus sull’ambito commerciale, tec-
nico-specialistico e direzionale.  GRUPPI DI LAVORO MARKETEAM 
8 riunioni del gruppo nazionale e 6 incontri territoriali.
GRUPPI DI LAVORO DEDICATI AI SETTORI, C.D. CLUB
il club “agribusiness” conta 43 BCC iscritte, 
il club “estero” conta 78 BCC iscritte.
INTOUR INNOVATIVE TOURISM 
con la partecipazione di 47 BCC (e la loro clientela) 
nei tre appuntamenti sul territorio.
SMALL MEDIUM ENTERPRISE TEAM 
a cui hanno partecipato 160 referenti corporate delle BCC 
per gli incontri regionali, 23 rappresentanti 
per l’evento nazionale.
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 123