6. Clienti e prodotti
6.6 La trasparenza 
delle informazioni e la qualità 
di prodotti e servizi offerti
Il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea persegue la soddisfazione e il gradimento dei propri clienti, ri-
spondendo alle loro esigenze finanziarie attraverso lo sviluppo continuo di servizi e prodotti innovativi 
di elevata qualità. Il Gruppo Iccrea è impegnano nell’instaurare un rapporto di fiducia reciproca con la 
clientela delle BCC, orientandolo ai principi di collaborazione, disponibilità, professionalità e trasparen-
za nel pieno rispetto delle normative vigenti.
Nel corso dell’anno di rendicontazione si sono registrati 2 casi di non conformità, che hanno dato 
luogo ad una sanzione (oltre ad una segnalazione). Più del 91% dei casi di non conformità registrati 
riguardano codici volontari.   
Inoltre, in ambito normativo MIFID 2, la Capogruppo presidia:
•  la determinazione dei target market degli strumenti finanziari funzionali ad un corretto colloca-
mento dei prodotti finanziari da parte delle BCC alla clientela adeguata;
•  le attività per la produzione delle informazioni sui costi e oneri per gli strumenti finanziari per assi-
curare alla clientela Retail delle BCC la trasparente rappresentazione dei costi collegati alle attività 
di investimento;
•  il controllo riguardo la correttezza operativa e il rispetto delle regole di mercato da parte della clien-
tela Retail, attraverso il supporto alle BCC nella rilevazione di eventuali comportamenti dei clienti 
non conformi alla normativa sugli abusi di mercato.
126 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ