7. Gestione del personale 
7.1 Le persone del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
dell’organizzazione. L’attività ha riguardato lo 0,16% dei lavoratori del Gruppo Iccrea1 (escluse le BCC 
affiliate, le Società del perimetro indiretto e BCC Beni Immobili).    
Il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea crede nell’importanza del coinvolgimento del personale in un’ot-
tica di crescita del senso di appartenenza e di sviluppo continuo, prevedendo momenti e strumenti di 
comunicazione, adattandoli alle specifiche esigenze dei soggetti interessati. A tal fine, il Gruppo Iccrea 
si impegna a riconoscere e valorizzare le competenze delle proprie risorse umane, mettendo a dispo-
sizione adeguati strumenti di formazione e aggiornamento professionale.
La costituzione del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea, avvenuta il 4 marzo 2019, ha determinato un im-
patto rilevante nella gestione del personale. Il rischio di indisponibilità delle competenze necessarie è stato 
fortemente mitigato grazie all’impegno nel ricoprire i ruoli previsti dall’avvio della nuova struttura organiz-
zativa, selezionando le risorse necessarie prevalentemente all’interno del Gruppo Iccrea. Ciò anche al fine 
di massimizzare le sinergie organizzative e di costo, realizzando così la migliore sostenibilità complessiva.
Dall’assunzione di Iccrea Banca SPA del ruolo di Capogruppo del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea, 
nell’anno di rendicontazione, è proseguita l’operazione di accentramento delle Funzioni Aziendali di Con-
trollo-FAC (i.e. Risk Management, Compliance, Audit e Antiriciclaggio). 393 persone, provenienti dai Pre-
sidi territoriali e dalle BCC associate, sono entrate a far parte del personale delle FAC della Capogruppo. 
A chiusura dell’esercizio 2019, il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea si compone di 22.164 dipen-
denti, di questi il 41,52% è rappresentato da donne e il 98,5% del personale del Gruppo Iccrea ha 
un contratto a tempo indeterminato, mentre l’1,5% opera con contratto a tempo determinato. Per 
maggiori dettagli si vedano le tabelle e i grafici riportati di seguito2:  
DIPENDENTI PER GENERE
41,5% 58,5%
DIPENDENTI    Contratto 
PER TIPOLOGIA DI CONTRATTO  1,5%   a tempo indeterminato
(INDETERMINATO    Contratto 
VS DETERMINATO)   a tempo determinato
98,5%
1 Escluse le BCC affiliate, le Società del perimetro indiretto e BCC Beni Immobili. Con particolare riferimento a BCC Beni Immobili 
SRL, si segnala che l’Amministratore (unica risorsa della Società) è già ricompreso tra i dipendenti di Iccrea Banca. Per le So-
cietà del perimetro indiretto su citate e le BCC, invece, non sono disponibili i dati.
2 Relativamente al perimetro di rendicontazione dei dati riportati nel presente paragrafo, si sottolinea l’esclusione di BCC Beni 
Immobili, in quanto l’Amministratore di quest’ultima (unica risorsa della Società) è già ricompreso tra i dipendenti di Iccrea 
Banca. 
132 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ