7. Gestione del personale 
7.1 Le persone del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
In tema di diversità di genere il Gruppo Banca- iDEE, Associazione 
rio Cooperativo Iccrea ha aderito con convin- delle donne del Credito Cooperativo
zione alla Carta “Donne in banca: valorizzare 
L’Associazione, nata nel 2004, 
la diversità di genere”. 
iDEE
ha come finalità la promozione 
L’iniziativa è stata promossa dall’Associazio- del contributo delle donne del 
Credito Cooperativo attraverso 
ne Bancaria Italiana (ABI) ed è in linea con gli 
l’apporto di solidarietà e cultura tra le associate, 
obiettivi aziendali inclusi nel Piano di Sosteni-
al fine diDiE Erafforzare la presenza femminile nella 
bilità (approvato 31 marzo 2020) e con il con- gestione del sistema del Credito Cooperativo e, in 
testo esterno. Tale Carta intende valorizzare  linea con la strategia dello stesso, la valorizzazione 
dell’identità e centralità della persona. Gli obiettivi 
la parità di trattamento e di opportunità tra i 
dell’Associazione avranno impatti: a livello 
generi all’interno delle organizzazioni azien-
individuale, in termini di arricchimento professionale 
dali. I firmatari si impegnano, in coerenza con  e personale; a livello aziendale, in termini di 
le proprie specificità, dimensionali e operative,  trasferimento di sensibilità, competenze e best 
practices a beneficio della banca ma anche del 
a valorizzare nelle proprie politiche aziendali i 
territorio e delle comunità locali; a livello di sistema, 
seguenti principi per le pari opportunità:
in termini di valorizzazione del contributo delle 
donne alla definizione delle politiche del Credito 
•  promuovere costantemente un ambiente 
Cooperativo.
di lavoro inclusivo e aperto ai valori della 
diversità, anche di genere;
•  rafforzare le modalità di selezione e sviluppo idonee a promuovere le pari opportunità di genere in 
tutta l’organizzazione aziendale, anche al fine di far emergere le candidature femminili qualificate 
nel caso in cui siano carenti;
•  diffondere la piena ed effettiva partecipazione femminile con particolare riferimento alle posizioni 
più elevate, in un ambito aziendale orientato a ogni livello alle pari opportunità di ruolo e parità di 
trattamento;
•  impegnarsi a promuovere la parità di genere anche al di fuori della banca e a beneficio delle comu-
nità di riferimento;
•  realizzare opportune iniziative per indirizzare e valorizzare le proprie politiche aziendali in materia 
di parità di genere – anche attraverso testimonianze e attività di sensibilizzazione sulle motivazioni 
e sui benefici attesi – sotto la responsabilità di figure di alto livello.
136 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ