7. Gestione del personale 
7.2 La remunerazione del personale
Attraverso le Politiche Società e Banche appartenenti al Gruppo Iccrea si propongono di: 
•  promuovere il raggiungimento di obiettivi dimensionali, di contenimento del rischio, di migliora-
mento organizzativo e, quindi, dell’insieme dei risultati previsti dalla Strategia di gruppo di lungo 
periodo; 
•  assicurare la partecipazione attiva del personale più rilevante e del restante personale del gruppo al per-
seguimento degli obiettivi economico-patrimoniali e commerciali, in linea con i profili di rischio definiti. 
La Politica di remunerazione e incentivazione delle posizioni rilevanti del Gruppo Iccrea si basa sul sistema 
di analisi e valutazione delle posizioni organizzative. Le categorie individuate sono quelle previste dal Con-
tratto Collettivo Nazionale del Lavoro (CCNL) per i quadri direttivi, per il personale delle aree professionali 
e quelle specifiche (sempre previste dal CCNL) per i dirigenti delle Banche di Credito Cooperativo. Si sot-
tolinea, inoltre, che il Credito Cooperativo ha uno specifico CCNL, differente dal resto del settore bancario.
Il sistema di remunerazione definito dal Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea è costituito da una com-
ponente fissa ed una variabile. Per quella fissa, il Gruppo Iccrea rimanda alle voci previste dalla con-
trattazione collettiva nazionale. La componente variabile è, invece, caratterizzata dalla presenza di un 
sistema incentivante annuale, definito per le differenti categorie dei dipendenti, che permette l’eroga-
zione di un bonus legato al raggiungimento degli obiettivi di performance definiti. Inoltre, per i dipen-
denti che non rientrano nella categoria del personale rilevante, le retribuzioni sono determinate sulla 
base delle previsioni del Contratto Collettivo delle Banche di Credito Cooperativo, nonché del contratto 
di secondo livello (CIA) previsto dalla normativa vigente. 
Tale sistema incentivante ha lo scopo di stimolare la motivazione delle persone al raggiungimento degli obiet-
tivi di miglioramento predeterminati. Consente, poi, al Gruppo Iccrea di premiare il personale che ha contribu-
ito maggiormente al raggiungimento degli obiettivi aziendali in coerenza con i piani strategici aziendali.
Di seguito si riportano in dettaglio le caratteristiche della remunerazione per genere3.
GENDER GAP PER RETRIBUZIONE BASE
100,0% 100,0% 100,0%
100,00%
92,9% 92,3%   Retribuzione 
90,00%   base uomo
80,00% 75,8%   Retribuzione 
  base donna
70,00%
60,00%
50,00%
40,00% 
30,00% 
20,00%
10,00%
0,00%
DIRIGENTI QUADRI IMPIEGATI
3 Relativamente al perimetro di rendicontazione dei dati presentati nel presente paragrafo, si sottolinea l’esclusione di BCC Beni 
Immobili, in quanto l’Amministratore di quest’ultima (unica risorsa della Società) è già ricompreso tra i dipendenti di Iccrea 
Banca.
138 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ