7. Gestione del personale 
7.2 La remunerazione del personale
GENDER GAP PER REMUNERAZIONE MEDIA
100,0% 100,0% 100,0%
100,00%
91,7% 91,7%   Remunerazione 
90,00%   media uomo
80,00% 72,0%   Remunerazione 
  media donna
70,00%
60,00%
50,00%
40,00% 
30,00% 
20,00%
10,00%
0,00%
DIRIGENTI QUADRI IMPIEGATI
La gestione delle relazioni con le parti sociali avviene  Retribuzione 
nel rispetto delle procedure di informazione e con- a parità 
sultazione previste dalla legge e dalla contrattazione  di inquadramento
collettiva sia nazionale sia integrativa (art. 11 bis 22 
CCNL/Contratti integrativi).  DIRIGENTE
Un uomo percepisce il:
Il periodo minimo di preavviso generalmente comu- •  24,2% in più di retribuzione base
nicato ai dipendenti e ai loro rappresentanti, prima di  •  28% in più di remunerazione media
cambiamenti  operativi  significativi  che  potrebbero    rispetto a una donna.
avere effetti considerevoli sui lavoratori, è definito dal 
QUADRO DIRETTIVO
CCNL in 2 settimane. 
Un uomo percepisce il:
In forza dell’art. 11 bis del Contratto Collettivo Nazionale  •  7,1% in più di retribuzione base
del Lavoro la Capogruppo gestisce le relazioni sindacali  •  8,3% in più di remunerazione media 
anche per le BCC aderenti. Nell’Area Chief Human Re-   rispetto a una donna.
sources Officer è stata appositamente creata l’Unità 
IMPIEGATO
Organizzativa (UO) Relazioni Industriali, People Care e 
Un uomo percepisce:
Amministrazione del Personale, all’interno della qua- •  7,7% in più di retribuzione base 
le è prevista la specifica Unità Organizzativa Relazioni  •  8,3% in più di remunerazione media 
Industriali. Quest’ultima UO gestisce le relazioni con le    rispetto a una donna. 
parti sociali per la Capogruppo, per le Società collegate 
e controllate, per le BCC aderenti. 
Come anticipato, il Gruppo Iccrea ha istituito il Comitato Infragruppo per la Salute e Sicurezza sul 
Lavoro: il Comitato ha un ruolo di coordinamento per le Società in relazione alle regole di applicazione 
del sistema di gestione. Il Comitato coordina e gestisce le attività finalizzate all’ottenimento dell’atte-
stazione di conformità da parte dell’Ente terzo (DNW-GL). 
Tale Comitato è presieduto dal subdelegato per la Sicurezza sul lavoro di BCC Solutions, delle So-
cietà del perimetro e vi partecipano i Responsabili del Sistema di Gestione Salute e Sicurezza sul 
Lavoro (RSGSL) delle Società del perimetro diretto. Attualmente i RSGSL presenti in Comitato sono 
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 139