2. Identità del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
2.1 La struttura del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
LA STRUTTURA DEL GRUPPO BANCARIO COOPERATIVO ICCREA
PERIMETRO  BANCHE  PERIMETRO  ALTRE SOCIETÀ 
DIRETTO AFFILIATE INDIRETTO CONTROLLATE
 17 140 6 17
Società controllate  Le BCC/CRA affiliate  Società controllate  Altre società 
direttamente o  al Gruppo Bancario  dalle Banche  controllate dalla 
indirettamente  Cooperativo Iccrea in  affiliate, anche  Capogruppo, 
dalla Capogruppo in  virtù del Contratto di  congiuntamente, in  anche attraverso le 
virtù di un rapporto  Coesione stipulato con  virtù di un rapporto  Banche affiliate, nei 
partecipativo, ai sensi  la Capogruppo. partecipativo, sulle  confronti delle quali 
dei punti 1 e 2 dell’art.  quali la Capogruppo  Iccrea Banca non 
2359 del Codice Civile. esercita, anche  esercita specifiche 
indirettamente,  attività di direzione, 
le proprie attività  coordinamento 
di direzione,  e controllo.
coordinamento e 
controllo in quanto 
società strumentali 
del Gruppo Bancario 
Cooperativo.
PERIMETRO DI DIREZIONE E COORDINAMENTO
Entità che costituiscono il perimetro diretto.
Il centro amministrativo del Gruppo Iccrea è sito in Via Lucrezia Romana 41/47, Roma.
Nell’esercitare le attività di direzione e controllo, Iccrea si avvale anche dei Presidi territoriali. Ognuno 
degli 11 Presidi copre una o più Regioni (Piemonte-Lombardia, Veneto-Friuli Venezia Giulia, Emilia Ro-
magna, Toscana, Lazio-Umbria e Sardegna, Campania, Abruzzo e Molise, Marche, Puglia e Basilicata, 
Calabria, Sicilia). I Presidi fanno da tramite diretto con i territori e facilitano lo scambio tra il Gruppo 
Iccrea e le Banche affiliate, trasferendo i processi operativi di supporto e controllo della Capogruppo, 
soprattutto in questa fase in cui è necessaria la standardizzazione delle prassi operative del gruppo.  
Le società del perimetro di direzione e coordinamento (ai sensi dell’art. 2359 del Codice Civile e dell’ar-
ticolo 23 del Testo Unico Bancario (TUB) si distinguono in:
•  Società controllate direttamente o indirettamente dalla Capogruppo sulla base di un rapporto par-
tecipativo, sulle quali il Gruppo Iccrea esercita specifiche attività di direzione, coordinamento e 
controllo (c.d. perimetro diretto);
•  Banche di Credito Cooperativo (BCC affiliate), soggette a direzione e coordinamento in base al 
Contratto di Coesione, ai sensi della pertinente normativa prudenziale;
14 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ