7. Gestione del personale 
7.2 La remunerazione del personale
10, 6 uomini e 4 donne, e la totalità dei dipendenti della Capogruppo e delle Società del perimetro di-
retto (esclusa BCC Beni Immobili) vi sono rappresentati.
Per quanto riguarda gli accordi a livello locale gli stessi prevedono:
•  un osservatorio aziendale con riferimento alle condizioni igienico-ambientali nei posti di lavoro;
•  la partecipazione dei rappresentanti dei lavoratori a ispezioni, audit inerenti alla salute, alla sicurez-
za e alle indagini sugli incidenti;
•  formazione;
•  equipaggiamento per la protezione personale;
•  meccanismi di reclamo;
•  il diritto di rifiutare lavori non sicuri;
•  ispezioni periodiche.
Gli accordi a livello globale generalmente prevedono temi quali:
•  conformità con i principi dell’Organizzazione Internazionale del Lavoro (OIL);
•  assetti o strutture per la risoluzione dei problemi;
•  impegni su obiettivi di performance o sul livello delle pratiche da adottare, compresi totalmente gli 
aspetti di salute e sicurezza nei luoghi di lavoro. 
Anche nel 2019 si sono completate con successo le attività per l’attestazione di conformità del Siste-
ma di Gestione per la Salute e Sicurezza sul Lavoro per il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea, coordi-
nate dalla UO Health & Safety Environment (HSE) di BCC Solutions. 
Nel 2019 il perimetro è stato ampliato ai Presidi territoriali, anche in relazione alla presenza di alcuni 
dipendenti di Iccrea Banca distaccati presso le BCC. Il percorso di verifica non ha riscontrato non 
conformità.
A dicembre 2019, BCC Sistemi Informatici ha approvato le procedure del Sistema di Gestione e la no-
mina del responsabile del SGSL, attività propedeutiche all’ingresso nel perimetro UNI INAIL.
È stata così assicurata l’esigenza della responsabilità amministrativa delle Società in perimetro ai fini 
del D. Lgs. n. 231/2001 oltre ad uno sconto sulle tariffe INAIL.
140 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ