7. Gestione del personale 
7.3 La formazione 
e lo sviluppo dei dipendenti
Al di là della continua evoluzione tecnologica dei servizi bancari e della trasformazione delle normative 
di settore, il Gruppo Iccrea ritiene fondamentale per i propri dipendenti lo sviluppo delle competenze e 
la loro crescita professionale.
Le Unità Organizzative preposte definiscono le politiche di formazione e di crescita del personale, in 
accordo con gli obiettivi strategici del Gruppo Iccrea e delle singole Società e ne garantiscono l’ado-
zione coerente.
La funzione Human Resources (HR) ha la responsabilità di garantire lo sviluppo e la crescita del capi-
tale umano in coerenza con i piani di evoluzione strategica del gruppo. Le attività vengono realizzate 
attraverso iniziative di sviluppo delle competenze, delle conoscenze e delle capacità necessarie di 
tutto il personale della Capogruppo e delle Società del perimetro di direzione e coordinamento. La 
funzione garantisce il soddisfacimento dei fabbisogni di aggiornamento e formazione del personale 
del Gruppo Iccrea. Inoltre, si occupa della gestione delle attività di formazione tecnico-specialistica, 
obbligatoria e comportamentale. Le iniziative di formazione destinate ai dipendenti del perimetro di-
retto del gruppo sono riconducibili a due principali categorie, a seconda del promotore dell’iniziativa, 
delle relative modalità di gestione e della finalità: 
•  la formazione in-house in cui le iniziative di formazione e sviluppo vengono ideate, pianificate ed 
erogate internamente alla Capogruppo in collaborazione con i vari fornitori. Tale formazione è fina-
lizzata a creare una cultura comune e trasversale sui diversi temi; 
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 141