7. Gestione del personale 
7.3 La formazione e lo sviluppo dei dipendenti 
•  la formazione esternalizzata, di cui fanno parte quei corsi, convegni, seminari, workshop, webinar, 
ecc. promossi ed erogati autonomamente dai vari enti di formazione esterni, attraverso propri ca-
nali. Questa formazione è finalizzata a creare competenze verticali e ad assicurare l’introduzione 
in azienda di visioni e temi innovativi.
Rispetto al primo filone, la definizione del piano formativo tiene conto delle indicazioni provenienti dai 
responsabili e specialisti di area e, viene definito principalmente sulla base dei risultati del censimento 
dei fabbisogni formativi. Nell’ambito di questo processo i responsabili sono chiamati ad indicare le 
aree formative e/o i corsi per i propri collaboratori. La funzione preposta alla Formazione analizza i 
dati raccolti e sulla base di questi, struttura un piano formativo coerente con le priorità strategiche e 
in linea con la sostenibilità del budget che verrà approvato. 
Viene definito un calendario contenente le date in cui effettuare le edizioni dei corsi scelti. La funzione 
preposta si occupa, quindi, della progettazione, programmazione e organizzazione dei corsi, interfac-
ciandosi con i fornitori e gestendo gli aspetti logistici e organizzativi per ogni edizione.
Per quanto riguarda le iniziative di sviluppo, in linea con le strategie indicate dai vertici aziendali, ven-
gono definiti centralmente gli obiettivi di sviluppo del capitale umano e conseguentemente i percorsi 
e le attività che si ritengono più funzionali ed efficaci al loro raggiungimento. La struttura preposta 
individua i destinatari, le iniziative da mettere in campo e cura, anche con il supporto di partner esterni, 
la progettazione e l’erogazione delle attività. 
Nell’ottica di favorire l’integrazione tra le risorse appartenenti alle diverse aziende del Gruppo, là dove 
possibile in base ai vincoli organizzativi, logistici ed economici, si strutturano le attività in modo da 
coinvolgere trasversalmente il personale di Società diverse. 
Il monitoraggio dell’efficacia delle attività formative viene effettuato at-
€ 1.442.000 traverso la somministrazione di questionari di feedback, riguardanti sia 
 
RISORSE ECONOMICHE  gli aspetti didattici che quelli logistico-organizzativi. I dati vengono ana-
PER ATTIVITÀ 
DI FORMAZIONE  lizzati al fine di implementare eventuali azioni di miglioramento o come 
E SVILUPPO
spunto per la progettazione di ulteriori attività.
È in corso di realizzazione la mappatura delle famiglie e dei profili profes-
sionali, che avrà come output i profili di ruolo, corredati dalle conoscen-
ze tecniche, dalle capacità e dai relativi livelli attesi. L’attività interesserà 
tanto le Società del perimetro diretto, quanto i profili commerciali ope-
ranti presso le Banche sul territorio. Una volta effettuata la valutazione 
delle competenze attualmente disponibili e individuati i gap rispetto alle 
attese, verranno adottati appositi programmi di riqualificazione, consolidamento e/o acquisizione di 
nuove competenze.  
Verranno, inoltre, definite le iniziative per la gestione della fase finale della carriera, cercando di coniu-
gare azioni di supporto, accompagnamento e valorizzazione delle competenze maturate.
Le risorse economiche per attività di formazione e sviluppo ammontano, nel corso del 2019, a circa 
€ 1.442.000 (sono escluse dal computo le risorse impegnate per Banca Sviluppo).
Nelle tabelle che seguono, sono riportati i dati relativi alla formazione. 
142 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ