7. Gestione del personale
7.6 I rapporti con le organizzazioni sindacali
L’accordo definito prevede inoltre l’avvio di un tavolo di confronto programmatico permanente, neces-
sario ad analizzare la normativa contrattuale rispetto alle trasformazioni, che saranno determinate 
nel tempo dalla piena attuazione della riforma di settore, e agli impatti sui livelli occupazionali conse-
guenti.
Nel mese di aprile è stata avviata la procedura di cessione ramo d’azienda delle 20 filiali calabresi di 
Banca Sviluppo a favore della BCC Mediocrati. Il confronto con le parti sociali si è concluso con l’ac-
cordo sindacale del 31 ottobre che, oltre a regolamentare le ricadute sul rapporto di lavoro degli 87 
dipendenti delle filiali oggetto di cessione, ha definito anche le condizioni lavorative degli ulteriori 42 
dipendenti di Banca Sviluppo presenti nella regione Calabria. 
In relazione al perimetro diretto sono state raggiunte due importanti intese. Nell’anno di rendicon-
tazione è stato siglato l’accordo sindacale sul Premio di Risultato, che ha previsto la possibilità di 
riconoscimento dell’importo del premio in modalità flexible benefits, nella percentuale scelta dal di-
pendente, con l’ulteriore erogazione da parte dell’azienda, in caso di opzione della modalità welfare, 
di un ulteriore contributo a proprio carico del 20% sull’importo del premio. In tale accordo inoltre si è 
stabilito che i ticket pasto delle Società del perimetro diretto, a decorrere dal 1° gennaio 2020, saranno 
erogati in modalità elettronica. Inoltre, si è raggiunta un‘intesa sull’accesso alle prestazioni straordi-
narie del Fondo di Solidarietà per un numero massimo di 30 dipendenti, in possesso della maturazio-
ne dei requisiti pensionistici entro la data del 1° giugno 2023. 
Nelle Banche del Gruppo Iccrea sono proseguite le procedure sindacali con finalità riorganizzative, 
derivanti dalla revisione del modello distributivo. A fine 2019 hanno avuto luogo le procedure 
sindacali relative a due importanti processi di fusione, con il coinvolgimento di Banche pro-
venienti da diverse regioni. L’incorporazione di Banca di Monastier (Veneto) in BCC Por-
denonese (Friuli Venezia Giulia) e l’incorporazione di Banca Cras (Toscana) in Banca 
Umbria, che ha dato vita a Banca Centro. Dalle suddette fusioni, perfezionate con i 
conseguenti accordi sindacali, si sono originate due realtà bancarie transregionali 
di notevoli dimensioni.
156 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ