8. Ambiente
Come riportato nello schema i rischi collegati sono “fisici” (legati agli effetti dei cambiamenti climatici 
sul capitale naturale e conseguentemente su tutti i settori ad esso correlati) e di “transizione” (deri-
vanti dal passaggio a un’economia a bassa emissione di carbonio e resiliente ai cambiamenti clima-
tici, che sono invece più trasversali). 
Questo dualismo, ossia di rischi di ripercussioni negative sull’impresa e di rischi di ripercussioni ne-
gative sul clima, può essere causato dall’attività dell’impresa stessa e verificarsi lungo tutta la catena 
del valore, sia a monte che a valle della catena di fornitura. 
Risulta oltremodo evidente l’impatto che detti fenomeni possono comportare sull’attività di un Interme-
diario Finanziario come il Gruppo Iccrea. Tali fenomeni vanno dalle perdite derivanti dalla riduzione del 
valore dei beni di proprietà della banca (abitazioni, terreni ecc.) alla riduzione delle capacità produttive 
delle imprese clienti, le cui prestazioni sono influenzate dagli effetti materiali dei cambiamenti climatici. 
160 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ