8. Ambiente
8.1 Gli impatti ambientali diretti: 
consumi di uffici e filiali 
L’attenzione alle tematiche ambientali da parte del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea si concretizza 
soprattutto nelle azioni finalizzate al risparmio perseguibile tramite interventi di efficienza energetica 
sugli immobili e la logistica, in coerenza con gli obiettivi definiti nel Piano Strategico e in conformità 
con la normativa di settore. 
La gestione ambientale degli immobili e della logistica del Gruppo Iccrea è affidata a BCC Solutions. 
Quest’ultima si occupa dei servizi immobiliari e logistici per le Società del gruppo e dei progetti im-
mobiliari del Gruppo Iccrea, garantendone la qualità e l’efficiente funzionamento. Il Gruppo Bancario 
Cooperativo Iccrea, inoltre, è attivo da diversi anni sul piano della mobilità sostenibile. 
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 161