8. Ambiente
8.1 Gli impatti ambientali diretti: consumi di uffici e filiali
LE INIZIATIVE E LE ATTIVITÀ IN ESSERE
Di seguito una tabella di sintesi delle iniziative e attività, che il Gruppo Iccrea pone in essere per la 
tutela del patrimonio ambientale e la riduzione dei propri impatti ambientali diretti:
lCL>ou eg5cnorteroz iaD iRreozmioannaale
RESTYLING ED EFFICIENTAMENTO ENERGETICO 
DEL CENTRO DIREZIONALE LUCREZIA ROMANA
Centro Direzionale
Lucrezia Romana BCC Solutions ha gestito un progetto di ampliamento, restyling ed efficientamento energetico 
che ha coinvolto la sede di Via Lucrezia Romana a Roma. 
Inoltre, sono state effettuate modifiche sull’impianto di condizionamento e riscaldamento, 
LCuecnrteroz iDa iRreozmionaanlea
nonché sull’impianto di rinnovo dell’aria, mediante la sostituzione di macchine con altre ener-
geticamente più efficienti, che assicurano prestazioni migliori, rendimenti maggiori, nonché 
l’eliminazione di emissioni in atmosfera dovute alla combustione del gas. Ad esempio, sono 
state acquistate macchine che, recuperando calore, permettono una riduzione del fabbiso-
gno energetico dei locali serviti, oltre al decremento dei costi di esercizio, soprattutto nelle 
mezze stagioni. Si riporta di seguito un elenco di interventi di efficientamento energetico ese-
guiti nel corso del 2019:
1. Ristrutturazione efficiente: per la sede di Lucrezia Romana è stata effettuata una ristrut-
turazione dei locali che ospitano la mensa aziendale. In particolare, il nuovo progetto archi-
tettonico ed impiantistico ha rispettato i requisiti in termini di efficienza energetica, di comfort 
indoor (corretto sistema di climatizzazione e ventilazione), di riduzione del consumo della 
risorsa idrica (apparecchiature idrico sanitarie a basso consumo). È stato, inoltre, eliminato 
completamente l’uso della plastica all’interno del servizio mensa e bar (stoviglie plastic free, 
erogatori di bevande). 
2. Illuminazione Led: è stata avviata nelle sedi in cui BCC Solutions ha la gestione diretta della 
manutenzione nel contratto di Facility Management e negli interventi di adeguamento degli 
uffici, che nel 2019 hanno interessato alcune sedi del Gruppo Iccrea. 
3. Building Management System (BMS): nel 2019 è stato installato un Building Management 
System (BMS) presso le sedi di Lucrezia Romana e di via Esterle, a Milano. Tale sistema per-
mette di redigere un report storico dei consumi elettrici, in base al quale si possono pianifica-
re e progettare nuovi interventi di efficienza energetica, nell’ottica del miglioramento continuo 
del risparmio energetico dei siti.
4. L’impianto fotovoltaico: a luglio 2019 è stato attivato l’impianto fotovoltaico, preceden-
temente installato, della potenzialità di 74,25 kW, sulla copertura dell’edificio B della sede di 
Lucrezia Romana.
BIT SPA
BIT SPA è la Società del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea (dal 20 dicembre 2019), che 
svolge la funzione di advisor tecnico. Offre supporto tecnico-amministrativo alle BCC per 
progetti di investimento nel settore dell’energia rinnovabile, dell’efficienza energetica e del 
settore agricolo, agroalimentare e delle agroenergie. BIT costituisce un supporto tecnico 
per il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea anche per l’ambito ESG, (Environmental, Social 
and Governance). In particolare, per pianificare ed organizzare attività e servizi in grado di 
fornire risposte innovative e di qualità volte a far crescere la sostenibilità dei territori presi-
diati dalle BCC, che fanno parte del gruppo.
BIT Energia SRL è una Società costituita e interamente controllata da BIT. È una  Società di 
Servizi Energetici (E.S.Co.) costituita nel 2007 e certificata ISO UNI CEI 11352, è al servizio 
delle BCC e dei loro clienti, opera nel campo dell’efficienza energetica, del mercato libero 
dell’energia e nel settore delle energie rinnovabili.
162 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ