8. Ambiente
8.2 Gli impatti ambientali indiretti: business e ambiente
CATEGORIA DENOMINAZIONE CARATTERISTICHE PRINCIPALI CONTROVALORE 
AL 31/12/2019
34211 – ETF  Lyxor World Water  ETF1, il cui obiettivo di investimento è di replicare l’an- € 834.026,05
AZIONARIO  UCITS ETF damento dell’Indice di riferimento World Water CW Net 
ACQUA Total Return, è rappresentativo delle 20 principali ca-
pitalizzazioni di Borsa operative nel settore mondiale 
dell’acqua. Include il risanamento idrico, le infrastrutture 
e il trattamento delle acque.
Nel corso dell’esercizio 2019, Iccrea Banca ha, altresì, effettuato versamenti per richiami di capitale 
da parte di DEA CAPITAL ALTERNATIVE FUNDS SGR SPA, che gestisce i seguenti Fondi di Investi-
mento: 
•		 IDEA Taste of Italy, per un importo pari a oltre 2,1 milioni di euro. Dalla data di istituzione di tale Fon-
do, Iccrea Banca ha versato complessivamente 6,7 milioni di euro a fronte di un impegno di sotto-
scrizione totale di 7,5 milioni di euro. Con riguardo a tale Fondo, la SGR, ai sensi del Regolamento 
del Fondo, è tenuta ad investire nella filiera agroindustriale italiana (incluse le aziende produttrici di 
macchinari e di impianti, funzionali al settore);
•		 IDEA Agro, per un importo pari a 336 mila euro nel 2019. Dalla data di istituzione di detto Fondo 
Iccrea Banca ha versato complessivamente oltre 351 mila euro a fronte di un impegno di sottoscri-
zione totale pari a 1 milione di euro. Con riferimento a tale Fondo, la SGR, ai sensi del Regolamento 
del Fondo, è tenuta ad investire in aziende operanti lungo la filiera agricola, localizzate nel territorio 
italiano e che operino in modo ecosostenibile e finalizzato alla valorizzazione del Made in Italy. 
Con riguardo alla comunità il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea, da sempre attento alle persone 
e alle comunità in cui queste vivono, ha posto attenzione alle realtà dei condomìni. A tal proposito 
ha predisposto CONDviene, un prestito chirografario finalizzato a sfruttare le opportunità legate alla 
riqualificazione delle strutture immobiliari, per abbattere i consumi energetici, gli impatti ambientali e 
per aumentare la sicurezza delle abitazioni coinvolte. Finalità, queste, di forte impatto sul territorio e 
sulla comunità. All’iniziativa, avviata nel mese di novembre, hanno aderito 18 BCC. 
ICCREA BANCAIMPRESA 
In tema di impatti indiretti, già dal 2017 Iccrea BancaImpresa ha introdotto una Norma generale di 
processo sulla mitigazione dei rischi ambientali. La Norma è finalizzata all’individuazione di presidi 
di controllo volti a mitigare i rischi riconducibili a potenziali reati di natura ambientale, attribuibili alla 
banca, per la prestazione dei servizi bancari verso la clientela attuale o potenziale. 
L’attenzione di IBI si riverbera in progetti sviluppati in conformità con l’approccio ESG (Environmen-
tal, Social, Governance). Le iniziative dedicate al tema da parte di IBI sono finalizzate principalmente 
alla produzione di energia elettrica e termica da fonte rinnovabile, di tipo idroelettrico, fotovoltaico, 
1 L’ETF (“Exchange Traded Fund”) è, come definito da Borsa Italiana, una particolare tipologia di Fondo d’Investimento/ 
SICAV negoziato in Borsa come un’azione e con un unico obiettivo di investimento: quello di replicare l’indice al quale si 
riferisce (benchmark) attraverso una gestione totalmente passiva.
170 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ