8. Ambiente
8.2 Gli impatti ambientali indiretti: business e ambiente
Inoltre, sempre a sostegno dell’ambiente, l’offerta di 
IBI, indirizzata verso l’utilizzo di fonti rinnovabili, si 
Finanziamenti 
compone di:
agribusiness 2019
•		 mutui fondiari per finanziare a lungo termine gli 
  € 31 milioni
investimenti dell’impresa, per l’acquisto o la co- Grandi imprese: circa 
  € 27 milioni
struzione di immobili destinati a finalità aziendali; Micro e piccole imprese: 
  € 73 milioni
Medie imprese: 
•		 mutui agrari per impianti destinati alle biomasse   
Controparti che non presentano 
per la produzione di energie rinnovabili da bio-   dimensioni di PMI 
masse.   (e.g. Consorzi di Difesa e/o altri enti): 
€ 37 milioni
  circa 
In termini di importi relativi ai precedenti prodotti 
descritti, nel 2019 sono stati erogati finanziamenti 
per circa 168 milioni di euro a favore del settore dell’agribusiness, distribuiti come di seguito:
Nel 2019, sono proseguite le consuete operazioni annuali di anticipazione dei premi di polizze agevo-
late nei confronti dei Consorzi di Difesa (rappresentano le imprese agricole al fine di difendere il loro 
reddito dalle avversità atmosferiche, attraverso polizze di assicurazione agevolate dal contributo pub-
blico: comunitario, statale e regionale). Ciò ha permesso di raggiungere nell’anno di rendicontazione la 
quota pari a circa 41 milioni di euro, ripartiti a beneficio di una platea di oltre 10 mila aziende agricole.
Degna di nota è anche l’operatività dei c.d. “Contratti di Filiera”, che vede IBI 
protagonista (insieme ad altre primarie realtà nazionali, anche pubbliche) di 
investimenti per oltre 700 milioni di euro, nei prossimi 4 anni, nei principali 
settori dell’agricoltura tradizionale e dell’agroindustria.
74 MILIONI 
Inoltre, sono state perfezionate 102 operazio-
DI EURO
EROGATI A FAVORE  ni che generano impatti positivi su ambiente 
DEL CENTRO SUD
e società con una durata media di 61 mesi. 
Più nel dettaglio, sono stati erogati a favo-
re dell’Italia del Centro Sud circa 74 milioni di 
euro, mentre la restante quota di 91 milioni di 
euro è stata erogata a favore dell’area 
settentrionale.
Tra gli investimenti effettuati, 24 
7,8 MILIONI  milioni di euro sono stati de-
DI EURO
stinati al settore vitivinicolo, 
AL SETTORE DELLE 
ENERGIE  circa 7,8 milioni di euro al 
RINNOVABILI
settore  delle  energie  rin-
novabili. 20 milioni di euro 
sono la quota destinata al set-
tore delle assicurazioni contro i rischi in agricoltura, 
la parte restante di tale quota è stata distribuita 
tra la zootecnica, la produzione cerealicola di 
base e l’orticoltura. 
172 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ