8. Ambiente
8.2 Gli impatti ambientali indiretti: business e ambiente
Con particolare riferimento agli impieghi nel settore delle energie rinnovabili, come anticipato, nel 
2019 è stato finanziato, insieme alla Banca di Alba, Langhe, Roero e del Canavese, un impianto per 
la produzione di biometano combustibile per autotrazione tramite valorizzazione di sottoprodotti di 
origine zootecnica ed agroalimentare. 
L’impianto di biometano sfrutta gli scarti delle lavorazioni agricole per generare energia elettrica, 
termica e combustibile per autotrazione. Di seguito si riportano le caratteristiche dell’iniziativa.
  € 50,20 milioni 
Controvalore del progetto 
  2000 tons
Tonnellate annue di metano liquefatto prodotto 
 
100% di copertura del fabbisogno di combustibile della flotta di trasporti per un totale di 24 automezzi
  7 milioni di km
 di percorrenza con il metano liquefatto prodotto
 
Rete di teleriscaldamento allacciata al Centro Tumori di Candiolo (TO) per l’energia termica prodotta 
  16 soci
 sono aziende agricole e cooperative del territorio
Nel 2019, sono stati finanziati cinque progetti “Green Field”, di cui tre nel setto-
re idroelettrico, uno nel settore eolico ed uno nel settore immobiliare, per un 
finanziato totale pari a circa 32,5 milioni di euro.
Il restante del finanziato, pari a circa 47 milioni di euro, riguarda progetti 
PMI ITALIANE
“Brown Field o revamping”, così suddivisi:
PRINCIPALI SPONSOR 
DEI PROGETTI
•	 36,8 milioni di euro circa a favore di 14 progetti fotovoltaici; FINANZIATI
•		 10,2 milioni di euro circa a favore di due progetti eolici.
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 173