8. Ambiente
8.2 Gli impatti ambientali indiretti: business e ambiente
BCC FACTORING
In relazione ai prodotti a impatto ambientale, BCC Factoring ha destinato alle imprese finanziamenti 
per impianti fotovoltaici. Le iniziative sostenute hanno l’obiettivo di sviluppare progetti di recupero 
ambientale, per riqualifica abitazioni (ad esempio ecobonus o sisma bonus), fondi green e altre tipo-
logie di finanziamenti destinati alla realizzazione di progetti a impatto ambientale.
BCC LEASE
Dello stesso genere anche l’iniziativa di BCC Lease relativa al leasing delle auto elettriche. Il contro-
valore del progetto è pari a 500 mila euro. In questo ambito si colloca anche il leasing delle autoam-
bulanze.
BCC RISPARMIO & PREVIDENZA
BCC Risparmio & Previdenza, Società di Gestione del Risparmio (SGR), ha messo a disposizione dei 
propri sub-collocatori dei fondi per promuovere gli investimenti finanziari delle famiglie e delle istitu-
zioni, verso le imprese e gli Stati più attenti alle conseguenze sociali e ambientali delle loro azioni. La 
quota parte dei fondi collocati – che nell’ambito del tracciato EMT di sistema sono classificati come 
“Green”– ammonta nel 2019 ad oltre 19,5 milioni di euro contando su 6.872 aderenti.
BCC CREDITO AL CONSUMO
BCC Credito al Consumo, nell’anno di rendicon-
tazione, ha erogato finanziamenti destinati 
alla ristrutturazione della casa. Un piano 
finanziario realizzato ad hoc per finalità 
green e messo a disposizione di 47 
BCC aderenti. Queste ultime han-
no  realizzato  3.758  pratiche 
per un controvalore di oltre 
57 milioni di euro. 
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 175