2. Identità del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
2.3 La storia del Gruppo Iccrea
Il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea è il risultato di una lunga storia di 
consolidamento del Credito Cooperativo in Italia, come riportato di seguito. Il 1° gennaio 1994 
entra in vigore il 
nuovo Testo Unico 
Bancario con il 
quale le Casse 
Rurali ed Artigiane 
diventano le attuali 
Banche di Credito 
Cooperativo. 
Successivamente 
Nasce, a Roma,  il Gruppo 
Iccrea Banca  subisce una 
mediante la stipula  riorganizzazione 
dell’atto costitutivo  fondamentale 
Nasce in Renania  dell’Istituto di Credito  con la nascita di 
(Germania) la  delle Casse Rurali  Iccrea Holding, 
prima Associazione  ed Artigiane (CRA),  la quale inizia ad 
Cassa Sociale dei  Fondata la prima  con l’obiettivo di  operare nel 1995 
Prestiti ad opera di  Cassa Rurale  rendere più intensa  con partecipazioni 
Friedrich Wilhelm  cattolica, in provincia  ed efficace l’attività  di controllo in 
Raiffeisen. Raiffeisen  di Venezia, ad opera  delle CRA, mediante  Iccrea Banca, 
è considerato  di don Luigi Cerutti. Viene ricostituita la  lo svolgimento di  Banca Agrileasing 
l’iniziatore della  Federazione Italiana  funzioni creditizie,  (oggi Iccrea 
cooperazione di  delle Casse Rurali  di intermediazione  BancaImpresa) e 
credito in Europa. ed Artigiane. bancaria e  Aureo Gestioni (ora 
assistenza  BCC Risparmio & 
finanziaria. Previdenza).
1864 1883 1890 1909 1950 1961 1963 1978 1995 1997
Anno di creazione 
Anno di costituzione  Vengono  del Fondo Centrale 
della prima Cassa  progressivamente  di Garanzia, 
Rurale di Loreggia,  fondate le prime  iniziativa volontaria 
Padova, per  Federazioni locali. di “protezione”  Nasce il Fondo 
iniziativa di Leone  Costituita a Brescia  tra le Casse Rurali  di Garanzia dei 
Wollemborg.  la Federazione  ed Artigiane,  Depositanti del 
Italiana delle Casse  ed indirettamente,  Credito Cooperativo 
Rurali ed Artigiane  dei loro depositanti,  (FGD), strumento 
con funzione di  incardinata presso  obbligatorio di tutela 
rappresentanza  Iccrea. secondo le previsioni 
e tutela delle banche  della Direttiva 
associate. 94/19/CEE relativa ai 
sistemi di garanzia 
dei depositi, recepita 
in Italia con il Decreto 
Legislativo del 
4 dicembre 1996, 
n. 659.
18 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ