 Nota metodologica
Analisi di materialità
Per la definizione dei singoli temi su cui fornire l’informativa non-finanziaria ai sensi del D. Lgs. n. 
254/2016 è stata svolta un’analisi di materialità in accordo con quanto previsto dal Global Reporting 
Initiative - GRI, secondo le fasi principali di seguito descritte:
•  identificazione interna dei possibili temi non-finanziari rilevanti per il settore finanziario, mediante 
l’analisi dei peer, dei report pubblicati da analisti e Agenzie di rating ESG (Environmental, Social, 
Governance), di studi settoriali e dei media, dei temi identificati già nel corso del 2018 da parte del 
gruppo nel processo di redazione della DCNF 2018;
•  valutazione dei temi identificati nel corso del 2019 da parte del management del gruppo e dei 
dipendenti delle funzioni direttamente coinvolte nel processo di redazione della DCNF;
•  coinvolgimento dei referenti delle BCC affiliate, i quali hanno valutato la rilevanza dei temi materiali 
nella loro duplice veste di clienti e azionisti del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea, mediante 
incontri presso i Presidi territoriali dislocati su tutto il territorio nazionale;
•  predisposizione della matrice di materialità per l’anno 2019 sulla base delle valutazioni fornite dagli 
stakeholder del gruppo;
•  approvazione della matrice di materialità da parte del Consiglio di Amministrazione in data 21 
febbraio 2020.
CONTATTI 
Per maggiori informazioni ed approfondimenti sui contenuti dalla Dichiarazione, contattare la UO 
Public Affairs & Sustainability, tramite la Funzione DCNF, all’indirizzo DNF@iccrea.bcc.it.
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 185