2. Identità del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
2.3 La storia del Gruppo Iccrea
Viene costituita 
Banca Sviluppo 
SPA per volontà 
di nove soci, tra i 
più rappresentativi 
del movimento 
cooperativo: Iccrea 
Holding SPA, 
BCC di Roma, BCC di 
Alba Langhe e Roero, 
BCC Pordenonese, 
BCC di Pompiano 
e della Franciacorta, 
BCC di Bene 
Vagienna,  Le BCC sono 
BCC di Treviglio,  esonerate dal 
BCC G. Toniolo  provvedimento 
di San Cataldo  d’urgenza 
e Emil Banca  predisposto dal 
(ex CrediBo).  Viene costituito il  Governo con Decreto 
La Banca nasce  Fondo di Garanzia  Legge del 24 gennaio 
con l’obiettivo di  Istituzionale del  2015, n. 3, limitato,  Inizia l’iter per la 
edgbarafziea fpaisneepctctnitoqoaudrunraatiiieersl ige ,,i d zr ibuiiain eoarmtinnzedieiiri  ecev eni e  dan eti   Ccmpl“elorirgqoeenauvnd tleiii’detotno oibatirr àia Ceep r eotrcet oorsi veibposo ledlie v drimi abi tii ildivtioà ”   dCdapavlioirl  eevcApd ioouobinlt ataiosoln rerP icCi.g frhPooouerorge empnenetzadtra oead,   teilv o. cgcpcdoooroeusoslr ptGttpeiiptterruuuiàr zzbap aiitapooilvnlonnaic ee  Bca  duhariefen fii c caiariloe   I2uiCcll  o0foG4fin1o rcm 9upli’a peiapslrpmrrcazeortoen iiBzvn doiateoe n In ccaecav rrveiioao ,  
favore di Banche di  delle BCC. Cooperativo Iccrea  nell’Albo dei 
Credito Cooperativo 
(142 BCC) e del  Gruppi Bancari e 
in difficoltà, 
Gruppo Cassa  con decorrenza dal 
collaborando con il 
Centrale-Credito  1° gennaio 2019.
Fondo di Garanzia 
Cooperativo Italiano 
dei Depositanti.
(84 BCC-CRA).
1999 2004 2008 2013 2015 2016 2017 2018 2019
Con il Decreto Legge n.18 del 14  Iccrea Banca 
Viene fondato il  febbraio (convertito in Legge n.  presenta alla BCE 
Fondo di Garanzia  49 dell’8 aprile) inizia il processo  domanda per la 
degli Obbligazionisti  di Autoriforma del Credito  costituzione di un 
(FGO), fondo  Cooperativo, che si conclude il 3  Gruppo Bancario 
volontario delle BCC  130° anniversario  novembre con la pubblicazione  Cooperativo (“GBC”), 
con la finalità di  della fondazione della  delle Disposizioni attuative di  le cui condizioni 
tutelare i portatori di  prima Cassa Rurale  Banca d’Italia. In seguito, viene  per la costituzione 
obbligazioni clienti  di Loreggia (1883- fondato il Fondo Temporaneo  sono soddisfatte. 
delle BCC. 2013) ad opera di  del Credito Cooperativo, uno  Nel corso dell’anno 
Leone Wollemborg. “strumento di transizione” che  entra a far parte del 
ha l’obiettivo di sostenere, anche  Gruppo anche Banca 
attraverso l’erogazione di interventi,  Mediocredito del 
processi di consolidamento e di  Friuli Venezia Giulia.
concentrazione tra le BCC-CR.
Celebrato il 200° 
Iccrea Holding e Iccrea Banca  anniversario della 
formalizzano la fusione “inversa”  nascita - in Germania 
tra le due aziende e si pone Iccrea  - di Friedrich 
Banca al vertice del Gruppo  Wilhelm Raiffeisen, 
Bancario Iccrea, nel rispetto dei  considerato 
requisiti richiesti dalla Banca  il fondatore 
Centrale Europea (BCE). della moderna 
cooperazione di 
credito.
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 19