2. Identità del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
2.4 La missione e i valori del Gruppo Iccrea
operano in via preferenziale con le società del Gruppo Iccrea, rafforzando l’approccio di partnership e 
vicinanza che da sempre connota i rapporti tra esse.
Il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea è costantemente orientato, nelle scelte e nei 
comportamenti, a principi etici e valoriali espressi all’interno della “Carta dei Valori del 
Credito Cooperativo”, sui quali si fondano l’azione delle Banche di Credito Cooperativo, 
la loro strategia e la loro prassi. La Carta dei Valori detta i principi di riferimento e di 
orientamento per l’azione delle BCC. Inoltre, nella “Carta della Finanza libera, forte, 
democratica” si ribadisce l’impegno delle BCC per un agire economico, civile e sociale 
volto al rilancio dell’Italia. La Carta esprime in dieci punti la “finanza che vogliamo”, che 
deve essere: responsabile, sociale, plurale, inclusiva, comprensibile, utile, incentivante, 
educante, efficiente, partecipata. Inoltre, i principi ispiratori delle BCC sono ribaditi an-
che nell’art. 2 dello Statuto tipo delle Banche di 
Credito Cooperativo.
Articolo 2 
L’articolo coincide con la mission delle Banche 
dello Statuto tipo 
affiliate. In esso si evidenzia con forza che la 
delle Banche di Credito Cooperativo
mutualità e il perseguimento dello sviluppo e 
del sostegno dei territori e delle comunità sono 
scopi primari del Credito Cooperativo, in totale  “Nell’esercizio della sua attività, 
coerenza con l’analisi di materialità sui temi di  la Società si ispira ai principi 
cooperativi della mutualità senza 
sostenibilità, effettuata dal Gruppo Iccrea. 
fini di speculazione privata. Essa 
ha lo scopo di favorire i soci e gli appartenenti 
alle comunità locali nelle operazioni e nei servizi 
di banca, perseguendo il miglioramento delle 
condizioni morali, culturali ed economiche 
degli stessi e promuovendo lo sviluppo della 
cooperazione e l’educazione al risparmio e 
alla previdenza nonché la coesione sociale e la 
crescita responsabile e sostenibile del territorio 
nel quale opera. 
La Società si distingue per il proprio orientamento 
sociale e per la scelta di costruire il bene comune. 
È altresì impegnata ad agire in coerenza con 
la Carta dei Valori del Credito Cooperativo e a 
rendere effettivi forme adeguate di democrazia 
economico-finanziaria e lo scambio mutualistico 
tra i soci nonché la partecipazione degli stessi alla 
vita sociale”.
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 21