2. Identità del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
2.5 Le partecipazioni 
e le collaborazioni 
del Gruppo Iccrea
Nell’ambito del sistema del Credito Cooperativo e del settore bancario italiano, il Gruppo Bancario 
Cooperativo Iccrea partecipa attivamente alla gestione e alle attività promosse da Enti, Istituzioni e 
Associazioni di settore, come di seguito riportato:
ASSOCIAZIONI DI CATEGORIA
NOME ENTE                       ATTIVITÀ DELL’ENTE                                                                       TIPO DI PARTECIPAZIONE
ABI L’ABI – Associazione Bancaria Italiana – è un’associa- Iccrea Banca partecipa 
zione volontaria senza finalità di lucro che opera per rap- come Socio ordinario. 
Società Gruppo  presentare, tutelare e promuovere gli interessi comuni o  Il Presidente Giuseppe 
Bancario Cooperativo  specifici degli associati. Tali finalità sono perseguite at- Maino è membro del 
Iccrea associate:  traverso l’organizzazione di studi e dibattiti, la sollecita- Consiglio e del Comitato 
zione di innovazione normativa, la contrattazione nazio- Esecutivo. Il Direttore 
ICCREA BANCA
nale del lavoro, le attività di informazione, formazione e  Generale Mauro Pastore 
ICCREA  divulgazione, elaborazione di linee guida e codici di com- è membro del Consiglio.
BANCAIMPRESA  portamento, la collaborazione con istituzioni pubbliche 
nazionali e sovranazionali, le iniziative di cooperazione 
BCC CREDITO 
tra gli associati.
CONSUMO 
L’ABI rappresenta, inoltre, il Sistema creditizio e finan-
BANCA SVILUPPO
ziario italiano in tutte le sedi internazionali, tra cui la Fe-
derazione bancaria europea e la Federazione ipotecaria 
europea.
L’ABI è estranea all’attività bancaria compiuta dai propri 
Associati e non possiede banche dati relative ai rapporti 
bancari intrattenuti con la clientela.
FEDERCASSE Federcasse – Federazione Nazionale delle Banche di  Iccrea Banca partecipa 
Credito Cooperativo – è l’associazione di categoria delle  come Socio ordinario e 
Società Gruppo  BCC. Per queste ultime svolge gran parte delle attività  designa due Consiglieri. 
Bancario Cooperativo  che l’ABI offre al resto del sistema bancario italiano. In 
Iccrea associata:  particolare, gestisce il Contratto Collettivo Nazionale del  Inoltre, attraverso 
Federcasse, il Gruppo 
Lavoro-CCNL (a tal proposito, si puntualizza che il Cre-
ICCREA BANCA Iccrea partecipa ai lavori 
dito Cooperativo ha un CCNL specifico per le BCC), offre 
di EACB, 
servizi di consulenza e assistenza legale e fiscale, servizi 
dando supporto 
di studi e statistiche, promuove l’immagine della cate-
e partecipando 
goria attraverso campagne di comunicazione nazionali, 
attivamente a diversi 
attività di formazione ed informazione. Inoltre, tutela in-
Gruppi di Lavoro: Green 
teressi specifici presso le principali associazioni di cate-
& Sustainable Finance 
goria nazionali (ABI e Confcooperative) ed internazionali 
Working Group (WG); 
(European Association of Cooperative Banks-EACB).
Financial Markets WG 
(il chairman del Gruppo 
proviene da Iccrea).  
24 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ