2. Identità del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
2.5 Le partecipazioni e le collaborazioni del Gruppo Iccrea
ASSOCIAZIONI DI CATEGORIA
NOME ENTE                       ATTIVITÀ DELL’ENTE                                                                       TIPO DI PARTECIPAZIONE
ASSOSIM Assosim (Associazione Italiana Intermediari dei Mercati  Iccrea Banca partecipa 
Finanziari) rappresenta gli operatori del mercato mobi- come Socio ordinario.
Società Gruppo  liare italiano nei confronti degli organi dello Stato e delle 
Bancario Cooperativo  amministrazioni pubbliche, delle altre associazioni im-
Iccrea associata:  prenditoriali, di organizzazioni economiche e sociali, enti, 
soggetti pubblici e privati.
ICCREA BANCA
Svolge attività di ricerca, assistenza normativa e forma-
zione, con pubblicazioni e organizzazione di convegni e 
seminari.
L’associazione conta circa 80 associati tra banche, so-
cietà d’intermediazione mobiliare, succursali italiane di 
intermediari esteri, attivi sul mercato primario e secon-
dario e su quello dei derivati, con una quota pari all’82% 
dell’intero volume negoziato sui mercati regolamentati 
italiani. Dal 2007, la membership è allargata a studi le-
gali, società di consulenza e di sviluppo di soluzioni in-
formatiche e a quei soggetti che forniscono servizi agli 
intermediari mobiliari.
ASSILEA Assilea è l’Associazione Italiana Leasing. Rappresenta  Enrico Duranti, Direttore 
le società di leasing presso le organizzazioni del settore  Generale di Iccrea 
Società del Gruppo  che operano nelle varie sedi istituzionali, nazionali ed in- BancaImpresa, è 
Bancario Cooperativo  ternazionali. A livello nazionale, Assilea è membro di di- Presidente di Assilea
Iccrea associata: ritto dell’ABI ed è socio fondatore dell’Organismo Italia-
no di Contabilità (OIC). Collabora istituzionalmente con 
ICCREA 
Confindustria e con le principali associazioni nazionali di 
BANCAIMPRESA
produttori, distributori dei beni e dei mercati di interesse 
del prodotto.
A livello internazionale, Assilea partecipa agli organi e 
alle attività di Leaseurope e intrattiene rapporti di col-
laborazione diretti con le principali istituzioni di leasing 
internazionali.
ASSIFACT Assifact, Associazione di categoria delle società di fac- BCC Factoring è socio 
toring, nasce nel 1988 con l’intento di aggregare gli ope- ordinario di Assifact.
Società del Gruppo  ratori di factoring e favorire uno sviluppo efficiente del 
Bancario Cooperativo  mercato di settore. L’Associazione si propone quindi di 
Iccrea associata: collaborare all’analisi ed alla soluzione delle problema-
tiche relative al factoring. Svolge un’attività di studio, 
BCC FACTORING
informazione ed assistenza tecnica, a favore dei propri 
Associati. 
Inoltre, si occupa di rappresentare gli interessi del com-
parto nei confronti del sistema economico e finanziario, 
delle Autorità monetarie e di vigilanza, dei pubblici poteri.
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 25