2. Identità del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
2.5 Le partecipazioni e le collaborazioni del Gruppo Iccrea
ASSOCIAZIONI DI CATEGORIA
NOME ENTE                       ATTIVITÀ DELL’ENTE                                                                       TIPO DI PARTECIPAZIONE
IFLA Associazione IFLA (International Finance and Leasing  Enrico Duranti, Direttore 
Association), nata nel 1965, oggi composta da società di  Generale di Iccrea 
Società del Gruppo  leasing di tutto il mondo, con una rappresentanza nazio- BancaImpresa, è 
Bancario Cooperativo  nale. Le società aderenti sono generalmente affiliate ai  Presidente di IFLA. 
Iccrea associata: più importanti gruppi bancari internazionali. Il suo princi- Roberta Campanelli, 
pale obiettivo è di offrire ai soci un Forum per lo scambio  Direttore Generale 
ICCREA 
di idee, esperienze ed informazioni a vantaggio di tutti i  di BCC Lease, 
BANCAIMPRESA
partecipanti. è il Segretario Generale 
di IFLA.
LEASEUROPE Leaseurope è la Federazione Europea delle Associazioni  Enrico Duranti, 
di società di leasing. Nata nel 1972, Leaseurope vanta 45  Direttore Generale 
Società del Gruppo  soci provenienti da 32 paesi europei e del Mediterraneo  di Iccrea BancaImpresa, 
Bancario Cooperativo  (Marocco, Tunisia, Turchia). Rappresenta oggi un orga- è consigliere 
Iccrea associata: nismo centrale che coinvolge l’industria sia del leasing  di Leaseurope.
che del noleggio auto. La sua mission è principalmente 
ICCREA 
di rappresentare, anche attraverso posizioni di esperti e 
BANCAIMPRESA
tecnici, gli interessi dei suoi associati nei confronti del-
le istituzioni europee. Promuove, inoltre, un ambiente 
di mercato adeguato al settore, informa i suoi associati 
circa gli sviluppi normativi che impattano il settore, pro-
duce dati statistici, offre una piattaforma per lo scambio 
di esperienze tra i soci.
ASSOFIN Assofin, Associazione Italiana del Credito al Consumo e  BCC Credito Consumo 
Immobiliare, riunisce i principali operatori finanziari che  è socio ordinario 
Società del Gruppo  operano nei comparti del credito alla famiglia. Le asso- di Assofin.
Bancario Cooperativo  ciate sono tutte emanazione di grandi società, di gruppi 
Iccrea associata: industriali o bancari sia italiani che stranieri. Attraverso 
suoi delegati rappresenta le proprie associate nel Con-
BCC CREDITO 
siglio di ABI ed è membro di Eurofinas, la Federazione 
CONSUMO
europea delle società finanziarie. I suoi scopi principali 
sono: il coordinamento di iniziative comuni, lo scam-
bio di esperienze su rilevanti problematiche comuni; la 
rappresentanza delle associate nelle sedi competen-
ti; il confronto costante con gli organi amministrativi e 
legislativi; l’informazione di natura statistica, giuridica, 
fiscale, amministrativa e consulenza su materie di in-
teresse comune; la divulgazione e comunicazione per 
contribuire alla trasparenza e alla migliore conoscenza 
del comparto del credito alla famiglia.
26 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ