2. Identità del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
2.5 Le partecipazioni e le collaborazioni del Gruppo Iccrea
ASSOCIAZIONI DI CATEGORIA
NOME ENTE                       ATTIVITÀ DELL’ENTE                                                                       TIPO DI PARTECIPAZIONE
ASSOGESTIONI Assogestioni, Associazione Italiana del Risparmio Gesti- BCC Risparmio 
to, rappresenta la maggior parte delle società di gestione  e Previdenza 
Società del Gruppo  del risparmio italiane e straniere operanti nel nostro pae- è socio ordinario 
Bancario Cooperativo  se, oltre a banche e imprese di assicurazione attive nella  di Assogestioni.
Iccrea associata: gestione individuale e collettiva del risparmio.
BCC RISPARMIO  L’associazione offre ai suoi membri consulenza e sup-
E PREVIDENZA
porto tecnico su tematiche legali, fiscali, operative. Pro-
muove, inoltre, un dialogo costante con gli operatori del 
settore e le istituzioni sui temi dell’investimento, della tu-
tela del risparmio, della corporate governance e dell’in-
novazione regolamentare e operativa dell’industria.
In ambito internazionale, Assogestioni fa parte dell’Euro-
pean Funds and Asset Management Association (EFA-
MA), con cui collabora per lo sviluppo della normativa 
comunitaria e di un’efficace autoregolamentazione del 
settore europeo del risparmio gestito.
ASSOPREVIDENZA Assoprevidenza, Associazione Italiana per la Previdenza  BCC Risparmio 
Complementare, opera senza fini di lucro come centro  e Previdenza 
Società Gruppo  tecnico nazionale di previdenza e assistenza comple- è socio ordinario 
Bancario Cooperativo  mentare. Inoltre, riunisce forme pensionistiche di secon- di Assoprevidenza.
Iccrea  associata: do pilastro di ogni tipologia, fondi e organismi con finali-
tà assistenziali nonché operatori del settore.
BCC RISPARMIO 
E PREVIDENZA
Dopo aver svolto attività, di fatto, per oltre un lustro, l’As-
sociazione è stata formalmente costituita nell’agosto del 
1991, per iniziativa di un gruppo di amministratori e di 
direttori di fondi di previdenza complementare. Assopre-
videnza si finanzia con le quote associative e i contributi 
degli operatori del settore a fronte di attività di studio e 
ricerca.
CSR EUROPE CSR Europe è la principale rete europea per la Corpora- Iccrea Banca è socia 
te Social Responsibility (CSR), in italiano, responsabilità  ordinaria di CSR Europe.
Società del Gruppo  sociale d’impresa. Attraverso una rete di 40 aziende e 
Bancario Cooperativo  41 organizzazioni nazionali, essa riunisce oltre 10.000 
Iccrea associata: aziende in una piattaforma unitaria. CSR Europe è l’hub 
europeo che incorpora iniziative multi-stakeholder che 
ICCREA BANCA
affrontano l’Agenda per lo sviluppo sostenibile delle Na-
zioni Unite 2030. Nella sua missione è centrale, infatti, 
l’agenda della sostenibilità. CSR Europe va oltre i confini 
europei e coopera con le organizzazioni di responsabilità 
sociale d’impresa di altre regioni del mondo.
EUROPEAN BANKING  La Federazione bancaria europea è la voce del settore  Iccrea Banca, tramite 
FEDERATION (EBF) bancario europeo, che riunisce 32 associazioni banca- l’ABI, partecipa alle 
rie nazionali in Europa che insieme rappresentano circa  attività di diversi Gruppi 
Società del Gruppo 
3.500 banche – grandi e piccole, locali e internazionali –  di Lavoro: Sustainable 
Bancario Cooperativo 
che danno lavoro a circa due milioni di persone. Finance e Taxonomy 
Iccrea associata:
Subgroup.
ICCREA BANCA
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 27