3. Governance del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
3.1 Il modello di governance adottato dal Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
2.  assicurare meccanismi di sostegno finanziario per solvibilità e liquidità delle stesse BCC (Sostegno 
infragruppo).
L’obiettivo comune è di preservare la solvibilità e la liquidità delle Banche stesse, attraverso un siste-
ma che, per come è strutturato, si qualifica come innovativo e, al contempo, mutualistico.
La garanzia in solido delle obbligazioni assunte dalla Capogruppo e dalle Banche affiliate costituisce 
un ulteriore elemento fondante e costitutivo del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea.
SISTEMA DI MONITORAGGIO E CLASSIFICAZIONE:       
EARLY WARNING SYSTEM-EWS 
Secondo quanto riportato nel Contratto di Coesione nell’Allegato 2 dal titolo: “Early Warning System” 
(EWS), Iccrea Banca SPA, quale Capogruppo, svolge una costante attività di monitoraggio sull’orga-
nizzazione e sulla situazione operativa, patrimoniale, economica e finanziaria delle Banche affiliate. 
Obiettivo di tali attività è di individuare eventuali sintomi di difficoltà gestionale e/o di mancato rispetto 
degli obblighi assunti ai sensi del Contratto di Coesione. In caso di necessità la Capogruppo può rac-
comandare o disporre, a seconda della specificità del caso ed in base al principio di proporzionalità, 
le opportune misure di intervento. A tal fine, il Gruppo Iccrea adotta un sistema di indicatori di Early 
Warning. 
Lo scopo è di:  
• verificare il rispetto delle Direttive emanate dalla Capogruppo;
 
• classificare le Banche affiliate in funzione della loro rischiosità, anche per graduare l’esercizio dei 
 
poteri della Capogruppo;
• fornire gli elementi istruttori a supporto delle misure di intervento applicabili dalla Capogruppo in 
 
conformità al Contratto di Coesione, nonché attivare gli interventi di sostegno infragruppo previsti 
nell’accordo di garanzia.
Il processo di classificazione dell’EWS prevede tre differenti situazioni complessive di rischio (ordinaria, 
tensione, critica) caratterizzate da un progressivo grado di cogenza delle indicazioni della Capogruppo. 
Iccrea, in funzione della classificazione delle Banche affiliate, secondo i livelli di rischio definiti, nonché 
delle risultanze della complessiva attività di controllo e dei risultati degli interventi già posti in essere, 
può attivare le seguenti tipologie di intervento:
a)  Interventi con finalità preventiva, in caso riscontri sintomi di difficoltà gestionale e/o il mancato 
rispetto degli obblighi assunti ai sensi del Contratto di Coesione;
b) Interventi con finalità correttiva, che entrano in azione in caso di elementi di anomalia tali da com-
promettere l’equilibrio operativo, finanziario, patrimoniale e la continuità aziendale, ovvero l’ina-
dempimento e/o la violazione da parte delle Banche affiliate delle Direttive della Capogruppo e/o 
degli obblighi previsti dal Contratto di Coesione. 
c)  Interventi di sostegno infragruppo, quando con riferimento a ciascuna delle Banche affiliate si rile-
vano tali casi:
34 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ