3. Governance del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
3.1 Il modello di governance adottato dal Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
• sussistano esigenze di solvibilità e liquidità e in particolare nelle situazioni in cui risulti o possa 
 
essere compromesso il rispetto dei requisiti prudenziali e delle richieste dell’Autorità di Vigilanza;
• sussistono esigenze di solvibilità e liquidità tali da comportare il rischio di assoggettamento alle procedu-
 
re di risoluzione di cui al Decreto Legislativo del 16 novembre 2015 n. 180 o alla procedura di liquidazione 
coatta amministrativa in conformità con gli articoli della Sezione III del Testo Unico Bancario (TUB). 
I necessari interventi di sostegno a favore delle Banche affiliate, sia di capitale, sia di liquidità – te-
nendo conto delle risultanze dell’EWS – sono effettuati solo dalla Capogruppo, utilizzando le risorse 
finanziarie messe a disposizione dalle Banche affiliate in esecuzione dell’accordo di garanzia. In par-
ticolare, ciascuna aderente, al fine di garantire una pronta disponibilità dei fondi e dei mezzi finan-
ziari necessari per realizzare gli interventi di garanzia, costituisce presso la Capogruppo i c.d. “Fondi 
Prontamente Disponibili (FPD)”. Essi sono rappresentati da una quota precostituita ex-ante ed una 
quota che può essere richiamata dalla Capogruppo in caso di necessità (la quota ex-post), mediante 
l’esecuzione di contribuzioni con forme tecniche previste dal Contratto di Coesione.
Con cadenza almeno annuale, la Capogruppo procede alla conduzione dell’esercizio di stress test sul pe-
rimetro delle aderenti, finalizzato alla determinazione dei FPD e, di conseguenza, all’adeguamento delle 
relative quote di competenza rispetto al maggiore o minore importo già costituito presso la Capogruppo.
Al fine di regolamentare i meccanismi di funzionamento dell’EWS e dello Schema di Garanzia, la Ca-
pogruppo ha emanato:
• il corpo normativo interno che norma il funzionamento dell’EWS, ovvero l’insieme di principi ispi-
 
ratori, regole di funzionamento e di gestione operativa, ruoli e responsabilità degli Organi e delle 
Funzioni Aziendali in materia di EWS, aree di valutazione, indicatori, meccanismi di classificazione 
e interazione con le Banche, nonché interventi attivabili; 
• il corpo normativo interno che regola il funzionamento del Sistema di Garanzia (SDG), ovvero l’in-
 
sieme di principi di governo, regole di funzionamento e di gestione operativa, ruoli e responsabilità 
degli Organi e delle Funzioni Aziendali in materia di SDG, le logiche di trattamento contabile e pru-
denziale, i modelli di valutazione, le politiche di investimento delle risorse finanziarie, le modalità di 
attivazione e gestione degli interventi di sostegno infragruppo.
IL NUOVO STATUTO TIPO DELLE BCC   
Lo Statuto tipo delle BCC continua ad essere centrale nella regolamentazione delle Banche di Cre-
dito Cooperativo (BCC). Le norme dello Statuto relative alla natura cooperativa e mutualistica delle 
Banche di Credito Cooperativo sono state variate per inserire nuove norme statutarie che descrivono 
l’appartenenza della Banca al gruppo, i poteri della Capogruppo, nonché i doveri definiti nel Contratto 
di Coesione e nell’accordo di garanzia. 
I poteri, come individuati nelle norme primarie e di vigilanza, sono quelli inerenti al rispetto delle disposizioni 
in materia prudenziale e creditizia, comprese le disposizioni in materia di governo societario, le politiche e 
prassi di remunerazione e incentivazione, il Sistema dei Controlli Interni, il sistema informativo e la conti-
nuità operativa, le partecipazioni detenibili, le attività di rischio e conflitti d’interesse nei confronti di soggetti 
collegati, la trasparenza delle operazioni bancarie, le disposizioni in tema di usura e di antiriciclaggio.  
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 35