3. Governance del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
3.1 Il modello di governance adottato dal Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
IL NUOVO STATUTO DELLA CAPOGRUPPO 
E REGOLAMENTO ELETTORALE TIPO DELLE BCC
Il Testo Unico Bancario (TUB) – modificato in seguito alla riforma del Credito Cooperativo e alle con-
nesse Disposizioni di Vigilanza – dedica particolare attenzione allo Statuto della Capogruppo.  
I principali cambiamenti apportati allo Statuto in occasione della costituzione del Gruppo Bancario 
Cooperativo Iccrea si riferiscono all’esercizio dell’attività della Capogruppo (art. 6), alle modalità di 
ammissione, all’esclusione e al recesso delle Banche affiliate al Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea 
(artt. 7, 8 e 9) e all’Accordo di Garanzia (art. 10).
Inoltre, allo scopo di descrivere meglio il ruolo di Iccrea Banca si è reso necessario apportare modi-
fiche anche all’oggetto sociale (art. 4). Si tratta dell’accesso ai mercati interbancari, ai servizi per lo 
scambio e il regolamento di incassi e pagamenti, i servizi per l’accesso alle procedure interbancarie, 
l’intermediazione di flussi finanziari e la gestione dei collateral. 
Nell’oggetto sociale è specificato anche il supporto che la Capogruppo deve garantire alle Banche affi-
liate e alle altre società del Gruppo Iccrea, nell’esercizio delle rispettive attività, assicurando la stabilità 
e solidità del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea. 
Nello Statuto si fa riferimento alla necessità di rafforzare le sinergie infragruppo, specificando che le 
BCC affiliate debbono operare in via prevalente con le società del perimetro diretto e indiretto.       
Riguardo al Regolamento elettorale tipo delle BCC, il Contratto di Coesione, in conformità con quanto 
previsto dalla normativa primaria, attribuisce alla Capogruppo specifici poteri nel processo di nomina 
degli organi societari delle BCC. Per questo è stato predisposto il nuovo Regolamento Elettorale Tipo 
delle BCC che prevede l’istituzione di una Commissione Elettorale nelle Banche affiliate, nominata dal 
Consiglio di Amministrazione, che assicura la corretta applicazione delle norme concernenti l’elezione 
delle cariche sociali. 
Nei casi di banche in situazione di ri-
schio critica o di tensione la valu-
tazione preventiva dei candidati 
è effettuata dalla Capogruppo.
36 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ