3. Governance del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
3.2 La sostenibilità nella governance del Gruppo Iccrea
Il ramo “Sustainability” della UO è a sua volta suddiviso in due funzioni. La prima ha la responsabilità 
della Dichiarazione Consolidata Non Finanziaria (DCNF) del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea. La 
seconda ha la responsabilità del Piano di Sostenibilità e della promozione e integrazione dei fattori 
ESG nell’operatività e nelle procedure interne.
In dettaglio:
•	 Il Consiglio di Amministrazione (CDA) nel maggio del 2019 ha nominato un membro del CDA della 
Capogruppo quale Consigliere Delegato alla Sostenibilità;
•	 Contestualmente, lo stesso CDA ha approvato la costituzione di un Comitato Chief per la Sosteni-
bilità. Quest’ultimo è composto dai 10 Chief Manager della Capogruppo. 
•	 Il Comitato Chief, nella fase di progettazione del Piano di Sostenibilità, ha analizzato lo stato dell’ar-
te, le sfide, le azioni da attivare nell’ambito del piano e come organizzare, di conseguenza, le attività 
della rendicontazione non finanziaria consolidata. La definizione del piano è stata avviata nel se-
condo semestre 2019. L’analisi di approfondimento è stata avviata assieme ad un campione di 15 
Banche affiliate e dallo studio dei bilanci di sostenibilità di 52 BCC affiliate.
•	 Per un maggiore coinvolgimento degli stakeholders nei processi decisionali del gruppo in ambito 
di sostenibilità, soprattutto a livello strategico, è stato costituito il Comitato Scientifico sulla So-
stenibilità, composto da autorevoli rappresentanti della società civile (imprenditoria, università, 
associazionismo) e delle BCC affiliate. 
La DCNF quest’anno consolida 140 Banche affiliate, 15 società del perimetro diretto e indiretto e coin-
volge nel processo di rendicontazione circa 46 UO della Capogruppo. 
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 41