3. Governance del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
3.3 I temi materiali del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
pria conoscenza ed esperienza nel contesto in cui operava il gruppo. Il risultato di tale attività si è 
concretizzato in una lista di temi materiali.
Nel 2018, il gruppo ha coinvolto rappresentanti del management e dipendenti, nonché rappresentanti 
di diverse BCC che, prima della costituzione del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea, formavano un 
campione rappresentativo dei portatori di interesse esterni al gruppo, nella duplice veste di clienti e 
azionisti. 
I RISULTATI DELL’ANALISI DI MATERIALITÀ 2019
Il Gruppo Iccrea ha considerato i temi quali temi materiali “prerequisito”:
•  il buon governo,
•  la conformità normativa;
•  la performance economica (tra cui etica e integrità aziendale, creazione di valore e tutela dei diritti 
umani)”.
Questa prima selezione è avvenuta non solo in considerazione delle richieste del D. Lgs. n. 254/2016, 
ma soprattutto per la centralità che i succitati aspetti rivestono nello svolgimento dell’attività d’impre-
sa del Gruppo Iccrea.
L’attività di valutazione dei temi materiali si è concretizzata con la definizione della matrice di materia-
lità, all’interno della quale i temi materiali sono posizionati lungo due assi cartesiani: 
•	 le ascisse riflettono la rilevanza interna, vale a dire la significatività degli aspetti per gli stakeholder 
interni del Gruppo Iccrea (comprese le BCC affiliate);
•	 le ordinate riportano la rilevanza esterna, ovvero la significatività degli aspetti per i principali sta-
keholder esterni del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea.
In sintesi, l’analisi di materialità ha fatto emergere i seguenti 15 temi come rilevanti e prioritari per il 
Gruppo Iccrea:
1.  Sostegno allo sviluppo del territorio
2.  Attenzione costante ai bisogni dei clienti
3.  Innovazione e digitalizzazione dei servizi bancari
4.  Miglioramento delle condizioni morali, culturali ed economiche del territorio
5.  Gestione responsabile del risparmio e protezione del cliente
6.  Trasparenza delle informazioni su prodotti e servizi
7.  Tutela della salute e sicurezza delle persone
8.  Cybersecurity (sicurezza informatica)
9.  Gestione responsabile dei rapporti con i soci
10.  Benessere dei dipendenti
11.  Coinvolgimento e sviluppo delle comunità locali
12.  Qualità di prodotti e servizi
13.  Formazione e sviluppo dei dipendenti
14.  Tutela dei diritti dei lavoratori
15.  Tutela della privacy e protezione dei dati.
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 43