3. Governance del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
3.4 Il processo di gestione dei rischi e il Sistema dei Controlli Interni
unitario di controlli interni che consenta l’effettivo controllo sia sulle scelte strategiche del gruppo nel 
suo complesso, sia sull’equilibrio gestionale delle singole componenti. 
A tal fine il gruppo ha costituito apposite Funzioni Aziendali di Controllo, dotate di autonomia e in-
dipendenza, dedicate ad assicurare il corretto ed efficiente funzionamento del Sistema dei Controlli 
Interni, e collocati alle dirette dipendenze del Consiglio di Amministrazione della Capogruppo:
•	 Funzione di Compliance (Area CCO) – controllo di secondo livello;
•	 Funzione Antiriciclaggio (Area CAMLO) - controllo di secondo livello; 
•	 Funzione di controllo dei rischi (Area CRO) - controllo di secondo livello;
•	 Funzione di revisione interna (Internal Audit) - controllo di terzo livello. 
A completamento dell’assetto del Sistema dei Controlli Interni operano le c.d. funzioni di primo livel-
lo, ovvero tutte le strutture operative e di business che svolgono attività di controllo nell’ambito dei 
propri processi aziendali e le unità dedicate esclusivamente a compiti di controllo su ambiti operativi 
specifici1.
Riguardo al processo e alla mappatura dei rischi relativi ai temi materiali del Gruppo Bancario Coope-
rativo Iccrea, si è proceduto all’identificazione e alla valutazione dei relativi presidi in coordinamento 
con l’Unità Organizzativa Group Risk Governance. Si sta lavorando all’integrazione dei fattori ESG nel 
framework dei rischi, come previsto nel Piano di Sostenibilità (approvato il 31 marzo 2020).
AMBITO TEMA  PRINCIPALI RISCHI  PRESIDIO
MATERIALE ASSOCIATI
o Sostegno allo  Mancata/carente  Il vincolo di territorialità proprio del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea, 
ri sviluppo del  gestione dei rischi  specialmente attraverso il business e l’operatività delle BCC sulla propria 
o
territorio e delle opportunità  area di competenza, rappresenta il presidio principale e fondamentale 
t
ri   strategiche e  per un concreto operare a vantaggio della comunità e del territorio, come 
r
e Miglioramento  operative per  previsto, in particolare, dall’art. 2154 c.c. (circa i requisiti di mutualità) e 
 t delle condizioni  lo sviluppo del  dall’art. 35 TUB (relativo ai requisiti di operatività prevalente coi soci). Gli 
e
  morali, culturali  territorio e delle  impegni che il Gruppo Iccrea ha assunto nei confronti di tali stakeholder 
à
ed economiche  comunità locali,  sono formalizzati innanzitutto all’interno dello Statuto e delle Carte dei 
t
ni del territorio con conseguente  Valori del Credito Cooperativo. Inoltre, mediante il coordinamento a li-
u rischio di gestione  vello centrale da parte dell’Unità Organizzativa (UO) Public Affairs & Su-
m Coinvolgimento  inefficiente della  stainability, per la parte di monitoraggio e promozione delle attività sul 
o e sviluppo delle  compagine sociale territorio, come previsto dal Piano di Sostenibilità in via di definizione e 
c comunità locali  della UO Marketing della Capogruppo, il sostegno al territorio (anche in 
i,  Mancata  termini di miglioramento economico, sociale e culturale dello stesso) si 
c
o Gestione  trasparenza nei  concretizza attraverso iniziative di coinvolgimento della comunità qua-
S responsabile  rapporti con i soci  li programmi di educazione finanziaria, per cui sono previsti processi 
>  dei rapporti con  e la comunità di budgeting, scheduling, approvazione ed effettiva implementazione. 
e  i soci La presenza costante sul territorio e il rispetto dei principi del Gruppo Ic-
al crea, in generale, sono presidiati a livello di Capogruppo, non solo tramite 
i strutture aziendali preposte nel Sistema dei Controlli Interni, ma anche a li-
c
o vello di Strutture aziendali operative e di supporto al business (tra cui la UO 
S Governo BCC). Inoltre, essendo la figura del socio il portatore di interesse 
principale nel Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea, i Comitati dedicati delle 
BCC costituiscono uno dei presidi fondamentali a tutela della compagine 
sociale, un mezzo non solo di dialogo con gli stessi, ma anche di monito-
raggio dei cambiamenti demografici delle aree di competenza.
1  Per una visione dettagliata del sistema dei rischi si rimanda all’apposita sezione del Bilancio consolidato - Parte E della Nota 
Integrativa.
48 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ