3. Governance del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
3.4 Il processo di gestione dei rischi e il Sistema dei Controlli Interni
AMBITO TEMA  PRINCIPALI RISCHI  PRESIDIO
MATERIALE ASSOCIATI
i Attenzione  Mancata  Il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea ha adottato una specifica nor-
z
i costante  introduzione  mativa per gestire i reclami provenienti dai clienti e ha affidato la ge-
v
r ai bisogni  di strumenti  stione degli stessi ad un apposito Ufficio Reclami, in seno all’Unità Or-
e
s dei clienti di tutela  ganizzativa General Counsel, che assicura l’evasione dei reclami della 
e    del cliente  clientela per la Capogruppo ed emana le linee guida per le società del 
  Qualità  e inadeguato  perimetro diretto e per le Banche affiliate. 
i
t
t di prodotti  livello di qualità  Inoltre il Gruppo Iccrea mantiene un contatto diretto con le BCC e rac-
o
e servizi di prodotti  coglie eventuali segnalazioni anche attraverso indagini annuali di cu-
d
o e servizi, con  stomer satisfaction. 
r conseguente  La qualità di prodotti e servizi offerti è, altresì, presidiata a livello di 
p
  rischio di scarsa  gruppo tramite le attività della UO Marketing della Capogruppo svolte 
ti, soddisfazione  anche per conto delle società del Gruppo Iccrea (eccetto BCC Rispar-
n
e del cliente mio & Previdenza) che operano a loro volta tramite il “mercato BCC”. 
i Inoltre, è stato definito un modello operativo a presidio della fidelizzazio-
l
C
ne e dello sviluppo della clientela, che supporta lo svolgimento delle at-
 
> tività di Customer Relationship Management e Campaign Management 
 
e (ad esempio, si svolgono analisi mirate delle relazioni con il cliente). L’in-
al sieme di attività di coordinamento e gestione di tutti i prodotti/servizi di 
ci competenza è definito all’interno di una Politica dedicata, i.e. “Politica di 
o Product Management”. 
S Con l’entrata in vigore della normativa “Product Oversight Governance” 
(POG) è stato implementato un unico modello operativo – definito dal 
Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea – per la gestione di prodotti e ser-
vizi, con l’obiettivo di assicurare omogeneità e creare sinergie all’interno 
del Gruppo Iccrea considerando contestualmente le peculiarità locali e 
l’autonomia territoriale. Tale Modello è disciplinato sempre nella Politica 
di Product Management che include le disposizioni in materia di “Product 
Approval” (a presidio delle attività rilevanti in materia di trasparenza dei 
prodotti e servizi lungo tutto il ciclo di vita del prodotto) e di “Governance 
e Controllo sui prodotti e servizi bancari” rivolti alla clientela al dettaglio. 
Per quanto concerne il settore della monetica, la gestione dei reclami è 
normata dalla Direttiva n. 64/2007 (abr. Payment Service Directive 1 - 
“PSD1”) e successivamente dalla Direttiva n. 2366/2015 (abr. “PSD2”).
Innovazione  Mancata/carente  Lo sviluppo di progetti digitali e rivolti alla creazione di strumenti di 
e digitalizzazione  gestione delle  disintermediazione è sostenuto in conformità con le principali novità 
dei servizi  opportunità  normative nazionali e soprattutto comunitarie (ad es. la Direttiva UE 
bancari strategiche  n. 2366/2015 - PSD2) in tema di instant payment, misure di sicurezza 
e operative  (Strong Customer Authentication) e nuovi operatori (c.d. “Terze parti”). 
derivanti dalla  Inoltre, i rapporti digitali intrattenuti con i clienti istituzionali sono rego-
digitalizzazione  lati da appositi contratti che ne disciplinano l’oggetto e le modalità di 
dei principali canali  erogazione degli stessi. I servizi erogati sono conformi alle normative 
di intermediazione di settore quali ad esempio, MIFID 2, Regolamento EMIR, Regolamento 
Market Abuse ecc. (a presidio di rischi operativi, reputazionali e norma-
tivi/sanzionatori). Tutti i servizi digitali istituzionali prevedono SLA e KPI 
che ne misurano la performance. Con periodicità almeno annuale, ven-
gono redatte apposite relazioni sull’andamento dei servizi classificati 
“Funzioni Operative Importanti”-FOI.
Trasparenza  Mancata  Il Gruppo Iccrea predispone con cadenza trimestrale i Fogli Informativi 
delle  compliance alle  per i prodotti e servizi e i Fogli sui Tassi Effettivi Globali Medi (TEGM), 
informazioni  normative in tema  che le BCC mettono a disposizione della clientela. Al fine di disciplinare 
su prodotti  di trasparenza dei  in modo uniforme a livello di Gruppo Iccrea anche gli aspetti di Product 
e servizi prodotti e servizi con  Governance dei prodotti finanziari ed assicurativi, il Modello adottato 
conseguenti carenze  è stato integrato con le disposizioni in materia MIFID 2 ed Insurance 
nella gestione dei  Distribution Directive (IDD). Il nuovo regime di Trasparenza è già in vi-
relativi presidi (ad  gore dal 1° gennaio 2019 per Iccrea Banca e le Società del perimetro 
es. per pratiche  diretto del gruppo, mentre per le BCC l’entrata in vigore è prevista per il 
commerciali  1° gennaio 2020.
scorrette / 
misselling di prodotti 
finanziari)
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 49