3. Governance del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
3.4 Il processo di gestione dei rischi e il Sistema dei Controlli Interni
AMBITO TEMA  PRINCIPALI RISCHI  PRESIDIO
MATERIALE ASSOCIATI
e Tutela  Rischi in ambito  Il Fattore di Rischio “Risorse Umane” è compreso negli eventi di rischio 
n della salute  di Salute e  operativo definiti dal Comitato di Basilea e recepito nel Regolamento 
a
m e sicurezza delle  Sicurezza sul  (UE) n. 575/2013 (c.d. CRR). Il presidio dello stesso è stato dunque 
persone Lavoro riconducibili  ricondotto nell’ambito del framework di gestione dei Rischi Operativi 
u
  al personale  adottato dal Gruppo Iccrea. In tale framework è previsto il monitoraggio 
e
Formazione  della banca e dei  degli eventi di rischio, sia con modalità ex-ante (Valutazione del Con-
s
r e sviluppo  contractor, con  testo operativo, Risk assessment), sia ex-post (Loss Data Collection). 
o
s dei dipendenti conseguente  Sulla base delle eventuali risultanze emerse vengono proposte op-
i rischio di incidenti e  portune azioni di mitigazione attribuite alla Funzione di Gestione delle 
r
e  situazioni di pericolo  Risorse Umane. Con particolare riferimento ai rischi dell’ambito nor-
ll per i lavoratori mativo Salute e Sicurezza (ex D. Lgs. n. 81/2008), è stata prevista una 
e
d gestione uniforme a livello di gruppo, anche mediante lo sviluppo di uno 
  Mancata/ specifico sistema di gestione. A presidio dei rischi in oggetto il sistema 
e
n inadeguata  normativo prevede:
o formazione del  -  Specifici presidi all’interno del Modello di Organizzazione, Gestione 
i
t personale e Controllo 231/01 di ciascuna società in materia di Gestione del 
s
e personale (selezione, sistema di remunerazione ed incentivazione);
G -  Specifiche policy in materia di selezione e formalizzazione dell’in-
gresso delle nuove risorse e variazioni infragruppo.
Benessere  Mancata tutela  Il Gruppo Iccrea si è dotato delle Unità Organizzative Relazioni Indu-
dei dipendenti e attenzione al  striali e People Care, dedicate alla gestione delle Politiche di People 
benessere dei  Care. È stata, inoltre, implementata la piattaforma informatica Easy 
dipendenti, con  Welfare per la fruizione dei Flexible Benefit da parte di tutti i dipenden-
conseguenti  ti della Capogruppo e delle società. Il Gruppo Iccrea ha anche definito 
carenze dei  strumenti e soluzioni finalizzati a promuovere il benessere delle perso-
presidi dedicati  ne e un miglior equilibrio tra vita professionale e vita privata (e.g. smart 
all’inclusione e al  working).
work-life balance e 
rischio di perdita di 
figure chiave
 
ee Tutela  Rischio di  La gestione delle relazioni con le parti sociali avviene nel rispetto delle 
lln dei diritti  conflittualità con  procedure di informazione e consultazione previste dalla legge e dal-
ea
dm dei lavoratori le parti sociali  la contrattazione collettiva sia nazionale sia integrativa (art. 11 bis 22 
e u derivanti dalla  CCNL/Contratti integrativi). In forza dell’art. 11 bis CCNL la Capogrup-
n  violazione di  po gestisce le procedure di prevenzione del conflitto anche per le BCC 
oe norme in materia  aderenti. Nell’area Risorse Umane sono state appositamente create le 
is
stor giuslavoristica Unità Organizzative relative alle Relazioni Industriali, al People Care e 
e all’Amministrazione e Sistemi del Personale. La prima UO è deputata 
s
Gi alla gestione delle relazioni con le parti sociali per la Capogruppo, le 
r
società collegate, controllate e per le BCC aderenti.
ni Tutela  Inadeguata gestione  Per quanto concerne i diritti umani, con riferimento ai reati presupposto 
a dei diritti  dei diritti umani e/o  previsti dal D. Lgs. n. 231/2001, il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea 
m umani del lavoro presso le  ha identificato e valutato gli ambiti di reato che possono generare una 
u operazioni dirette  ricaduta negativa, anche indiretta.  A seguito di tali valutazioni, il Gruppo 
i  del Gruppo Iccrea e  Iccrea non ha identificato significative aree di rischio residuo. Tuttavia, 
t
t le imprese fornitrici,  si ritiene che il rispetto dei diritti umani sia un requisito imprescindibile 
i
ir con conseguente  nello svolgimento delle proprie attività, e per tale motivo, ne tutela e pro-
D
rischio di violazione  muove il rispetto continuo, anche attraverso l’applicazione del Codice 
di tali diritti Etico e della Carta dei Valori.
e Contrasto  Rischio di  Il rischio di corruzione è normato all’interno del Modello di Organizza-
n alla corruzione  corruzione,  zione, Gestione e Controllo adottato dalle società del Gruppo ai sensi 
o
i attiva e passiva riciclaggio e  del D. Lgs. n. 231/2001. Al fine di monitorare e gestire opportunamente i 
z
u finanziamento al  rischi di riciclaggio e di finanziamento del terrorismo, il Gruppo Bancario 
r terrorismo nelle  Cooperativo Iccrea ha emanato una “Politica di Governo e gestione del 
r
o attività del gruppo rischio di riciclaggio e finanziamento al terrorismo”, che richiama al suo 
C interno le linee guida alle quali fanno riferimento i differenti modelli di 
gestione applicati all’interno delle singole società del Gruppo Iccrea, cui 
la normativa vigente è applicabile.
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 51