3. Governance del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
3.6 I legami tra Obiettivi 
di Sviluppo Sostenibile 
e temi materiali del Gruppo Iccrea 
Il 25 settembre 2015 l’Organizzazione delle Nazioni Unite (ONU) ha approvato l’Agenda 2030 per lo 
sviluppo sostenibile e i relativi 17 Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (Sustainable Development Goals – 
SDGs nell’acronimo inglese), articolati in 169 target da raggiungere entro il 2030. 
Il modello di sviluppo viene monitorato attraverso un sistema basato su 17 Obiettivi, 169 target e oltre 
240 indicatori. Rispetto a tali parametri, ciascun Paese viene valutato periodicamente in sede ONU, 
dalle opinioni pubbliche nazionali e internazionali.
I 17 Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (SDGs) dell’agenda ONU 2030 sono il framework di riferimento 
per l’integrazione della sostenibilità nelle attività economiche e nelle soluzioni di business. 
Tenendo presente la natura degli SDGs, l’opportunità per le imprese non risiede solamente nell’essere 
parte di un cambiamento verso una maggiore sostenibilità globale, ma nel riformare i modelli di busi-
ness per venire maggiormente incontro alle aspettative delle comunità.
L’agenda ONU 2030 è quindi una importante opportunità per le imprese, e fra queste soprattutto quel-
le bancarie, che svolgono un ruolo fondamentale nell’indirizzare con la propria attività di finanziamen-
to le risorse verso settori e attività più compatibili con le aspettative degli Obiettivi.
Questa nuova ottica rende possibile passare da una shareholder economy ad una vera e propria sta-
keholder economy, ampliando ambiti di interesse e impatti da monitorare.
Il Piano Strategico del Gruppo Bancario Co-
operativo Iccrea, approvato il 31 marzo 
del 2020, mira ad integrare gli SDGs 
nella strategia e a definire gli obiet-
tivi per i prossimi anni. 
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 53