3. Governance del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
3.7 Gli impegni verso gli stakeholder
Al fine di continuare a rafforzare il legame con i portatori di interesse e di fornire risposte alle loro 
necessità, il Gruppo Iccrea ha sviluppato, nel 2019, un proprio Piano di Sostenibilità, strettamente 
connesso alle priorità emerse dall’analisi di materialità. Infatti il Piano di Sostenibilità ha come focus il 
mutualismo per una transizione ecologica inclusiva locale. 
La definizione dei contenuti del Piano è partita dall’identificazione degli obiettivi di sostenibilità del 
Gruppo Iccrea, incentrati sull’inclusione tra i propri obiettivi strategici dei tre i fattori ESG (Environ-
mental, Social and Governance - Ambiente, Sociale e Governance) e all’allineamento con i 17 Obiet-
tivi di Sviluppo Sostenibile dell’Agenda 2030 delle Nazioni Unite e con i principali nuovi paradigmi di 
economia, finanza e sviluppo sostenibile. Gli obiettivi di sostenibilità di gruppo sono suddivisi in tre 
Linee Strategiche e andranno perseguiti, sulla base delle rispettive sfere di competenza, a livello di 
Capogruppo, società controllate e BCC affiliate.
Nel piano il Gruppo Iccrea ha posto i temi della finanza sostenibile e della sostenibilità in generale al 
centro della strategia in linea con gli interessi degli stakeholder. Nell’agenda europea l’emergenza del 
cambiamento climatico è alla base della nuova strategia di crescita dell’Europa, sintetizzata nel Gre-
en Deal europeo, presentato recentemente dalla Commissione europea. Si tratta di un programma di 
lavoro che permetterà ai cittadini europei e alle imprese di beneficiare di una transizione verde e soste-
nibile. Le misure, accompagnate da una tabella di marcia iniziale con le principali politiche, prevedono 
riduzioni notevoli delle emissioni, investimenti nella ricerca, nell’innovazione di avanguardia e tutela 
dell’ambiente naturale dell’Europa. Nel corso del prossimo decennio la Commissione ha stanziato 
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 57