3. Governance del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
3.7 Gli impegni verso gli stakeholder
1000 miliardi di euro di investimenti sostenibili. Una rinnovata strategia in materia di finanza soste-
nibile mirerà a reindirizzare i flussi di capitali privati verso investimenti verdi. Inoltre, il patto europeo 
per il clima coinvolgerà le Regioni, le comunità locali, la società civile, le scuole, l’industria e i privati. 
Con il Piano di Sostenibilità il Gruppo Iccrea si sta organizzando per cogliere tutte le opportunità e le 
esigenze poste dal Green Deal.      
La tabella riportata di seguito presenta, in maniera sintetica, i differenti portatori di interesse del Grup-
po Iccrea e pone in evidenza i principali impegni di ordine generale assunti nei loro confronti, come 
definito nel Codice Etico, nella Carta dei Valori e in particolare nello Statuto tipo delle BCC (art.2).
GLI STAKEHOLDER DEL GRUPPO BANCARIO COOPERATIVO ICCREA
CATEGORIA IMPEGNI GENERALI ASSUNTI DAL GRUPPO
BANCHE  Promuovere rapporti basati sui principi di collaborazione, professionalità e 
DI CREDITO  trasparenza (come stabilito, peraltro, dal Contratto di Coesione).
COOPERATIVO
Sostenere la stabilità e lo sviluppo continuo delle BCC.
SOCI DELLE BCC Promuovere rapporti, tramite le BCC, basati sui principi di collaborazione, 
professionalità e trasparenza. Garantire lo sviluppo e il rafforzamento delle basi 
mutualistiche delle BCC.  
CLIENTI Promuovere rapporti basati sui principi di collaborazione, professionalità 
e trasparenza.
Garantire la trasparenza delle operazioni bancarie e la cultura finanziaria attraverso 
un’esauriente informativa preventiva.
Adottare pratiche efficaci di sicurezza informatica.
Soddisfare i bisogni finanziari dei clienti attraverso servizi e prodotti sempre 
migliori e di elevata qualità.
PERSONE  Favorire la crescita e lo sviluppo del personale, nel rispetto del principio delle pari 
DEL GRUPPO  opportunità.
BANCARIO 
Riconoscere e valorizzare le competenze dei propri dipendenti.
COOPERATIVO ICCREA
Garantire la tutela dell’integrità psico-fisica dei lavoratori e il rispetto della loro 
personalità morale.
Garantire la dignità di ciascuna persona e la prevenzione contro ogni forma di 
discriminazione.
FORNITORI Privilegiare i fornitori locali, al fine di garantire lo sviluppo dei territori in cui il 
Gruppo opera.
Garantire una selezione dei fornitori improntata al principio di imparzialità, evitando 
trattamenti di favore o discriminatori.
COMUNITÀ LOCALI  Contribuire all’arricchimento del patrimonio economico, intellettuale e sociale del 
E TERRITORIO territorio e delle comunità locali.
Sostenere e promuovere, tramite erogazioni liberali, sponsorizzazioni e donazioni, 
iniziative finalizzate al sostegno e allo sviluppo della collettività.
AMBIENTE Ridurre l’impatto ambientale delle proprie attività, attraverso l’uso razionale delle 
risorse.
Promuovere comportamenti responsabili dal punto di vista ambientale da parte di 
tutti gli attori interni e degli interlocutori esterni.
Acquistare beni e servizi a minor impatto ambientale.
58 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ