3. Governance del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea
3.7 Gli impegni verso gli stakeholder
In linea con gli impegni europei e con la volontà del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea, l’Unità Orga-
nizzativa (UO) Public Affairs & Sustainability ha promosso la cultura della sostenibilità, organizzando 
diversi incontri, rivolti a portatori di interesse interni e esterni.
EVENTI INTERNI
1.  Due incontri di alta formazione organizzati per gli amministratori delle Banche affiliate al Gruppo 
Iccrea;
2.  La lectio magistralis tenuta dal prof. Enrico Giovannini, portavoce dell’Alleanza Italiana per lo Svi-
luppo Sostenibile (ASviS) sugli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile e il rapporto tra economia, finanza 
e sostenibilità. La lectio è stata organizzata nell’ambito del ciclo di workshop denominati “Conviva”. 
Si tratta di incontri dedicati ai dipendenti, ai manager del Gruppo Iccrea, ai direttori e agli Ammini-
stratori delle BCC.
EVENTI ESTERNI
1.  Iccrea Banca – nell’ambito della settimana SRI (Social, Responsible Investment-Investimenti So-
cialmente Responsabili) programmata ogni anno, in novembre, dal Forum per la Finanza Soste-
nibile – ha organizzato e promosso il workshop dal titolo: “Il rating di sostenibilità: opportunità e 
vantaggi”, tenutosi a Milano il 13 novembre 2019;
2.  il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea, nel luglio 2019, è stato ospite del convegno dal tema: “Svi-
luppo sostenibile e finanza”, organizzato dalla Banca d’Italia. Iccrea ha partecipato, tramite la UO 
Public Affairs & Sustainability, nel panel dei relatori; 
3.  il Gruppo Iccrea ha partecipato all’incontro internazionale dal titolo: “Euro-Mediterranean Invest-
ment Forum 2019, Financing the Maritime Economy, Investment and Development in the Medi-
terranean”. All’evento, organizzato dalla Federazione Banche Assicurazioni e Finanza (FeBAF), si è 
discusso dell’importante ruolo che il settore finanziario può svolgere nel promuovere lo sviluppo 
sostenibile nelle regioni che si affacciano sul Mediterraneo.    
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 59