5. Sostegno al territorio e alle comunità
PROMUOVERE LO SVILUPPO DELLA COOPERAZIONE E 
L’EDUCAZIONE AL RISPARMIO E ALLA PREVIDENZA NONCHÉ 
LA COESIONE SOCIALE E LA CRESCITA RESPONSABILE 
E SOSTENIBILE DEL TERRITORIO NEL QUALE OPERA. 
Tratto dall’art. 2 dello Statuto tipo delle BCC
5.2 L’educazione finanziaria
Prossimità territoriale, approccio multi-stakeholder, condivisione delle reti relazionali caratterizzano 
da sempre le BCC affiliate al Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea e si esplicano in attività come l’edu-
cazione finanziaria e la crescita responsabile del territorio. Nel 2019 sono stati realizzati, complessi-
vamente, dal Gruppo Iccrea 304 corsi di educazione finanziaria. 
In particolare, la Capogruppo – che ha messo a punto il più generale progetto dedicato al Terzo Set-
tore – ha organizzato due incontri di educazione finanziaria inseriti, peraltro, nel calendario ufficiale di 
#OttobreEdufin, dedicato al “Mese dell’educazione finanziaria”, giunto nel 2019 alla seconda edizione. 
Inoltre meritano di essere citati:
•   l’incontro “Terzo Settore e finanza” organizzato con la BCC Valdarno Fiorentino; destinatari dell’ini-
ziativa sono state le organizzazioni nonprofit, presenti nei territori di riferimento della BCC, interve-
nute in gran numero;
•   l’incontro, organizzato con lo Yunus Social Business Centre dell’Università Carlo Bo di Urbino (Di-
partimento di Giurisprudenza), dal titolo “Educazione finanziaria e microfinanza”, rivolto agli stu-
denti dell’Ateneo urbinate ed alla popolazione locale. 
È in corso di lancio, nell›ambito del Piano di Sostenibilità della Capogruppo, un Progetto di Educazione 
Finanziaria alla Sostenibilità del Gruppo Iccrea che, in collaborazione con Tertio Millennio e Federcas-
se, spiegherà sul territorio centinaia di iniziative formative dedicate alle diverse fasce di età, scolariz-
zazione, occupazione.
A queste iniziative si aggiungono quelle realizzate direttamente dalle BCC affiliate aI Gruppo Iccrea. 
Più nel dettaglio, le Banche di Credito Cooperativo hanno realizzato sui territori un numero totale di 
iniziative di educazione finanziaria pari a 302. Di questi progetti il maggior numero (162) era rivolto ai 
giovani. In linea con questo dato risulta anche il numero dei destinatari. Ai corsi di educazione finan-
ziaria hanno preso parte oltre 14 mila giovani e più di 1.000 migranti.   
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 75