5. Sostegno al territorio e alle comunità
5.4 I progetti per la comunità
Le iniziative appena enumerate costituiscono una diretta testimonianza del modo in cui le BCC por-
tano il loro contributo ai territori di competenza. Dietro ad ogni progetto c’è una storia; se ne riportano 
alcune a titolo esemplificativo:
•  è della BCC di Cantù l’iniziativa di sostegno alla cooperativa Il Gabbiano, per mantenere alto il 
livello dell’attività socio-educativa rivolta ai giovani con disabilità e alle loro famiglie, provando a 
migliorare gli spazi destinati all’alloggio residenziale e i servizi socio-sanitari rivolti alla popola-
zione;
•  la BCC Ravennate Imolese e Forlivese ha installato Atm per ipo/non vedenti, con assistenza da 
parte dei Contact Center in caso di bisogno, facilitando l’accesso ai servizi bancari anche ai diver-
samente abili;
•  la Banca di Credito Cooperativo di Basciano ha sostenuto, durante il 2019, una serie di iniziative 
culturali, religiose e di solidarietà. In particolare, la BCC ha dato il suo apporto all’Associazione Ita-
liana persone down-onlus; 
•  Progetto “TCR Alta Padovana”: per la sostituzione nelle agenzie del Veneto degli apparati cash 
in-cash out con l’adeguamento delle postazioni che consentono l’accesso più agevole alle perso-
ne disabili su sedia a rotelle. L’obiettivo è quello di migliorare l’accesso ai servizi di sportello per le 
persone diversamente abili.
SOSTEGNO AI TERRITORI OLTRE CONFINE: 
MICROFINANZA CAMPESINA
La partnership tra Federcasse (Federazione italiana delle Banche di Credito Cooperativo) e Code-
sarrollo (che dal marzo 2014 è diventata una banca nella forma di società per azioni, assumendo 
la denominazione di banCODESARROLLO), avviata nel 2002, sostiene con finanziamenti agevolati, 
consulenza tecnica specialistica e attività formative (anche con il contributo di Fondosviluppo), la pro-
mozione e la diffusione della cooperazione mutualistica di credito, soprattutto nelle aree più disagiate 
dell’Ecuador. Il progetto denominato “Microfinanza Campesina” va oltre il semplice assistenzialismo, 
fornendo supporto all’intero ciclo economico per un’economia che promuova lo sviluppo delle risorse 
e dia lavoro alla popolazione. L’accordo di cooperazione culturale e finanziaria è stato siglato 18 anni 
fa e rinnovato nel 2012. 
Un partner importante del progetto è il Fondo Ecuatoriano Populorum Progressio (FEPP), una fon-
dazione privata senza scopo di lucro nata negli anni ’70, su auspicio della Conferenza Episcopale 
Ecuadoriana, per dare seguito alle parole di Paolo VI che, nella enciclica Populorum Progressio (1967), 
richiamava alla creazione di fondi comuni per assistere i più poveri, nella prospettiva di uno sviluppo 
solidale dell’umanità. Nel tempo le BCC hanno contribuito allo sviluppo del sistema delle banche co-
operative di villaggio. 
I fondi messi a disposizione dalle BCC italiane aiutano le fasce più deboli della popolazione ecua-
doriana a ottenere prestiti per piccoli ma indispensabili investimenti. Vengono erogati crediti a tassi 
ragionevoli per comprare una casa, riscattare un terreno, mettere su un panificio, comprare bestiame, 
acquistare attrezzi per lavorare il terreno. Così nascono imprese familiari e comunitarie che trasfor-
mano le risorse naturali e i prodotti agricoli in beni da mettere in commercio per mantenere la ric-
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 85