5. Sostegno al territorio e alle comunità
5.4 I progetti per la comunità
Con tale iniziativa il Gruppo Iccrea ha sostenuto le attività del campo estivo, realizzato in collaborazio-
ne con Croce Rossa Italiana. Il campo ha finalità di accogliere bambini provenienti dalle zone colpite 
dal terremoto e l’anno scorso anche i bambini di Genova, appartenenti alle famiglie danneggiate dal 
crollo del Ponte Morandi. Al Joy Summer Camp hanno partecipato anche i figli dei dipendenti del 
Gruppo Iccrea. Hanno preso parte al campo estivo anche alcuni dipendenti, come volontari nelle atti-
vità previste per i bimbi. 
Running for Good, alla quarta edizione, ha l’obiettivo di diffondere il valore della solidarietà tra i dipen-
denti, promuovendo l’attività sportiva (allenamenti collettivi e gare podistiche) come strumento di ag-
gregazione aziendale e di prevenzione delle patologie legate all’attività sedentaria. All’iniziativa hanno 
partecipato i dipendenti della Capogruppo e delle Società del perimetro diretto, che prendendo parte, 
in squadre, alla maratona di Milano e Roma, hanno avuto un ruolo attivo anche nella raccolta dei fondi 
destinati alla Onlus Sport Senza Frontiere. Ogni squadra ha, infatti, organizzato una piccola raccolta 
fondi. Nel primo semestre del 2019 ha avuto luogo la gara più importante del percorso, la Milano Ma-
rathon 2019, cui hanno partecipato 110 colleghi, tra staffettisti e maratoneti del Gruppo Iccrea. 
•  Il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea ha conseguito il Welfare Awards per essersi distinto nel 
panorama del benessere organizzativo italiano.  
 Appartiene al Gruppo Iccrea il miglior piano di conversione 2018 del Premio di Risultato. 
Erano oltre 700 le aziende coinvolte nell’indagine svolta da Easy Welfare per individuare le 
migliori politiche di welfare adottate dalle direzioni del personale. Il Gruppo Iccrea, con 
l’iniziativa premiata, ha garantito ai dipendenti numerose politiche legate al welfare. Que-
sto riconoscimento conferma che il Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea ha lavorato efficacemente 
per tutelare il benessere, la serenità ed il potere di acquisto dei lavoratori e delle loro famiglie, nella 
consapevolezza che tutto ciò contribuisca a migliorare la soddisfazione del lavoratore in azienda.
88 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ