6. Clienti e prodotti
6.1 I prodotti a impatto sociale per area strategica
CATEGORIA DENOMINAZIONE CARATTERISTICHE PRINCIPALI CONTROVALORE 
AL 31/12/2019
34211 – ETF  Lyxor MSCI  L’ETF ha l’obiettivo di replicare l’evoluzione dell’indi- € 553.312,62
AZIONARIO  Europe ESG  ce di riferimento MSCI Europe ESG Leaders Net Total 
CORP ESG Leaders DR  Return Index, offrendo un’esposizione al rendimento 
UCITS ETF delle azioni delle large e mid cap dei Paesi europei 
sviluppati, emesse da società con solidi rating ESG.
34211 –  Raiffeisen- Un Fondo misto, il cui obiettivo di investimento è una  €5.007.749,60
SOSTENIBILE  Nachhaltigkeit- moderata crescita del capitale, investendo esclusiva-
E SOLIDALE Solide mente in titoli e/o strumenti del mercato monetario i 
cui emittenti sono sostenibili e classificati sulla base 
di criteri sociali, ecologici ed etici. 
Relativamente ai prodotti e servizi digitali offerti la Capogruppo assicura alla clientela istituzionale 
(Iccrea Banca stessa, BCC affiliate, Società del perimetro diretto e alcune banche clienti) servizi di post 
trading, funzionali all’attività di negoziazione degli strumenti finanziari per conto proprio e per conto 
della loro clientela Retail. 
Provvede, altresì, per conto degli stessi soggetti, agli adempimenti segnalati delle varie normative 
(quali MIFID, EMIR, MAD/MAR, CSDR, SFTR), previsti a carico degli intermediari. 
In particolare, i servizi erogati sono: 
a.  custodia e amministrazione strumenti finanziari;
b.  regolamento strumenti finanziari;
c.  segnalazioni alle Autorità di Vigilanza delle operazioni eseguite su titoli e contratti derivati a sensi 
delle normative MIFID2, EMIR, MAD, CSDR;
d.  produzione dati anagrafici sugli strumenti finanziari;
e.  supporto nell’attività di collocamento di Fondi e Sicav.
L’erogazione dei servizi alla clientela Institutional è regolata da contratti che mirano a tutelare i clienti, 
anche attraverso la definizione di Service-Level Agreement (ossia accordi sul livello di servizio-SLA) 
e indicatori di performance (Key Performance Indicators-KPI), riguardo la qualità dei servizi offerti. Gli 
stessi contratti mirano, altresì, a garantire la continuità operativa. 
La gestione accentrata dei servizi proposti è funzionale a garantire alle BCC anche di piccole dimen-
sioni il presidio delle attività, a costi sostenibili, necessarie a poter assicurare alla loro clientela Retail 
l’offerta dei servizi di investimento a condizioni di mercato e livelli qualitativi competitivi. 
LE SOCIETÀ DEL PERIMETRO DIRETTO
All’area strategica Institutional appartengono anche le Società del 
perimetro diretto BCC Beni Immobili, BCC Sistemi Informatici, 
BCC Gestione Crediti e BCC Solutions. Dette Società offrono sup-
porto alle BCC affiliate con i loro prodotti e servizi.
98 PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ