6. Clienti e prodotti
6.1 I prodotti a impatto sociale per area strategica
Con riferimento a BCC Sistemi Informatici (BCC SI), nel 2019 
la Società ha proseguito le proprie attività di sostegno alle 
strutture aziendali della Capogruppo in ambito Information Communication Technology (ICT), in par-
ticolare nel percorso volto ad integrare e uniformare tutti gli strumenti del sistema informativo delle 
Banche affiliate, in linea con la Capogruppo e con le altre Società del perimetro diretto e indiretto. 
Tra le Società del perimetro diretto rientra BCC Gestione Crediti, 
che si occupa dei crediti problematici delle BCC e delle altre So-
cietà del gruppo.
BCC Solutions si occupa invece delle attività relative all’acquisto di beni 
e servizi, ai controlli di conformità normativa in materia di sicurezza, alla 
gestione dei servizi di Information Technology, LAN ed Help Desk nel Centro Direzionale di Lucrezia 
Romana (gestendone anche il flusso di corrispondenza per tutti gli uffici) e alla logistica delle sedi 
dislocate sul territorio italiano. La Società, dalla costituzione del Gruppo Bancario Cooperativo Iccrea, 
si è posta l’obiettivo di riorganizzare le attività accentrando i processi al fine di garantire vantaggi e 
economie di scala. 
LE SOCIETÀ DEL PERIMETRO INDIRETTO
Le Società del perimetro indiretto, anch’esse riconducibili all’area strategica Institutional, sono Siner-
gia, Sigest e Coopersystem.
Sinergia è un consorzio per azioni partecipato da Banche di Credito Cooperativo, 
che nel rispetto della normativa cogente in ambito bancario, sicurezza e ambiente, 
di tutela della privacy e di garanzia nel trattamento dei dati personali (Regolamento 
UE 2016/679, c.d. “GDPR”), si occupa principalmente della progettazione ed erogazione di servizi di 
back office e di business process management a supporto delle Banche aderenti al Consorzio. Più nello 
specifico, Sinergia si occupa di:
•  sistemi di pagamento Italia ed Estero, estero-merci, tesorerie enti pubblici, contabilità, segnalazioni 
di vigilanza titoli e crediti;
•  erogazione di servizi di gestione e assistenza sui prodotti di banca multicanale, digitale e monetica, 
ai clienti diretti e indiretti (end-user); 
•  prodotti e servizi relativi a pagamenti, incassi e carte (in back office), open banking, segnalazioni, 
contabilità e Conto di Regolamento Giornaliero (CRG), attività rivolte all’estero, tesoreria enti, crediti, 
mercato, stipendi verso le BCC, servizi informatici e sistemistici di monetica e altri servizi comple-
mentari, principalmente erogati a favore delle BCC utenti del sistema informatico di BCC SI. 
Inoltre, la Società offre servizi relativi alle attività inerenti a:
•  i titoli, che vedono come destinatari BCC utenti del Sistema Informatico di BCC SI;
•  la monetica offerta a beneficio di tutte le BCC indistintamente e di Iccrea Banca.
PERSONE ECOSISTEMA RESPONSABILITÀ 99