 
18  Dichiarazione consolidata non finanziaria al 31 dicembre 2017  ddooBBaannkk 
La presente tabella riporta il calcolo della determinazione e distribuzione del valore aggiunto, 
secondo i criteri stabiliti in sede associativa ABI. Esso è costruito aggregando in forma scalare 
le voci del conto economico costruito secondo la Circolare 262 di Banca d’Italia, con la 
finalità di evidenziare il processo di formazione del valore aggiunto e la sua distribuzione ai vari 
stakeholders.  
 
L’incremento del valore economico generato riflette il miglioramento dei ricavi caratteristici e 
in particolare dell’apporto delle commissioni.  
 
Con riferimento alle voci di conto economico a partire dalle quali è costruito il prospetto, si 
rimanda  ai  commenti  forniti  nella  relazione  sulla  gestione  al  Bilancio  consolidato  al  31 
dicembre 2017.  
 
Il valore economico distribuito agli azionisti risente nel 2016 della distribuzione dell’intero utile.  
Per il 2017 il Consiglio d’Amministrazione del 13 marzo 2018 delibera di proporre all’assemblea 
degli azionisti la distribuzione di una quota dell’utile maturato, pari al 70%. 
Infine, il valore economico trattenuto nel 2017 risulta aumentato a causa della quota-parte di 
utile residua destinata a riserve, rispetto alla stessa interamente distribuita nel 2016. 
 
 
Migliaia di 
Ripartizione del valore economico 2017 %
Euro
Valore economico generato         199,517 100%
Valore economico distribuito        (169,690) 85%
Dipendenti e collaboratori          (84,171) 42%
Fornitori          (43,234) 22%
Azionisti           (30,806) 15%
Stato ed istituzioni          (11,479) 6%
Valore economico trattenuto           29,827 15%
 
 
 
4.6 Approccio alla sostenibilità  
 
La  funzione  Communication  supporta  l’Amministratore  Delegato  nella  gestione  della 
comunicazione istituzionale, interna ed esterna, verso tutti gli stakeholders e sviluppa un piano 
di Corporate Social Responsibility. Questo rafforza l’immagine aziendale di una realtà attenta 
all’etica e alla sostenibilità ambientale. 
 
   
 