 
20  Dichiarazione consolidata non finanziaria al 31 dicembre 2017  ddooBBaannkk 
o  avvio di un progetto per la definizione di un modello di valutazione delle 
performances maggiormente strutturato, con l'attribuzione di obiettivi e 
autovalutazione da parte della singola risorsa;  
o  prosegue la revisione dei processi HR, al fine di definire regole e policy di 
gestione trasparenti e diffuse in relazione a varie tematiche (i.e. benefit, 
formazione del personale, gestione presenze, etc);  
o  si avvia un percorso di armonizzazione in tema di previsioni di secondo livello 
rispetto a quanto ogni società del Gruppo applica ad oggi (i.e. buoni 
pasto, polizze sanitarie, etc).  
 
•  Diversità:  
o  doBank è soggetta alle norme del Testo Unico della Finanza in quanto 
società quotata e, quindi, dal 14 luglio 2017, è altresì soggetta all' obbligo 
di garantire la parità di genere negli organi sociali, per la prima volta in 
relazione al prossimo rinnovo del Consiglio di Amministrazione e del Collegio 
Sindacale; la misura minima della quota di genere applicabile a doBank è 
di un quinto dei componenti gli organi sociali, come previsto dall'art. 2 della 
Legge 120/2011;  
o  si procede all'estensione a livello di Gruppo delle best practices oggi 
applicate dalle singole società, aventi ad obiettivo la valorizzazione della 
gender diversity;  
o  è prevista per il personale doBank una erogazione annuale del contributo 
per figli in età compresa tra i 4 e i 12 anni;  
o  si avvia un progetto di definizione di un modello di competenze di Gruppo 
a  supporto  dei  vari  processi  di  gestione  delle  risorse  (i.e.  selezione, 
valutazione delle performance, formazione, sviluppo, etc) e un progetto 
per la pesatura delle posizioni ed il benchmarking.  
 
•  Clienti e debitori oggetto di azioni di recupero (sicurezza dei dati):  
o  costituzione  del  Security  Operation  Center  per  il  monitoraggio,  in 
ottica/ambito sicurezza, del sistema informatico. 
 
5.  MODELLO ORGANIZZATIVO, GOVERNANCE E LOTTA ALLA CORRUZIONE  
 
Per una illustrazione del modello di organizzazione e gestione del Gruppo doBank ai sensi del 
D. Lgs.231/2001, si rimanda al contenuto del Documento di Registrazione, paragrafo 6.1.6. 
 
Si richiamano qui di seguito alcune selezionate informazioni sulle componenti essenziali del 
modello di organizzazione e gestione, ovvero il Modello 231 e il Codice Etico.  
 
Per completezza sui contenuti si rimanda ai documenti “Modello organizzativo, di gestione e 
di controllo ai sensi del decreto 231” e “Codice Etico” reperibili alla sezione “Governance” del 
sito internet aziendale www.dobank.com.  
5.1 Modello 231 e Whistleblowing 
 
Il  D.Lgs.  231/2001  ha  introdotto  nell’ordinamento  giuridico  italiano  la  responsabilità 
amministrativa degli enti, ove per “enti” si intendono le società commerciali, di capitali e di 
persone, e le associazioni, anche prive di personalità giuridica. doBank S.p.A. e Italfondiario 
hanno adottato il Modello organizzativo, di gestione e di controllo ai sensi del decreto 231 
rispettivamente nel luglio 2016 e nell’agosto 2016. Il modello 231 è poi stato esteso alla società 
doRealEstate nel luglio 2017 e da ultimo ad Ibis e doSolutions, le quali hanno approvato il 
modello nel dicembre 2017.  
 
In attuazione di quanto previsto dal D.Lgs. 231/2001 e in coerenza con le norme statutarie, il 
 