 
24  Dichiarazione consolidata non finanziaria al 31 dicembre 2017  ddooBBaannkk 
formazione  del  personale  nel  2017,  l’antiriciclaggio,  la  compliance  e  il  modello  di 
organizzazione e gestione hanno costituito le priorità formative. 
 
Le risorse che risultano formate sulla tematica AML (50% sul totale del Gruppo) e Modello 231 
(62% dei dipendenti sul totale del Gruppo) accolgono la quasi totalità del perimetro doBank 
al quale l'iniziativa formativa era rivolta. Il piano di formazione annuale del 2018 per la 
tematica  del  Modello  231  prevede  sessioni  di  formazione  in  aula  per  550  dipendenti, 
estendendo il perimetro alle controllate di doBank.  
  
Sia per i professionisti esterni che per le società di recupero crediti (SRC) è previsto un corso di 
formazione  sulla  normativa  antiriciclaggio.  Nel  2017  i  professionisti  esterni  che  hanno 
partecipato a tali corsi sono stati 450 su 530 invitati, mentre le società di recupero crediti 
partecipanti sono state 85 su 90. 
 
6.  PERSONE  
 
La gestione del personale a livello di Gruppo ricade nell’ambito delle responsabilità della 
funzione Resources&Transformation, la quale: 
•  assicura una gestione efficace ed efficiente delle risorse; 
•  garantisce l'evoluzione organizzativa e lo sviluppo del capitale umano in coerenza con 
le strategie e le esigenze di business; 
•  presidia il confronto con i Sindacati; 
•  favorisce ed accompagna il cambiamento manageriale e culturale assicurando un 
contesto lavorativo positivo che valorizzi le potenzialità di ognuno; 
•  presidia le attività inerenti la tutela della salute e sicurezza dei lavoratori, in coerenza 
con le disposizioni normative vigenti.  
 
Nell’ambito dei suoi compiti, la funzione Resources&Transformation definisce le politiche e 
linee guida in tema di: 
•  remunerazione e incentivazione del personale, in conformità al principio di equità 
interna/esterna e in coerenza con quanto previsto dalle Autorità di Vigilanza e dalle 
policy di Gruppo; 
•  selezione, formazione, gestione e sviluppo del personale di tutto il Gruppo, in coerenza 
con le strategie definite dal vertice aziendale; 
•  gestione dei processi di amministrazione del personale, in coerenza con le disposizioni 
di legge, i contratti, le convenzioni e gli accordi sindacali;  
•  relazioni sindacali.  
  
I cambiamenti organizzativi avviati nel 2016 con la creazione del Gruppo bancario doBank 
hanno dato avvio ad un processo di riorganizzazione caratterizzato per l’attenzione dedicata 
alla gestione delle Risorse Umane. Nel corso del 2017 sono state implementate a livello di 
Gruppo procedure interne inerenti la gestione dei benefit, l’implementazione dei sistemi 
incentivanti, le attività di selezione e gestione del rapporto contrattuale, etc. 
In  coerenza  con  il  Piano  Strategico  di  Gruppo,  l’azienda  sta  proseguendo  l’attività  di 
definizione dei processi core HR anche al fine di armonizzare le regole e policy relative alla 
gestione delle risorse sui temi significativi. 
 
6.1  Caratteristiche della forza lavoro 
 
Alla data di rendicontazione il Gruppo doBank è composto da 1.231 dipendenti (numero di 
teste), di cui il 59% di genere femminile; la categoria professionale che registra il maggior 
numero di dipendenti è quella degli impiegati (58%). La maggioranza dei dipendenti (68%) si 
colloca in una fascia d’età compresa tra i 30 e i 50 anni e il 97% dei contratti è a tempo 
indeterminato. 
 