 
28  Dichiarazione consolidata non finanziaria al 31 dicembre 2017  ddooBBaannkk 
Nel 2017, in ottica di continuità ed in attesa di poter strutturare un piano di formazione annuale 
di Gruppo, sono state portate avanti le attività formative avviate in precedenza dalle singole 
aziende (doBank e Italfondiario principalmente). La redazione di tale piano annuale è prevista 
nel 2018.  
 
I contenuti formativi progettati per il 2018 riguardano principalmente le seguenti tematiche: 
•  formazione obbligatoria (Modello 231, AML); 
•  tematiche  tecnico-specialistiche  (focus  legali,  aggiornamento  IT,  percorsi 
professionalizzanti per le funzioni aziendali di controllo, etc); 
•  approfondimenti su tematiche manageriali (competenze trasversali e soft skills); 
•  diversity management (destinato a neo-genitori); 
•  formazione linguistica.  
 
Alcuni dei corsi pianificati per il 2018 riprendono i percorsi già avviati in passato su ITF e doBank, 
in ottica di continuità con l’offerta formativa erogata in precedenza. 
 
Ore di formazione medie per dipendente per anno
Ore di formazione per genere e per ruolo 2017
Donne Uomini Totale
Top Management                227                190                417
Middle Management                594                718             1.311
Staff            10.848             5.863           16.711
Numero di partecipanti alla formazione suddivisi per ruolo 2017
Donne Uomini Totale
Top Management 11 22                  33
Middle Management 61 98                159
Staff                 654                385             1.039
Ore medie di formazione per dipendente, per ruolo e genere 2017
Donne Uomini Totale
Top Management                  21                    9                  13
Middle Management                  10                    7                    8
Staff                   17                  15                  16
 
 
 
La classificazione per ruolo viene esposta in base alla funzione ricoperta nel Gruppo. 
Il dato delle ore medie di formazione per dipendente risente della riorganizzazione aziendale 
avvenuta in corso d’anno. 
6.3  Valutazione delle performance dei talenti 
   
L’ufficio Talent Management ha tra le proprie responsabilità le seguenti attività afferenti la 
valutazione delle performance dei dipendenti: 
•  supportare la definizione e l'aggiornamento degli strumenti, modelli e metodologie dei 
sistemi  di  valutazione,  delle  competenze  e  del  potenziale,  da  impiegare  per  la 
valorizzazione del capitale umano;  
•  curare la progettazione e la gestione dei sistemi di sviluppo professionali, della mappa 
delle famiglie professionali, dei modelli delle competenze e dei percorsi di sviluppo;   
 