 
29  Dichiarazione consolidata non finanziaria al 31 dicembre 2017  ddooBBaannkk 
•  gestire le  attività  di  employer  branding volte  alla  promozione  dell'immagine  del 
Gruppo, e le iniziative di attraction dei migliori neolaureati curando i rapporti con le 
Università.  
 
Nel 2015 e nel 2016 i sistemi di valutazione delle società oggi confluite nel Gruppo doBank, 
curando i rapporti con le Università differenti, nonché diverse modalità di rilevazione dei 
giudizi, adottavano sistemi differenti. Nel 2017, in ottica di continuità con il passato ed in attesa 
di elaborare un sistema di valutazione unificato e condiviso, si è utilizzato il sistema in uso presso 
doBank precedentemente all’acquisizione di Italfondiario. Esso si basa su una scheda di 
valutazione individuale identica per tutte le società del Gruppo, che si caratterizza per la 
valutazione di 3 competenze trasversali per tutti i ruoli con ranking, su 4 livelli. 
 
La valutazione individuale, svolta dal responsabile gerarchico con periodicità annuale viene 
assicurata su tutte le risorse (eccetto risorse che risultano lungo assenti). Si sta valutando 
l'elaborazione di un sistema di valutazione più strutturato, con l'attribuzione di obiettivi entro il 
primo semestre e valutazioni periodiche con autovalutazione delle competenze da parte 
della risorsa valutata.  
 
2017
Avanzamenti di carriera
Donne Uomini
Dirigenti 1% 2%
Manager 16% 13%
Dipendenti 43% 25%
Totale  60% 40%  
 
 
Al fine di incrementare l’integrazione delle risorse del Gruppo e rafforzare la cultura aziendale 
si sta valutando l’elaborazione di un modello di competenze; nel 2018 si sta avviando un 
progetto avente lo scopo la pesatura delle posizioni e benchmarking. 
 
6.4  Rispetto dei diritti umani e tutela della diversità  
 
Il valore del rispetto dei diritti umani è alla base di tutti i comportamenti adottati da doBank. Il 
codice etico di Gruppo disciplina gli stessi ampliando l’ambito di applicazione delle relative 
modalità  anche  nei  confronti  dei  soggetti  terzi  alla  Banca  che  intrattengono  rapporti 
contrattuali con la stessa.  
 
Il  Gruppo  doBank  promuove  una  cultura  aziendale  inclusiva,  non  tollera  forme  di 
discriminazione e favorisce un ambiente lavorativo nel quale la diversità e le caratteristiche 
personali e culturali siano rispettate e valorizzate.  
 
Relativamente all’inserimento di persone diversamente abili nel Gruppo, doBank gestisce la 
diversità conformemente alle regole e alle prassi previste dalle leggi applicabili. Alla data di 
reporting sono in essere specifiche sospensioni d’obbligo e convenzioni che giustificano le 
percentuali di seguito:  
•  doBank n. 28 disabili, pari al 4% della base di computo; 
•  doSolutions n. 5 disabili, pari al 3% della base di computo; 
•  Italfondiario n. 4 disabili, pari al 1% della base di computo. 
 
Nel 2017, così come nei 2 esercizi precedenti, non sono stati rilevati episodi di discriminazione 
o violazione dei Diritti Umani. Eventuali episodi di tale natura sarebbero gestiti a cura della 
funzione Resources&Transformation e non si è ritenuto necessario predisporre una specifica 
procedura per la loro gestione.  
 
 