 
34  Dichiarazione consolidata non finanziaria al 31 dicembre 2017  ddooBBaannkk 
•  assegnazione auto a uso promiscuo; 
•  assegnazione alloggio in sub-locazione o comodato gratuito o attraverso contribuzione 
in busta paga; 
•  contribuzione integrativa al Fondo di Previdenza complementare; 
•  polizza assicurativa sanitaria; 
•  polizza assicurativa extra-professionale. 
 
doBank garantisce borse di studio ai figli dei dipendenti in adempimento a quanto previsto 
da CCNL. Inoltre, consente l'utilizzo di permessi studi anche al di fuori di quanto inserito nel 
dispositivo del contratto.  
L'azienda promuove altresì il bilanciamento tra vita personale e lavoro fornendo una forte 
elasticità oraria in ingresso e uscita a livello Aziende e concedendo in aggiunta flessibilità 
individuali in casi di particolari. 
 
6.7 Salute, sicurezza e benessere dei dipendenti 
 
Nel corso del 2017 è stato rinnovato il Documento di Valutazione dei Rischi (DVR) predisposto 
ai sensi del D.Lgs. 81/2008 e relativo al perimetro del Gruppo. 
 
Rientra nelle responsabilità della funzione Resources&Transformation il presidio delle attività 
inerenti la tutela della salute e sicurezza dei lavoratori, volta ad assicurare il mantenimento dei 
livelli di sicurezza delle aree operative in linea con le disposizioni normative. In particolare, è 
l’ufficio Facility&Safety che si occupa di: 
•  presidiare le attività inerenti la tutela della salute e sicurezza dei lavoratori; 
•  elaborare ed attivare, d’intesa con il Responsabile del Servizio di Prevenzione e 
Protezione e conformemente al Sistema di Gestione della Sicurezza sul Lavoro, il 
monitoraggio delle attività di gestione dei rischi per la salute dei lavoratori, in linea con 
le policy di attuazione delle prescrizioni normative e dando supporto alle altre funzioni 
aziendali;  
•  realizzare i programmi di informazione e formazione obbligatoria relativi alla sicurezza 
sul  lavoro,  previsti  dalla  normativa  in  coordinamento  con  la  Struttura  Talent 
Management.  
 
doBank reputa di primaria importanza il governo della sicurezza, al fine di garantire la 
riservatezza, integrità, disponibilità delle informazioni, dell'impiego delle risorse, la protezione 
fisica dei dipendenti, dei clienti e dei loro valori ed il presidio della salute sui luoghi di lavoro. 
Al fine di garantire il costante presidio dell'attività in materia di salute e sicurezza all'interno di 
doBank sono stati definiti: le regole di corporate governance, il sistema dei controlli interni, il 
sistema di deleghe e poteri conforme all'art. 16 del D.Lgs. 81/2008, il codice etico.  
 
I principi fondamentali per la definizione della politica aziendale in materia di salute e sicurezza 
risultano i seguenti:  
•  perseguire la tutela della salute e l’integrità psicofisica dei lavoratori, facendo propria 
la definizione della salute data dalla Organizzazione Mondiale della Sanità, che 
integra  tale  concetto  con  quello  di  benessere  del  lavoratore,  attraverso  la 
predisposizione di spazi di lavoro, attrezzature e processi di elevata qualità;  
•  perseguire la valutazione sia dei "fattori di rischio" si delle "condizioni di rischio";  
•  perseguire un "principio di precauzione" sulla base di quanto prescritto dall'art.15 del 
D.Lgs. 81/2008, e dell'art. 2087 del codice civile, mirando alla predisposizione aziendale 
allo scopo di migliorare il benessere dei lavoratori.  
 
I principali rischi in merito agli aspetti di salute e sicurezza legati alle attività del Gruppo doBank 
possono essere individuati in quelli del settore terziario (ambiente di lavoro, impianti, utilizzo e 
manipolazione  di  attrezzature/oggetti/utensili,  immagazzinamento  di  oggetti  e  materiali, 
Impianti elettrici, incendio, etc). Relativamente ad ognuno di essi nel DVR vengono definiti il 
 