 
35  Dichiarazione consolidata non finanziaria al 31 dicembre 2017  ddooBBaannkk 
"Criterio di Valutazione" e le "Misure di Prevenzione e Protezione" che definiscono le modalità 
di azione atte a prevenire l'accadimento di eventi dannosi correlati a tali rischi.  
 
Gli obiettivi che formano il piano di azione in materia di salute e sicurezza sul posto di lavoro, 
in osservanza dei principi sopra esposti, sono:  
•  sviluppare metodiche qualificate di analisi e valutazione dei rischi che consentono di 
individuare idonee misure di prevenzione;  
•  individuare con la massima attenzione tutti i rischi in ambito lavorativo con particolare 
riguardo ai possibili impatti sui gruppi omogenei di lavoratori maggiormente vulnerabili;  
•  partecipare  alla  creazione  di  procedure  organizzative  per  la  programmazione 
sistematica di tutte le misure atte a garantire nel tempo il miglioramento dei livelli di 
sicurezza e di codici di buona prassi; 
•  costruire sinergie con la Direzione del Personale, componente tra le più importanti 
dell'intera gestione aziendale, il cui sistema di valori e le cui competenze saranno 
determinati per il successo della politica in materia di salute e sicurezza;  
•  migliorare l'efficacia dei piani di intervento, attraverso (i) la precisa identificazione delle 
procedure organizzative e delle responsabilità connesse con i compiti affidati e (ii) 
l'assegnazione di compiti specifici a ciascuna struttura e a ciascun dipendente, nel 
piano generale di organizzazione della prevenzione dei rischi. 
 
2017
Infortuni e assenteismo per genere
Donne Uomini Totale
Numero infortuni sul lavoro                2              -                 2
Numero infortuni in itinere              1 0                 5               15
Totale infortuni             1 2                5              17
Tasso di infortuni               6                 3                9
Indice di gravità           0,10           0,04           0,14
N decessi            -           -              -
Tasso di assenteismo (1)           2 ,87            1,40           4,27
(1)
 (Giornate di assenza/ore lavorabili) x 100
 
 
6.8  Comunicazione interna 
 
Il dipartimento di Communication ha sviluppato strumenti di comunicazione interna volti a 
promuovere una cultura aziendale orientata alla sostenibilità etica e ambientale. 
 
NEWSLETTER E INTRANET 
Il Gruppo doBank realizza mensilmente una newsletter online aziendale con oltre 20 rubriche 
e all’interno è stata creata una specifica sezione dedicata alla Corporate Social Responsibility 
(di seguito anche “CSR”) il cui scopo è sensibilizzare e diffondere una cultura di Gruppo 
condivisa. 
 
Il  dipartimento  si  occupa  della  redazione  dei  contenuti  della  rubrica  CSR.  La  rubrica 
rappresenta  un valido  canale per  condividere ogni mese  articoli e contenuti  tematici, 
aggiornare sui progetti in corso e raccontare nuove iniziative. 
 
Il Gruppo ha inoltre una Intranet aziendale; nella sezione di Gruppo vi è una parte dedicata 
alla Corporate Social Responsibility con sezioni dedicate ai progetti in corso. 
 
 