 
40  Dichiarazione consolidata non finanziaria al 31 dicembre 2017  ddooBBaannkk 
Privacy e sicurezza dei dati  
 
L’area Architecture and Security, in condivisione con la funzione del Gruppo ICT Governance 
& Innovation, in sinergia con l’area Infrastructure, governa e gestisce i processi relativi la 
sicurezza informatica sia delle infrastrutture che delle architetture applicative. 
L'area ha iniziato un percorso per la costituzione (entro il 2018) del SOC (Security Operation 
Center) per il monitoraggio, in ottica/ambito sicurezza, del sistema informatico. 
 
Sono già in essere sistemi per la gestione della rete, degli accessi e della privacy mentre sono 
stati implementati software per la gestione degli accessi con poteri amministrativi e delle 
modifiche  sul  sistema  Informatica.  Infine,  è  già  stato  implementato  il  software  per  il 
mascheramento delle banche dati. 
 
7.4 Basso numero dei reclami 
 
L’incidenza dei reclami è in linea con il portafoglio gestito, mantenendo di fatto negli anni lo 
stesso trend. Se confrontato con il numero delle pratiche gestite dal Gruppo, l’incidenza dei 
reclami si attesta intorno allo 0,05%, ne risulta pertanto un numero di reclami trascurabile. 
 
Qui di seguito riportiamo i reclami bancari pervenuti: 
 
Reclami bancari  UdM 2017 2016
Totale reclami pervenuti n          1.896           2.554
Reclami gestiti da doBank/ITF n          1.330           1.329
Reclami trasferiti ad altra banca n             566           1.975
Totale reclami chiusi al 31/12/2017 (compreso residuo 
n
reclami 2016)           1.270           1.403
Tempi medi di evasione per i soli reclami 2017 (giorni) n               37                55
Esborsi  €             -               -
 
 
Il numero dei reclami è coerente con la natura dei crediti in gestione in quanto trattasi di 
crediti deteriorati, anche datati, in larga parte azionati giudizialmente. L’interazione con i 
clienti avviene nel rispetto delle disposizioni vigenti, fornendo riscontro agli esposti, dagli stessi 
inoltrati, nelle tempistiche previste. 
 
Si sottolinea che i reclami relativi all’operato di doBank e ITF sono solo quelli gestiti dalle stesse. 
Quelli trasferiti ad altre banche riguardano l’operato di altre banche. 
 
Per quanto riguarda i reclami pervenuti a doBank in tema di privacy nel 2017 si riferiscono tutti 
a richieste di cancellazione dei dati personali presenti negli archivi della Banca. Nell’anno 2016 
si è riscontrato un solo episodio di reclamo. Allo stato attuale sono tutti chiusi senza alcun 
esborso. 
   
 