 
47  Dichiarazione consolidata non finanziaria al 31 dicembre 2017  ddooBBaannkk 
 
Consumi di energia all'interno dell'organizzazione UdM 2017
Consumi gas naturale
gas naturale Smc         220.749
Energia elettrica consumata kWh
Energia elettrica acquistata kWh      2.528.374
di cui da fonti rinnovabili (acquistata) kWh      2.016.504
% rinnovabili sul totale % 80%
Intensità energetica
Consumi di energia diretti / n. medio dipendenti 
Consumi gas naturale
gas naturale Smc           179,76
Energia elettrica consumata
Energia elettrica acquistata kWh        2.058,94
di cui da fonti rinnovabili (acquistata) kWh        1.642,10
 
Il numero medio dei dipendenti è di 1.228. 
 
Nella tabella seguente vengono presentati i dati relativi alle emissioni (Scope 1 – Emissione 
dirette, e Scope 2 – Emissioni indirette legate al consumo di energia).  
 
Si precisa che il dato relativo alle altre emissioni indirette (Scope 3), che, per la tipologia di 
settore e per il modello di business di doBank, afferisce principalmente alle emissioni legate al 
consumo di carburante da parte dei dipendenti e collaboratori sul territorio di riferimento. non 
risulta al momento disponibile. Si sta valutando la possibilità di avviare un processo finalizzato 
alla raccolta e quantificazione attendibile di tali indicatori.  
 
 