 
49  Dichiarazione consolidata non finanziaria al 31 dicembre 2017  ddooBBaannkk 
10.3   Rifiuti 
 
Per quanto riguarda le modalità di gestione dei rifiuti, doBank per il 2017 ha affidato tale 
attività a società terze (S.Eco su Verona) ed a società di pulizie contrattualizzate. Per i rispettivi 
insediamenti, doBank dispone dei relativi formulari attestanti il corretto smaltimento del rifiuto 
prodotto, così da poter garantire una corretta mappatura e conseguente tracciabilità del 
processo di riciclaggio dei rifiuti prodotti.  
 
Relativamente al reperimento dei dati afferenti alla gestione dei rifiuti interni, si fa presente 
che per alcuni immobili è presente un servizio di raccolta differenziata e pertanto non vi è la 
necessità di conferire tali rifiuti mediane la compilazione di apposito formulario attestanti il 
corretto smaltimento del rifiuto prodotto.  
 
Per gli immobili/uffici ricompresi nel perimetro UniCredit, si fa presente che il servizio è regolato 
da appositi contratti stipulati direttamente da UniCredit (tramite la già citata Ubis) con i 
fornitori. Sostanzialmente UniCredit ribalta al conduttore (doBank) l’onere per tale servizio.  
 
     
Rifiuti UdM 2017
Totale rifiuti prodotti (1) kg 21,637
Di cui pericolosi (2) kg 577
Di cui non pericolosi (3) kg 21,060
(1) Si sottolinea che il valore si riferisce alle sedi che non sono sotto la rete di locazione di Ubis (UniCredit 
Business Integrated Solutions, società del gruppo Unicredit) coprendo circa il 75% della metratura degli 
immobili del Gruppo;
(2) La categoria comprende prevalentemente toner;
(3) La parte più significativa di questo dato si riferisce a carta.
 
 
Modalità di smaltimento. In considerazione delle modalità di raccolta e del fatto che la 
tipologia degli stessi si riferisce a carta, si evidenzia che la quota più rilevante degli stessi è 
destinata al riciclaggio. 
 
Rileva  osservare  che  doBank,  ha  inoltre  attivato  su  ogni  sede  un  servizio  di  raccolta 
differenziata approvvigionando gli uffici dislocati sul territorio di appositi contenitori per la 
raccolta (carta/cartone/cartoncino, plastica/vetro/metallo e rifiuti organici). 
 
 
10.4   Impatti  indiretti:  innovazione  tecnologica,  efficientamento  operativo  e 
riduzione dei costi 
 
A seguito dell’acquisizione di Italfondiario avvenuta nell’ottobre 2016, il Gruppo ha iniziato ad 
implementare una piattaforma operativa e tecnologica condivisa dalla quale ci si attende 
un miglioramento dell’efficienza operativa e l’ottenimento di significative economie di scala. 
Tale implementazione rientra nella strategia del Gruppo basata sul risparmio di costi e sulla 
leva operativa.  
 
L’Emittente ha costituito una società di servizi di Gruppo, doSolutions, per la fornitura di servizi 
di supporto non core (fra cui, in primo luogo, IT, logistica e back-office) a favore delle varie 
società del Gruppo.  
 
La costituzione di doSolutions ha permesso al Gruppo di sfruttare le economie di scala e 
rinegoziare alcuni contratti di outsourcing di servizi con un impatto diretto sull’operatività e la 
 