 
50  Dichiarazione consolidata non finanziaria al 31 dicembre 2017  ddooBBaannkk 
performance finanziaria del Gruppo.  La migrazione delle attività di Gruppo verso doSolutions 
è stata conclusa.  
 
Per quanto riguarda la piattaforma tecnologica, al momento doBank e Italfondiario utilizzano 
piattaforme  diverse  sia  per  quanto  riguarda  l’Application  Management,  sia  per  le  IT 
Operations. Il Gruppo sta integrando i due sistemi e i due processi in un’unica piattaforma, 
facendo leva sugli investimenti nel settore IT effettuati nel corso del 2016 e del 2017. Il Gruppo 
si aspetta che l’utilizzo di un’unica piattaforma permetta di ottenere significative efficienze 
operative.  
 
L’efficientamento  della  struttura  operativa  viene  perseguito  principalmente  attraverso  i 
seguenti fattori:  
•  creazione di doSolutions, una società di servizi per la fornitura di servizi di supporto non 
core (fra cui, in primo luogo, IT, logistica e back-office) a favore delle varie società del 
Gruppo permettendo di sfruttare le economie di scala e rinegoziare alcuni contratti di 
outsourcing  di  servizi  con  un  impatto  diretto  sull’operatività  e  la  performance 
finanziaria del Gruppo;  
•  innovazione  tecnologica  e  delle  piattaforme  operative,  che  ci  si  attende  che 
contribuisca a rafforzare la leva operativa di gruppo e gestire un ammontare superiore 
di crediti a parità di perimetro; 
•  altre sinergie di costo derivanti dalla rinegoziazione di contratti di fornitura.  
 
Si segnala, inoltre, che il Gruppo sta razionalizzando l’uso di immobili e altri costi amministrativi, 
con l’obiettivo di realizzare risparmi di costi e di incrementare l’efficienza operativa. Tali 
iniziative includono la razionalizzazione delle sedi del Gruppo e il trasferimento in unità 
immobiliari maggiormente funzionali e con contratti di locazioni con condizioni economiche 
più  favorevoli  così  come  la  rinegoziazione  di  contratti  di  gestione  amministrativa.  Tali 
investimenti consentiranno un efficientamento della struttura operativa e un considerevole 
risparmio di costi in parte già contrattualizzati per un ammontare a regime pari ad Euro 8,7 
milioni  annui  (di  cui  Euro  5,6  milioni  legati  alla  piattaforma  IT,  Euro1,8  milioni  derivanti 
dall’attività di business process outsourcing (BPO) e Euro 1,3 milioni in relazione al real estate) 
che si materializzeranno nei prossimi due anni.  
 
10.5   Altre iniziative 
 
LIFEGATE - Zero Impact Web 
Nonostante l’utilizzo di nuove tecnologie abbia fatto già molto per ridurre le emissioni di CO2, 
anche internet inquina. Secondo un rapporto Greenpeace di marzo 2010 che analizza il 
“cloud computing” – la nuvola delle tecnologie informatiche disponibili online – all’attuale 
tasso di crescita i data center e le reti di telecomunicazione consumeranno circa 2.000 miliardi 
di kilowattora di elettricità nel 2020, oltre il triplo del loro consumo attuale. Pertanto, altra 
iniziativa posta in essere dal Gruppo in coerenza con gli impegni presi, tutti i siti internet del 
Gruppo doBank aderiscono a Zero Impact® Web, il progetto di Lifegate che consente di 
ridurre l’impatto ambientale derivante dall’utilizzo di internet. In tal modo, il Gruppo compensa 
le emissioni di anidride carbonica derivanti dalle visite sui propri siti web contribuendo alla 
creazione e tutela di foreste in crescita. Questa iniziativa ha consentito la creazione nonché 
la tutela di circa 1.153,3 mq di aree boschive in crescita nel Parco del Ticino, equivalenti a 
2.888 kg di CO2.  
 
La partnership con Lifegate rappresenta per doBank un impegno concreto in un progetto di 
riforestazione per contrastare il riscaldamento globale. 
 
   
 