 
51  Dichiarazione consolidata non finanziaria al 31 dicembre 2017  ddooBBaannkk 
PIAZZETTA MONTE 1 
Al fine di migliorare la propria posizione nei confronti del risparmio di materiali ad alto impatto 
ambientale quali ad esempio il toner e le cartucce di ricarica delle stampanti, doBank ha 
dato vita alla Testata on line Piazzetta Monte 1: il primo trimestrale informativo sul mercato dei 
non-performing loans, edito da dobank. Il periodico ha lo scopo di fornire agli operatori del 
settore uno strumento che tratti, in materia chiara ed approfondita, gli argomenti di stretto 
interesse giuridico ed economico attinenti alla gestione dei crediti insoluti. 
 
EVENTI 
Il dipartimento per l’organizzazione di eventi interni ed esterni si affida a partner certificati che 
garantiscono standard qualitativi elevati. Ad esempio, catering con prodotti biologici e di 
prima di qualità, produzione di gadget con materiali certificati nel rispetto dell’ambiente. 
   
 