 
-  per doBank S.p.A., che abbiamo selezionato sulla base della sua attività, del suo contributo agli 
indicatori di prestazione a livello consolidato e della sua ubicazione, abbiamo effettuato visite in 
loco, nel corso delle quali ci siamo confrontati con i responsabili e abbiamo acquisito riscontri 
documentali circa la corretta applicazione delle procedure e dei metodi di calcolo utilizzati per gli 
indicatori. 
 
Conclusioni 
 
Sulla base del lavoro svolto, non sono pervenuti alla nostra attenzione elementi che ci facciano ritenere 
che la DNF del Gruppo doBank relativa all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2017 non sia stata redatta, in 
tutti gli aspetti significativi, in conformità a quanto richiesto dagli articoli 3 e 4 del Decreto e dalla 
metodologia autonoma di rendicontazione descritta in “Nota introduttiva”. 
 
Altri aspetti 
 
I dati comparativi presentati nella DNF in relazione all’esercizio chiuso il 31 dicembre 2016 non sono stati 
sottoposti a verifica. 
 
 
Bologna, 28 marzo 2018 
 
 
 
Ria Grant Thornton S.p.A. 
 
 
Silvia Fiesoli  
Socio 
 