 
7  Dichiarazione consolidata non finanziaria al 31 dicembre 2017  ddooBBaannkk 
2.  HIGHLIGHTS 
 
 
Ambito Parametro UdM 2017
Persone Totale dipendenti n. 1,231
Ore medie annue di formazione h. 15
Donne/totale dipendenti % 59%
Assunzioni 2017 n. 68
Economico/  Margine di Intermediazione €/000 177,768
Sociale Asset under management €/000 76,702,476
Collections €/000 1,836,292
Valore economico generato €/000 199,517
Valore economico redistribuito €/000 169,690
Ambiente Totale rifiuti destinati allo smaltimento Kg 21,637 
 
 
3.  NOTA INTRODUTTIVA  
 
Con questa sua prima dichiarazione annuale di carattere non finanziario (“DNF”) il Gruppo 
doBank comunica ai propri stakeholders l’approccio e le politiche praticate sulle tematiche 
socio ambientali e descrive i risultati conseguiti nello sviluppare le proprie attività in un’ottica 
di sostenibilità e di creazione di valore nel lungo periodo. Il presente documento è redatto ai 
sensi  del  D.Lgs.  del  30  dicembre  2016,  n.  254  (di  seguito  “il  Decreto”)  e  del  relativo 
Regolamento Consob di attuazione adottato con Delibera n. 20267 del 18 gennaio 2018.  
 
Come previsto dal Decreto, la DNF presenta gli elementi informativi riguardanti i principali rischi 
connessi ai temi-socio ambientali che derivano dalle attività del Gruppo doBank, il modello 
organizzativo e gestionale adottato, le politiche praticate dall’impresa per la gestione degli 
impatti  dell’attività  imprenditoriale  negli  ambiti  non  finanziari  e  i  risultati  conseguiti 
dall’attuazione  di  tali  politiche.  Le  informazioni  riportate  sono  quelle  funzionali  ad  una 
comprensione  dell’attività  del  Gruppo  doBank,  del  suo  andamento,  dei  suoi  risultati  e 
dell’impatto  dalla stessa  prodotta  sui  temi non finanziari indicati nel decreto.  A partire 
dall’esercizio 2017 doBank predispone con cadenza annuale la DNF su base consolidata.  
 
La redazione della DNF recepisce le definizioni e i criteri di rendicontazione emanati dalla 
Global Reporting Initiative (“GRI”). Come peraltro ammesso dal Decreto, la DNF è predisposta 
utilizzando una metodologia autonoma di rendicontazione. In particolare, nella redazione, si 
è fatto riferimento agli standard illustrati nell’elenco ‘GRI Content Index’, presentato nella 
sezione 11 del presente documento. La scelta di adottare tale metodologia autonoma di 
rendicontazione si è basata su valutazioni riguardanti la rilevanza e la materialità delle 
tematiche da includere in Dichiarazione, tenuto conto anche di aspetti di carattere operativo 
per lo più legati al grado di disponibilità delle informazioni di questa prima redazione del 
documento da parte di doBank. 
 
Gli indicatori sono stati selezionati sulla base di una analisi mirata di quanto contenuto nel 
documento “Consolidated set of GRI sustainability reporting standards 2016” con l’obiettivo di 
adempiere gli obblighi di informativa non finanziaria previsti dal Decreto e al tempo stesso 
focalizzare i contenuti sui temi materiali e sulle informazioni disponibili. 
 
La redazione della DNF ha in particolare tenuto conto dei seguenti principi generali di cui ai 
GRI Standard: rilevanza, inclusività degli stakeholders, contesto di sostenibilità e completezza. 
Come richiesto dai GRI Standards, la rilevanza delle informazioni è stata definita attraverso 
 