1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
3.1 Corporate Governance 
GRI 102.18 Il complessivo sistema di governo societario fa  rispondenza tra la composizione quali-quantitativa  indicazione  degli  incarichi  di  amministrazione  e  liste che non hanno conseguito una percentuale di 
GRI 102.22 riferimento  alla  vigente  normativa  codicistica,  ritenuta ottimale ex ante con quella risultante ex  controllo ricoperti in altre società. voti almeno pari alla metà di quella richiesta dallo 
GRI 102.23 di vigilanza bancaria e finanziaria e al Codice di  post dalle nomine assembleari o per cooptazione  Ogni  socio  può  presentare  o  concorrere  alla  Statuto per la presentazione delle stesse (cfr. art. 
GRI 102.24 Autodisciplina emanato da Borsa Italiana, al fine  e verifica il possesso dei requisiti e l’idoneità a  presentazione di una sola lista e ogni candidato può  147-ter, comma primo, TUF), vale a dire almeno 
GRI 405.1 di assicurare una chiara distinzione dei ruoli e  ricoprire la carica degli esponenti nominati. presentarsi in una sola lista a pena di ineleggibilità.  l’1% del capitale della Banca avente diritto di voto 
GRI 102.28 delle  responsabilità,  l’appropriato  bilanciamento  Hanno  diritto  di  presentare  le  liste  soltanto  i  nell’Assemblea ordinaria.
dei poteri, l’equilibrata composizione degli organi  La  nomina  dei  componenti  del  Consiglio  di  soci  che  da  soli  o  insieme  ad  altri  soci  siano  Qualora,  all’esito  della  votazione,  non  risulti 
societari, l’efficacia dei controlli, il presidio dei rischi  Amministrazione  avviene  mediante  votazione  di  complessivamente titolari di azioni rappresentanti  nominato almeno un terzo degli amministratori in 
aziendali, l’adeguatezza dei flussi informativi e la  liste di candidati presentate dai soci, secondo la  almeno l’1% del capitale della Banca avente diritto  possesso dei requisiti di indipendenza previsti, si 
responsabilità sociale d’impresa.  procedura indicata dall’art. 15 dello Statuto, come  di voto nell’Assemblea ordinaria ovvero la diversa  procede alla sostituzione del numero necessario 
In  particolare,  il  sistema  di  amministrazione  di seguito illustrato.  percentuale  applicabile  ai  sensi  delle  vigenti  dei candidati non indipendenti risultati ultimi tra 
e  controllo  comprende:  il  Consiglio  di  In ciascuna lista almeno due candidati – ovvero  disposizioni.  gli eletti con i candidati indipendenti – tratti dalle 
Amministrazione,  il  Collegio  Sindacale  e  l’unico candidato o comunque almeno un terzo dei  Le  liste  presentate  senza  l’osservanza  delle  medesime liste alle quali appartenevano i candidati 
l’Assemblea  dei  Soci.  Sono  inoltre  presenti:  candidati presenti nel caso di liste con un numero  disposizioni statutarie non possono essere votate.  sostituiti – che abbiano ottenuto il quoziente più 
l’Amministratore  Delegato,  che  riveste  anche  superiore a sei – specificamente indicati, devono  Ogni avente diritto al voto può votare una sola lista.  elevato.
l’incarico di Direttore Generale e quattro comitati  possedere i requisiti di indipendenza stabiliti per i  Ai sensi dell’art. 15 dello Statuto, all’elezione degli  Il candidato sostituito per consentire la nomina 
interni al Consiglio: Comitato Nomine, Comitato  sindaci a norma di legge e gli ulteriori requisiti di  amministratori si procede come segue: del numero minimo di amministratori indipendenti 
Remunerazione, Comitato Rischi, Comitato per le  indipendenza previsti dal Codice di Autodisciplina.  a) dalla lista che ha ottenuto la maggioranza dei  non  potrà  in  ogni  caso  essere  l’amministratore 
Operazioni con Parti Correlate.  Nel caso in cui alla predetta quota di un terzo  voti espressi sono tratti, nell’ordine progressivo  tratto dalla lista di minoranza che abbia ottenuto 
non corrisponda un numero intero di candidati,  con  il  quale  sono  elencati  nella  lista  stessa,  il maggior numero di voti e che non sia collegata 
quest’ultimo è arrotondato per eccesso. gli  amministratori  che  rappresentano  tutti  gli  in  alcun  modo,  neppure  indirettamente,  con  i 
CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE  Ai fini del rispetto della normativa vigente in materia  amministratori da eleggere meno tre (3), ovvero  soggetti che hanno presentato o votato la lista che 
In  conformità  con  le  Disposizioni  di  Vigilanza  di equilibrio tra i generi1, le liste devono contenere  il minor numero di amministratori che esaurisca  ha ottenuto la maggioranza dei voti; in tal caso, a 
in materia di governo societario delle banche, il  candidati di genere diverso. tutti i candidati indicati in tale lista;  essere sostituito sarà il candidato non indipendente 
Consiglio  di  Amministrazione  provvede,  sia  in  b) i restanti amministratori sono tratti dalle altre  risultato penultimo per quoziente conseguito. 
occasione del rinnovo dell’intero organo consiliare,  Le  liste  medesime  non  possono  contenere  liste; a tal fine i voti ottenuti dalle liste stesse 
sia nel caso di cooptazione a seguito di cessazione  nominativi che, alla data dell’Assemblea di rinnovo  sono  divisi  successivamente  per  uno,  due, 
dalla carica di consiglieri in corso di mandato, ad  degli  organi,  abbiano  compiuto  il  75°  anno  di  tre, quattro e così via secondo il numero degli 
attivare le procedure necessarie per identificare,  età, avuto riguardo anche alle limitazioni di età  amministratori ancora da eleggere. I quozienti 
preventivamente,  la  composizione  quali- previste dallo Statuto per la carica di Presidente  così ottenuti sono assegnati progressivamente ai 
quantitativa  considerata  ottimale  del  Consiglio,  del Consiglio di Amministrazione (70 anni) e per la  candidati di ciascuna di tali liste, secondo l’ordine 
individuando  e  motivando,  con  il  supporto  del  carica di Amministratore Delegato (67 anni).  dalle stesse rispettivamente previsto. I quozienti 
Comitato Nomine, il profilo teorico dei candidati  Unitamente  a  ciascuna  lista,  devono  essere  così attribuiti ai candidati delle varie liste sono 
ritenuto  confacente  agli  obiettivi  indicati  nelle  depositate (i) le dichiarazioni con le quali i singoli  disposti  in  unica  graduatoria  decrescente.  
predette  disposizioni.  Nel  caso  del  rinnovo  del  candidati  accettano  la  propria  candidatura 
Consiglio di Amministrazione la Banca provvede  e  attestano,  sotto  la  propria  responsabilità,  Risultano eletti coloro che ottengono i quozienti più 
a pubblicare sul proprio sito internet e depositare  l’inesistenza  di  cause  di  ineleggibilità  e  di  elevati.
presso la sede sociale e la società di gestione  incompatibilità,  nonché  l’esistenza  dei  requisiti  In ogni caso, anche in deroga alle disposizioni che 
del mercato, l’esito delle valutazioni in merito alla  che fossero prescritti per la carica dalla vigente  precedono, almeno un amministratore dovrà essere 
propria composizione quali-quantitativa e il profilo  disciplina legale e regolamentare; (ii) le dichiarazioni  tratto dalla lista di minoranza che abbia ottenuto il 
teorico dei candidati ritenuto opportuno a questi  dei candidati indicati nella lista come indipendenti  maggior numero di voti e che non sia collegata in 
fini, in tempo utile affinché la scelta dei candidati  attestanti l’esistenza dei requisiti di indipendenza;  alcun modo, neppure indirettamente, con i soggetti 
da parte degli azionisti ne possa tenere conto.  (iii) i Curricula Vitae riguardanti le caratteristiche  che hanno presentato o votato la lista risultata 
Successivamente alle nomine, il Consiglio verifica la  personali e professionali di ciascun candidato, con  prima per numero di voti.
Lo Statuto della Banca non prevede, ai fini del riparto 
degli amministratori da eleggere, l’esclusione delle 
(1) A seguito delle novità normative introdotte dalla Legge n.160/2019 (cd Legge di Bilancio) la quota minima che il genere meno rappresentato deve ottenere è pari a 
2/5 dei componenti il consiglio di Amministrazione (con arrotondamento per eccesso) e 2/5 dei sindaci effettivi (con arrotondamento per difetto).
18 19