1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
COMITATI
Inoltre, qualora l’applicazione delle procedure che   COMITATI ENDOCONSILIARI 
ENDOCONSILIARI
precedono non consenta il rispetto della normativa 
Nel rispetto della normativa vigente in materia, lo 
vigente in materia di equilibrio tra i generi, viene 
Statuto  richiede  la  costituzione,  nell’ambito  del 
calcolato il quoziente di voti da attribuire a ciascun 
Consiglio  di  Amministrazione,  di  comitati  con 
candidato tratto dalle liste, dividendo il numero di 
funzioni consultive e propositive, composti da 3 a 5 
voti ottenuti da ciascuna lista per il numero d’ordine 
amministratori, tutti non esecutivi, in maggioranza 
progressivo di presentazione di ciascuno dei detti  LO STATUTO RICHIEDE:
indipendenti;  deve  essere  altresì  assicurata  la 
candidati; il candidato del genere più rappresentato 
presenza di almeno uno dei consiglieri eletti dalle 
con il quoziente più basso tra i candidati tratti 
minoranze (ove presenti) in almeno un comitato. 
da tutte le liste è sostituito dall’appartenente al  √ la costituzione di comitati con funzioni consultive e propositive
I  componenti  dei  Comitati  sono  nominati  dal 
   (da 3 a 5 amministratori, tutti non esecutivi, in maggioranza indipendenti)
genere  meno  rappresentato  che  avrà  ottenuto 
Consiglio  di  Amministrazione,  che  attribuisce 
il  quoziente  più  elevato  nella  stessa  lista  del 
ai comitati le funzioni previste dallo Statuto, dal 
√ la presenza di almeno uno dei consiglieri eletti dalle minoranze 
candidato sostituito. Nel caso in cui candidati di 
Codice di Autodisciplina, nonché, nel rispetto del 
   (ove presenti) in almeno un comitato
diverse liste abbiano ottenuto lo stesso quoziente, 
criterio di separazione delle funzioni specialistiche 
verrà sostituito il candidato della lista dalla quale è 
previsto dalle vigenti Disposizioni di Vigilanza per 
tratto il maggior numero di amministratori ovvero, 
le banche in materia di governo societario (che 
in subordine, il candidato tratto dalla lista che abbia 
richiedono infatti l’istituzione di tre distinti comitati  I COMPONENTI DEI COMITATI SONO NOMINATI 
ottenuto il minor numero di voti ovvero, in caso di 
specializzati in materia di nomine, remunerazione 
DAL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE
parità di voti, il candidato che ottenga meno voti da 
e rischi).
parte dell’Assemblea in un’apposita votazione.
Con riguardo ai requisiti richiesti ai componenti 
dei comitati, oltre a quello di indipendenza e di non 
Qualora applicando i procedimenti di cui sopra, per  esecutività, così come definito dallo Statuto e dalla  I REQUISITI RICHIESTI AI COMPONENTI DEI COMITATI SONO:
mancanza di sostituti indipendenti o del genere 
normativa tempo per tempo vigenti, sono richiesti 
meno rappresentato, non fosse eletto il numero 
ulteriori  specifiche  competenze  per  almeno  un 
√ indipendenza 
di  Amministratori  necessario  per  rispettare  la 
componente il Comitato Remunerazione (adeguata 
√ non esecutività
quota minima di Amministratori indipendenti e di 
conoscenza ed esperienza in materia finanziaria 
Amministratori  del  genere  meno  rappresentato,  √ specifiche competenze:
o di politiche retributive, da valutarsi dal Consiglio 
l’Assemblea  provvederà  all’elezione  degli 
al momento della nomina) e per i componenti il 
• adeguata conoscenza ed esperienza in materia finanziaria o di politiche retributive  
Amministratori mancanti con delibera approvata 
Comitato Rischi (per tutti, conoscenze, competenze    (per almeno un componente il Comitato Remunerazione)
a maggioranza semplice sulla base di candidatura 
ed esperienze tali da poter comprendere appieno e 
proposta,  seduta  stante,  prioritariamente  dai  monitorare le strategie e gli orientamenti al rischio  • conoscenze, competenze ed esperienze tali da poter comprendere appieno e 
soggetti  che  abbiano  presentato  la  lista  cui    monitorare le strategie e gli orientamenti al rischio della Banca 
della  Banca  e,  per  almeno  un  componente  del 
  (per tutti i componenti il Comitato Rischi)
appartiene il candidato o i candidati da sostituire.
Comitato, il possesso di un’adeguata esperienza 
Per la nomina degli amministratori, per qualsiasi 
in materia contabile e finanziaria o di gestione dei  • il possesso di un’adeguata esperienza in materia contabile e finanziaria o di gestione  
ragione non nominati ai sensi del procedimento 
rischi).   dei rischi (per almeno un componente del Comitato Rischi)
sopra descritto, l’Assemblea delibera ai sensi e con 
Ciascun  Comitato  nomina  al  proprio  interno 
le maggioranze di legge, fermo restando il rispetto 
il  Presidente,  scelto  tra  gli  amministratori 
Ciascun Comitato nomina al proprio interno il Presidente, scelto tra gli amministratori 
dei criteri previsti dalla normativa vigente e dallo 
indipendenti, cui spetta convocare e presiedere le 
indipendenti, cui spetta convocare e presiedere le adunanze.
Statuto in materia di amministratori indipendenti e 
adunanze.
di equilibrio tra generi. 
Per  la  sostituzione  degli  Amministratori  che 
cessano dall’ufficio nel corso del mandato, valgono 
le disposizioni di legge, nel rispetto dei criteri previsti 
dalla normativa vigente e dallo Statuto in materia 
di amministratori indipendenti e di equilibrio tra i 
generi. 
20 21