1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
Per quanto riguarda l’equilibrio tra i generi, il livello  quotate: dei 14 amministratori, 5 appartengono al  punti di forza e di debolezza e le eventuali aree di  Al  termine  dell’analisi  l'advisor  elabora  un 
di rappresentanza è mediamente superiore a quello  genere femminile, meno rappresentato, (tra i quali  miglioramento. Gli argomenti oggetto della Board  documento  sui  risultati  ottenuti  evidenziando 
previsto dalla normativa primaria e di vigilanza e in  vi è la Presidente del Consiglio di Amministrazione)  Review riguardano principalmente la struttura e  i punti di forza e le aree di miglioramento del 
linea con il livello medio delle altre società italiane  per una quota del 35,71%. la composizione del Consiglio anche in termini di  Consiglio di Amministrazione, nonché le proposte 
competenze dei consiglieri; il funzionamento del  di possibili azioni da mettere in pratica, che viene 
Consiglio incluso il numero delle riunioni, la durata  sottoposto  al  Consiglio  di  Amministrazione. 
INDICATORI - DIVERSITY
GRI 405.1 Diversità negli organi di governo e tra i dipendenti 2019 2018 2017 e la gestione delle stesse; la completezza e la  Informazioni sul processo di autovalutazione sono 
tempestività delle informazioni fornite al Consiglio in  riportate nella Relazione sul Governo Societario e 
COMPONENTI ORGANO DI GOVERNO DONNE (n.5-35,7%)
preparazione delle sedute consiliari; il clima interno  sugli Assetti Proprietari.
CLASSI DI ETÀ (% su numero totale Consiglieri)
al Consiglio e le modalità di svolgimento delle riunioni 
Fino a 30 anni  0 (0%)  0 (0%) 0 (0%) 
e dei processi decisionali; il ruolo del Presidente; 
Da 31 a 50 anni  0 (0%) 1 (7%) 2 (14%)
l’adeguatezza  del  tempo  dedicato  dal  Consiglio 
Oltre 50 anni 5 (36%) 4 (29%)  3 (22%) alla discussione di tutte le tematiche rilevanti per 
la Banca, incluso il controllo e la gestione dei rischi 
COMPONENTI ORGANO DI GOVERNO UOMINI (n.9-64,3%) e la strategia a lungo termine; il funzionamento dei 
CLASSI DI ETÀ (% su numero totale Consiglieri) Comitati, inclusa la definizione della loro missione, 
Fino a 30 anni  0 (0%) 0 (0%)  0(0%)  la loro autonomia e autorevolezza; l’efficacia della 
loro attività di supporto al Consiglio; le relazioni con 
Da 31 a 50 anni  2 (14%)  2 (14%) 2 (14%)
il top management e la conoscenza dello stesso 
Oltre 50 anni  7 (50%)  7 (50%)  7 (50%)
da parte dei consiglieri; il giudizio espresso dai 
consiglieri sul lavoro da loro stessi svolto nell’ambito 
del  Consiglio  e  sul  loro  contributo  al  dibattito 
Dei 14 Consiglieri in carica 103 erano stati candidati  riferita  all'esercizio  precedente  (“Board  Review”), 
consiliare e al processo decisionale; la sensibilità 
dalla Lista di maggioranza presentata del socio di  avvalendosi del supporto di società di consulenza  
di tutti i componenti del Consiglio alle tematiche 
controllo Ministero dell’Economia e delle Finanze  indipendente, esperta in corporate governance e 
e ai principi relativi a una corretta governance. Per 
e 34 dalla lista di minoranza presentata dal socio  board effectiveness (di seguito “advisor”). 
l'autovalutazione relativa all'esercizio 2019 è stato 
Generali Investments Europe S.p.A. – Società di  Come  previsto  anche  dal  proprio  “Regolamento 
trattato anche il tema della sostenibilità.
gestione del risparmio, per conto degli azionisti  del  processo  di  autovalutazione”,  il  Presidente 
La  Board  Review  è  condotta  con  l’ausilio  di 
Genertellife S.p.A., Alleanza Assicurazioni S.p.A. e  del  Consiglio  di  Amministrazione  assicura  che 
un  questionario  predisposto  dall’advisor  in 
Generali Italia S.p.A. il  Processo  di  Autovalutazione  sia  svolto  con 
collaborazione  con  la  segreteria  societaria 
La Dott.ssa Casali è stata nominata consigliere  efficacia; fa altresì in modo che le modalità con le 
della Banca e sottoposto a ciascun consigliere; 
per cooptazione ex art. 2386 c.c. e confermata  quali il processo è condotto siano coerenti rispetto 
gli  argomenti  proposti  nel  questionario  sono 
dall’assemblea in data 11 aprile 2019 su proposta  al grado di complessità dei lavori del Consiglio; 
successivamente approfonditi con interviste dirette 
del Consiglio di Amministrazione. si adopera inoltre a che siano adottate al meglio 
ai singoli Consiglieri, effettuate dall’advisor.
le  misure  correttive  previste  per  far  fronte  alle 
L’advisor  di  norma  predispone  un  raffronto 
Il  Consiglio  di  Amministrazione,  in  linea  con  la  eventuali carenze emerse nel corso del processo 
(benchmark) a livello italiano e internazionale con 
best  practice  internazionale  e  con  le  previsioni  di autovalutazione. Partecipa al processo anche 
altre banche quotate in Borsa. Il confronto con le 
del  Codice  di  Autodisciplina,  delle  Disposizioni  il  Comitato  Nomine,  sia  nella  fase  di  selezione 
banche  prese  come  benchmark  di  riferimento 
di Vigilanza per le banche in materia di governo  dell’advisor esterno sia nella fase di esame dei 
riguarda  la  composizione  dei  relativi  consigli  di 
societario, nonché del proprio Regolamento e del  risultati della board review.  
amministrazione (in termini di numero, diversità, 
Regolamento  del  processo  di  autovalutazione,  L’obiettivo della Board Review riguarda la verifica 
età media e attività professionale dei consiglieri), il 
effettua  con  periodicità  annuale  la  propria  dell’operatività complessiva e del funzionamento 
numero dei consiglieri esecutivi e non, il background 
autovalutazione e quella dei Comitati endoconsiliari,  del  Consiglio  e  dei  Comitati  per  evidenziare  i 
professionale  dei  consiglieri  non  esecutivi,  le 
modalità di conduzione delle rispettive board review.
(3) Marco Morelli, Antonino Turicchi, Maria Elena Cappello, Stefania Bariatti, Salvatore Fernando Piazzolla, Nicola Maione, Roberto Lancellotti, Giuseppina Capaldo, 
Angelo Riccaboni, Michele Santoro e Fiorella Kostoris.
(4) Marco Giorgino, Stefania Petruccioli e Giorgio Valerio.
26 27