1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
3.3 Governance della Sostenibilità 
e formazione
I progetti realizzati puntano a migliorare l’ascolto  Le innovazioni richiamate, e quelle che verranno, 
della  nostra  clientela,  la  semplificazione  del  emergono dal bisogno di definire una mediazione 
business  e  il  benessere  delle  nostre  persone,  tra il business e lo sviluppo e si fondano su una  Il  Consiglio  di  Amministrazione  segue  i  temi  della  quinti, che il genere meno rappresentato deve ottenere  GRI 102.19
offrendo una tangibile testimonianza della nostra  rinnovata attenzione verso quelle risorse e relazioni  sostenibilità, che hanno assunto una rilevanza strategica  nella composizione degli organi sociali per almeno sei  GRI 102.26
identità strategica “in azione”. In questa stessa  che caratterizzano il processo di creazione di valore.  al fine di favorire, nel tempo, scelte di business sostenibili  mandati. GRI 102.29
prospettiva  è  anche  in  corso  un  processo  di  Perseguire gli obiettivi di breve periodo dell’azienda  e trasparenti, con l'obiettivo di costruire una strategia  Come evidenziato anche nel Codice di Autodisciplina  GRI 102.31
miglioramento  della  governance,  in  continuità  preservando la creazione di valore nel lungo periodo  aziendale integrata in grado di ragionare non solo in  (edizione luglio 2018), la disciplina in materia di gender  GRI 102.32
con gli importanti passi compiuti nel 2018, che  richiede un piano di crescita sostenibile in grado  termini di capitale e risultati economici, finanziari e  diversity ha consentito di conseguire un significativo  GRI 102.48
ha previsto la revisione del Codice Etico, nel quale  di  coniugare  ristrutturazione  e  rilancio  facendo  patrimoniali ma anche in termini di capitale umano,  incremento della rappresentanza femminile negli organi  GRI 103.1
sono stati ridefiniti i valori a cui tendere, i principi, gli  leva e alimentando le risorse e le relazioni che  sociale, relazionale e ambientale.  di amministrazione e controllo delle società quotate e ha 
indirizzi e le regole di comportamento che il Gruppo  costituiscono il capitale Finanziario, Tecnologico,  Il Consiglio, oltre a esprimersi sui temi della sostenibilità  contribuito a sensibilizzare gli emittenti e i relativi azionisti 
si impegna a seguire in ogni attività. Umano,  Intellettuale,  Sociale  e  Relazionale,  e  ogni volta che vengono portate proposte al suo esame,  riguardo alla “gender diversity” (tradotto “diversità di 
Naturale alla base del modello di business del  approva  la  Dichiarazione  Non  Finanziaria  e  quindi  genere”), come valore da promuovere e tutelare per 
La  consapevole  mediazione  tra  necessità  e  Gruppo Mps. Nel 2019 l’apprezzamento, l’uso e la  è  responsabile  della  correttezza  delle  informazioni  assicurare un più efficace funzionamento degli organi 
aspirazioni ha trovato nell’innovazione un elemento  valorizzazione di questi capitali ci ha consentito  contenute  nella  stessa,  compresa  la  gestione  dei  medesimi.
cardine, utile per servire al meglio i nostri clienti:  di rafforzare la nostra consapevolezza e le nostre  rischi sulla sostenibilità. Per quanto riguarda il tema  Il  Codice  di  Autodisciplina  raccomanda  alle  società 
ci affidiamo alle competenze e ai comportamenti  competenze che quotidianamente ci impegniamo a  sostenibilità il Consiglio è supportato dal Comitato Rischi  quotate    di  applicare  criteri  di  diversità,  anche  di 
delle nostre persone che sono chiamate a operare  condividere con i Clienti, con le Persone e i Territori  che segue tale tematica e esamina preventivamente il  genere, per la composizione degli organi sociali, “nel 
nei territori di riferimento anche nel rispetto delle  che  definiscono  il  contesto  socio-economico  e  documento in questione. Al Collegio sindacale è attribuito  rispetto dell’obiettivo prioritario di assicurare adeguata 
risorse  naturali  esistenti,  degli  Obiettivi  per  lo  ambientale nel quale siamo orgogliosi di operare. il controllo della DNF prima della definitiva approvazione  competenza  e  professionalità  dei  suoi  membri”, 
Sviluppo  Sostenibile  delle  Nazioni  Unite  e  dei  da parte del CDA insieme al Bilancio consolidato. Nel  indicando la quota di almeno un terzo per il genere 
Principles for Responsible Banking. novembre del 2019 il CDA ha attribuito alla Direzione  meno rappresentato nel consiglio amministrazione e 
Comunicazione, Relazioni Istituzionali e Sostenibilità la  nel collegio sindacale, tanto al momento della nomina 
In un’ottica di rilancio sostenibile, tali competenze  responsabilità della redazione della DNF e il presidio dei  quanto nel corso del mandato, in modo da perseguire il 
sono state arricchite di una nuova consapevolezza,  temi di sostenibilità del Gruppo Mps. A maggio del 2019  mantenimento volontario degli effetti della legge "Golfo-
attraverso  un’attività  di  formazione  sulla  è stata finalizzata la normativa interna “Redazione della  Mosca", tramite lo strumento ritenuto più opportuno, 
sostenibilità, che ha riguardato lo stesso Consiglio  Dichiarazione Non Finanziaria” che disciplina tutte le  ovvero clausole statutarie e/o politiche di diversità e/o 
di Amministrazione e tutte le Direzioni della Banca,  attività finalizzate alla redazione della DNF. In particolare  orientamenti agli azionisti.
con l’intento di raggiungere l’intera popolazione  delinea i ruoli di ciascuna Direzione e dei suoi delegati,  La proroga della disciplina sulla diversità di genere è 
aziendale.    all’interno del Gruppo di Lavoro sulla sostenibilità e  stata ritenuta positiva anche dalla Consob secondo la 
Dal punto di vista del business commerciale il  definisce puntualmente i presidi, gli adempimenti e i  quale la proroga può servire a permettere a quelle donne 
processo di rilancio si sta muovendo attraverso le  controlli per l’elaborazione del documento. che stanno maturando esperienze nella governance 
iniziative del “Programma Pegaso” che ha preso  di  società  quotate  di  conseguire  le  competenze 
avvio a fine 2018 con un orizzonte biennale e che  Per quanto concerne la diversity tale tema ha impatti  professionali necessarie per accedere anche a ruoli 
nel 2019 ha prodotto un significativo rinnovamento  anche sulla governance tanto è che dal 2011 il legislatore  apicali esecutivi o di massima rappresentatività. 
del  modello  organizzativo  e  distributivo  della  ha introdotto con la legge 120/2011 (c.d. Legge Golfo  Il vigente Statuto sociale di Banca Monte dei Paschi 
Capogruppo,  concentrato  sulla  semplificazione  Mosca  o  legge  sulle  quote  rosa)  delle  norme  per  di  Siena  S.p.A.  contiene  previsioni  specifiche  in 
di  modelli  e  processi,  l’ascolto  del  cliente,  la  garantire il rispetto dell'equilibrio fra i generi nell'accesso  materia di genere diverso, all’art. 15 per il Consiglio di 
realizzazione  della  trasformazione  digitale,  il  agli  organi  sociali  delle  società  quotate,  al  fine  di  Amministrazione e all’art. 25 per il Collegio Sindacale, 
sostegno a persone e imprese e la riorganizzazione  ottenere che almeno 1/3 dei componenti appartenga  richiamando essenzialmente il rispetto della normativa 
delle Risorse Umane. al genere meno rappresentato. Poiché l'efficacia di tali  vigente in materia5,  sia per la fase di nomina, compreso 
disposizioni era limitata temporalmente (tre mandati)  criteri suppletivi qualora con il metodo del voto di lista 
nel 2019 il legislatore è intervenuto con una nuova  non si raggiungesse la quota minima, sia in corso di 
normativa sull'equilibrio tra i generi (Legge n.160/2019)  mandato,  per  l'ipotesi  di  eventuali  sostituzioni  che 
che ha previsto una quota minima più alta, ovvero due  devono avvenire nel rispetto della normativa.
(5) Le clausole statutarie finalizzate al rispetto dell’equilibrio di genere, secondo i principi sanciti dalla legge 120/2011 (cd. Legge Golfo-Mosca) e introdotti agli articoli 
147 – ter e 148 del TUF, sono state applicate per la prima volta in occasione del rinnovo degli organi sociali della Banca deliberato dall’Assemblea degli azionisti del 
16 aprile 2015. 
30 31