1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
NEL DETTAGLIO:
FORMAZIONE 
√ Audit, Compliance, Group General Counsel   √ Chief Human Capital Officer (CHCO)
    (CAE, Compliance, GGC) • Sistemi di performance management: obiettivi, 
SULLA
• Sistemi di governance: ruolo e compiti degli organi  modalità e dimensioni rilevate (es. comportamenti, 
aziendali (CdA, Comitati Endoconsiliari, ecc) valutazione di impatto di attività, ecc) e strumenti 
√ Chief Risk Officer (CRO) (es. per feed-back continuo)
SOSTENIBILITÀ: 
• Connessione dell’analisi di materialità ai sistemi di  • Riconoscimento del merito all’interno dell’employee  
gestione dei rischi experience 
• Integrazione dei fattori ESG all’interno dei modelli di  • Smart-working e lavoro agile
Rating • Competenze/ruoli professionali del futuro e reskilling 
√ Chief Financial Officer (CFO) • Politiche di diversity management (es. gender, age…)
“L’INTEGRAZIONE DELLA SOSTENIBILITÀ  • I principi sottostanti i principali standard di  • Welfare
rendicontazione (GRI, Integrated Reporting) √ Comunicazione, Relazioni Istituzionali e Sostenibilità 
NEL BUSINESS PASSA ATTRAVERSO IL  • La finanza green (CRIS)
• Integrazione tra indicatori ESG e performance   • Implicazioni in ottica DNF 
COINVOLGIMENTO DELLE PERSONE” economico-finanziarie • Integrare la sostenibilità nel Business
√ Chief Lending Officer (CLO) • Impatti sulla Comunicazione aziendale
• Politiche di allocazione del credito basate anche su  • Processo di stakeholder engagement
criteri ESG 
• Sistemi di rating e pricing, basati anche su variabili 
ESG sia qualitative sia quantitative 
• Introduzione di meccanismi incentivanti per clienti 
che investono in innovazione legati al raggiungimento 
di un obiettivo ESG (es. efficientamento processi e 
Nel 2018 il Gruppo MPS ha iniziato a definire la propria  uno per ciascuna Direzione di Banca MPS. Destinati ai  riduzione di risorse utilizzate o emissioni, sviluppo 
governance della sostenibilità, attraverso la costituzione  responsabili delle varie strutture, tali Workshop sono stati  delle comunità locali)
del  Gruppo  di  Lavoro  permanente  e  l’allineamento  del  svolti con l’obiettivo di approfondire, per singola filiera di  √ Chief Commercial Officer (CCO)
top  management  sui  principali  elementi  materiali  ESG  Business, le opportunità offerte dall’integrazione dei fattori  • Processi di ascolto B2B e B2C (es. NPS) e definizione 
(Environmental Social and Governance).  di Sostenibilità con il Business della Banca e individuare i  di strumenti di monitoraggio e meccanismi di close 
A prosecuzione di questo percorso, nel 2019 è stato avviato  relativi KPI utili a monitorare eventuali sviluppi progettuali. the loop
un progetto di formazione denominato “L’integrazione della  I laboratori sono stati pensati e diversificati in base agli  • Modelli e strumenti di engagement diretto e indiretto 
sostenibilità nel business passa attraverso il coinvolgimento  obiettivi delle Direzioni e le loro potenzialità di integrazione  di distretti economici/ecosistemi per la creazione di 
delle persone”, con l’obiettivo di diffondere la consapevolezza  con i fattori ESG. valore locale
delle tematiche ESG e calarle nelle attività del Gruppo.  Ogni  workshop  ha  visto  l’intervento  del  Capo  della  • Co-progettazione di prodotti e servizi anche a 
In questo primo anno sono state formate le figure che  Direzione  coinvolta  e  dei  colleghi  della  Direzione  supporto di finalità ambientali oppure di inclusione 
ricoprono  ruoli  decisionali,  in  grado  di  favorire  questa  Comunicazione, Relazioni Istituzionali e Sostenibilità per  sociale
integrazione  e  contemporaneamente  di  diffondere  le  sottolineare l’attenzione di tutto il management al tema. • Valorizzazione dei presidi di tutela degli interessi 
conoscenze acquisite all’interno delle aree e dei settori  Per il 2020 è prevista un’integrazione delle tematiche  della clientela (es. Trasparenza, Reclami) 
presidiati. Il percorso è iniziato a luglio con una induction  ESG nei corsi di formazione obbligatoria MIFID II e IVASS  • Comunicazione del valore condiviso creato
rivolta ai membri del Comitato Direttivo della Banca per poi  con lo scopo di rendere capillare la consapevolezza su  √ Chief Operating Officer/Chief Safety Officer (COO/CSO)
proseguire a ottobre con una Board induction destinata ai  tali temi a tutti i dipendenti del Gruppo e accelerare il  • Modelli e Leve organizzative per la gestione 
membri del Consiglio di Amministrazione.  processo di integrazione della sostenibilità nel business.  sostenibile dei processi e dei nuovi modelli operativi: 
Contemporaneamente sono stati avviati laboratori sulla  lean office e sue evoluzioni digital per l’ottimizzazione 
Sostenibilità  per  responsabili  di  Settore  e  Servizio.  In  delle risorse, la riduzione degli sprechi e il 
particolare,  sono  stati  realizzati  8  Workshop  di  alta  miglioramento continuo della qualità del servizio
formazione  (per  un  totale  di  133  persone  coinvolte),  • Processi e criteri anche ESG di selezione dei fornitori 
32 33