1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
3.4 Adesione ai programmi 
nazionali e internazionali
GRI 102.12 Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. aderisce  b) rafforzare modalità di selezione e sviluppo idonee 
volontariamente  al  Codice  di  Autodisciplina  a promuovere le pari opportunità di genere in 
approvato  dal  Comitato  per  la  Corporate  tutta l’organizzazione aziendale, anche al fine di  L'adesione ai Principles for Responsible 
Governance (ed. luglio 2018 accessibile al pubblico  far emergere le candidature femminili qualificate 
sul  sito  internet  del  Comitato  per  la  corporate  nel caso in cui siano carenti; Banking dell'UNEP - FI 
governance di Borsa Italiana e nel sito internet della  c) diffondere la piena ed effettiva partecipazione 
(United Nations Environment Programme - 
Banca www.gruppomps.it-Corporate Governance- femminile  con  particolare  riferimento  alle 
Modello di Governance6 ).  posizioni  più  elevate,  in  un  ambito  aziendale  Financial Initiative)
Il Codice di Autodisciplina contiene principi e criteri  orientato a ogni livello alle pari opportunità di 
che costituiscono un modello di "best practice" per  ruolo e parità di trattamento;
l’organizzazione e il funzionamento delle società  d) impegnarsi  a  promuovere  la  parità  di  genere  Il 23 settembre 2019, Banca Monte dei Paschi di Siena ha aderito ufficialmente ai “Principles for 
quotate italiane in materia di corporate governance.  anche al di fuori della banca e a beneficio delle  Responsible Banking della Financial Initiative" dell’UNEP (United Nation Environment Program) 
Le  raccomandazioni  del  Codice  non  sono  comunità di riferimento; diventando una delle 130 banche al mondo “prime firmatarie”. 
vincolanti, ma le società quotate devono fornire  e) realizzare  opportune  iniziative  per  indirizzare  Il programma, sviluppato attraverso una partnership innovativa tra le banche di tutto il mondo e 
nella "Relazione sul governo societario e gli assetti  e  valorizzare  le  proprie  politiche  aziendali  in  l’Organizzazione delle Nazioni Unite, ha come scopo quello di promuovere interventi per favorire lo 
proprietari" ex art. 123 bis del TUF informazioni sulla  materia di parità di genere - anche attraverso  sviluppo di un settore bancario sostenibile allineandolo agli obiettivi dell’agenda 2030 delle Nazioni 
Unite e a quelli dell'accordo di Parigi sul clima del 2015. 
applicazione delle raccomandazioni contenute nel  testimonianze  e  attività  di  sensibilizzazione 
In particolare, i Principles intendono favorire l’integrazione della sostenibilità in tutte le aree di 
Codice. sulle motivazioni e sui benefici attesi – sotto 
business delle banche al fine di creare valore nel lungo periodo per tutti gli stakeholder. 
Il  Codice  ha  per  oggetto,  fra  gli  altri,  anche  la  responsabilità  di  figure  di  alto  livello. 
Le banche infatti possono svolgere un ruolo chiave nella società, poiché come intermediari finanziari 
il  tema  della  composizione  del  Consiglio  di 
hanno l’opportunità di contribuire in maniera decisiva a orientare lo sviluppo dell’economia su un 
Amministrazione  in  relazione  al  quale  esprime  I firmatari rendono nota l’adesione alla Carta all’ABI e 
sentiero di sostenibilità. Inoltre dal 2002 Il Gruppo sostiene l’UN Global Compact e i suoi 10 principi 
come  principio  che  l'emittente  applica  criteri  di  nell’ambito della Dichiarazione Non Finanziaria o di 
con l’obiettivo di promuovere una crescita sostenibile.
diversità,  anche  di  genere,  nella  composizione  altra reportistica di cui è data pubblica informativa. 
del Consiglio di Amministrazione e del Collegio  L’elenco dei firmatari della Carta è pubblicato sul 
Sindacale,  nel  rispetto  dell'obiettivo  primario  di  sito internet di ABI.
assicurare competenza e professionalità dei suoi 
membri. Il Codice richiama anche il tema delle  Nel settembre 2017 è stato sottoscritto il “Manifesto 
PRINCIPLE 1: PRINCIPLE 2: PRINCIPLE 3:
questioni  di  sostenibilità  connesse  all'esercizio  per  l’occupazione  Femminile”,  un  documento  ALIGNMENT IMPACT &  CLIENTS & 
delle attività dell'impresa e alle sue dinamiche di  programmatico in 9 punti che punta a valorizzare il  TARGET SETTING CUSTOMERS 
interazione con tutti gli stakeholder. talento femminile nelle imprese. 
We will align our business strategy to  We will continuously increase our positive  We will work responsibly with our clients 
Le aziende firmatarie si impegnano a vario titolo a  be consistent with and contribute to  impacts while reducing the negative  and our customers to encourage sustain-
individuals’ needs and society’s goals, as  impacts on, and managing the risks to,  able practices and enable economic 
BMPS inoltre aderisce alla Carta “Donne in banca:  garantire l’equità di genere e monitorare la presenza  expressed in the Sustainable Development  people and environment resulting from our  activities that create shared prosperity for 
Goals, the Paris Climate Agreement and  activities, products and services. To this  current and future generations. 
valorizzare  la  diversità  di  genere”  (la  “Carta”)  femminile  nei  vari  livelli  aziendali,  favorendo  la  relevant national and regional frameworks.  end, we will set and publish targets where 
we can have the most significant impacts. 
promossa da ABI a giugno 2019. crescita professionale delle donne. 
I firmatari della Carta si impegnano, in coerenza  Un’attenzione specifica è dedicata alla gestione  PRINCIPLE 4: PRINCIPLE 5: PRINCIPLE 6:
STAKEHOLDERS GOVERNANCE  TRANSPARENCY & 
con le proprie specificità, anche dimensionali e  della genitorialità. 
& CULTURE ACCOUNTABILITY
operative, a valorizzare le proprie politiche aziendali 
We will proactively and responsibly  We will implement our commitment to We will periodically review our individual 
ispirate ai seguenti principi per le pari opportunità:
consult, engage and partner with relevant  these Principles through effective govern- and collective implementation of these 
a) promuovere  costantemente  un  ambiente  di  stakeholders to achieve society’s goals.  ance and a culture of responsible banking.  Principles and be transparent about and 
accountable for our positive and negative 
lavoro inclusivo e aperto ai valori della diversità,  impacts and our contribution to society’s 
goals.
anche di genere;
(6) In data 31 gennaio 2020 è stato pubblicato il nuovo Codice di Autodisciplina denominato ora “Codice di Corporate Governance”. La nuova versione del Codice 
semplifica e rafforza la formulazione delle raccomandazioni, introducendo elementi di flessibilità in funzione delle dimensioni dell'impresa e dei suoi assetti proprietari. 
Il Codice attribuisce, inoltre, al consiglio di amministrazione un nuovo ruolo nella promozione delle strategie di sostenibilità e del dialogo con il mercato e con gli 
stakeholder rilevanti.
34 35