1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
3.5 Adesione ad associazioni 
GRI 102.13 La  Banca  aderisce  a  Assonime  (Associazione  Amministratore  Delegato  di  BMPS  Dott.  Marco  SOCIETÀ ATTIVITÀ
Italiana fra le Società per Azioni) e a ABI (Associazione  Morelli, il Vice Presidente di MPS Capital Services 
Bancaria Italiana). La Presidente della Banca Prof.  Dott. Angelo Barbarulo, i consiglieri di BMPS Avv.  Banca Monte dei Paschi di Siena opera, anche tramite proprie controllate, nei diversi segmenti dell’attività 
bancaria e finanziaria, da quella tradizionale al credito speciale, all’asset management, alla bancassurance, 
Avv. Stefania Bariatti è componente del Consiglio  Nicola  Maione  e  Dott.ssa  Stefania  Petruccioli. 
all’investment banking. Esercita funzioni di indirizzo, coordinamento e controllo delle Società del Gruppo, 
Direttivo di Assonime. Per quanto riguarda ABI, al  La Prof. Avv. Bariatti è anche Vice Presidente del  nell’ambito degli indirizzi generali definiti dal CdA nel rispetto delle istruzioni impartite dalla Banca d'Italia 
31.12.2019 fanno parte del Consiglio: la Presidente  Comitato Esecutivo ABI e fa parte del Comitato di  nell'interesse della stabilità del Gruppo Bancario.
di BMPS Prof. Avv. Stefania Bariatti quale Vice  Presidenza; il Dott. Marco Morelli è componente 
L'attività di Monte Paschi Fiduciaria è diretta a soddisfare gli interessi di soggetti privati e di persone giuridiche 
Presidente, e, quali Consiglieri, il Direttore Generale/ anche del Comitato Esecutivo ABI.  
che desiderano assicurare ai propri patrimoni la massima riservatezza nei confronti di terzi. Monte Paschi 
Fiduciaria può assumere l’amministrazione di beni in qualità di trustee ed esplicare l’incarico di guardiano (o 
protector) nell’ambito di trust comunque istituiti. 
MPS Capital Services Banca per le Imprese si propone alla clientela per la soluzione di problematiche finanziarie 
e creditizie, focalizzando il business sui prodotti di credito, a medio e lungo termine e di tipo specialistico, 
3.6 Panoramica del Gruppo sull’attività di corporate finance e sui prodotti di capital markets e di finanza strutturata.
MPS Leasing Factoring è la banca del Gruppo specializzata nello sviluppo e nell’offerta di pacchetti integrati di 
leasing e factoring per le imprese, gli artigiani e i professionisti.
GRI 102.2 Il Gruppo Montepaschi è il polo bancario guidato  Il  Gruppo  integra  modelli  d’offerta  tradizionali, 
dalla Banca Monte dei Paschi di Siena, con attività  operativi attraverso la Rete delle filiali e dei Centri 
prevalente in Italia incentrata nei servizi tradizionali  specialistici, con un innovativo sistema di servizi 
del retail & commercial banking. digitali e self service, arricchiti dalle competenze 
Widiba (WIse-DIalog-BAnking) è la banca del Gruppo che integra un’offerta self service con le competenze della 
Il Gruppo è inoltre attivo, tramite proprie società  della Rete di consulenti finanziari di Banca Widiba.
Rete di consulenti finanziari.
specializzate, in aree di business quali il leasing,  L’operatività estera7 è focalizzata sul supporto ai 
il factoring, la finanza d’impresa e l’investment  processi  di  internazionalizzazione  delle  imprese 
banking.  Il  ramo  assicurativo-previdenziale  è  clienti  e  interessa  i  principali  mercati  finanziari 
presidiato grazie alla partnership strategica con  esteri.
Consorzio Operativo è il centro di sviluppo e gestione dei sistemi informatici e di telecomunicazione.
AXA,  mentre  l’attività  di  asset  management  si 
sostanzia nell’offerta di prodotti d’investimento di 
case terze indipendenti.
Monte Paschi Banque SA è la banca del Gruppo a sostegno dell’interscambio commerciale e degli investimenti 
delle imprese italiane all’estero.
Oltre  a  quanto  sopra  rappresentato,  ovvero  la  Banca Monte dei Paschi di Siena, attraverso la 
presenza  all’interno  del  Gruppo  di  una  banca  propria  Direzione  Generale,  esercita  funzioni  di 
digitale (Widiba), una banca per le imprese (MPS  indirizzo, coordinamento e controllo delle Società 
Capital Services S.p.a.), una banca per i servizi  del Gruppo, nell’ambito degli indirizzi generali definiti 
finanziari (MPS Leasing e Factoring S.p.a.) e una  dal Consiglio di Amministrazione e nell’interesse 
banca per i servizi fiduciari (MPS Fiduciaria S.p.a),  della stabilità del Gruppo.
sono presenti aziende operanti nel settore della 
(7) In data 14 giugno 2019 si è perfezionato il closing della vendita di Monte Paschi Belgio S.A ad una società partecipata da fondi gestiti da Warburg Pincus. L’accordo  viticultura  (MPS  Poggio  Bonelli)  e  dell’agrario 
era stato comunicato al mercato ad ottobre 2018 e si è concluso a giugno 2019 a seguito del nullaosta all’acquisto da parte della Banca Centrale Europea. 
(Magazzini Generali Fiduciari di Mantova).
Per Monte Paschi Banque S.A., la Capogruppo ha deliberato l’avvio del processo di orderly winding–down elaborando un piano nel rispetto di quanto indicato dal 
Commitment n. 14 “Disposal of participations and businesses” (i) progressivo deleverage dell’attuale portafoglio crediti (ii) accettazione dei depositi solo da parte della 
clientela esistente, (iii) interruzione delle attività di sviluppo del business, (iv) nessuna nuova iniziativa in nuovi segmenti o mercati nonché degli altri vincoli di natura 
normativa presenti.
36 37