1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
3.8 Determinazione del valore 
PRESENZA SUL TERRITORIO
economico generato e distribuito 
dal Gruppo MPS 
RETE ITALIA RETE ESTERO
√ 1.422 sportelli √ 1 filiale operativa a Shanghai
√ 140 Centri Specialistici √ 9 uffici di rappresentanza  
√ 2.702 ATM     (Europa Centro-Orientale, Nord Africa,            
  India e Cina)
√ 1 banca di diritto estero Il  valore  economico  generato  viene  calcolato  • i fornitori hanno beneficiato del 33% circa del  GRI 102.7
secondo  le  istruzioni  dell’Associazione  Bancaria  valore economico generato, per complessivi 0,89  GRI 201.1
Italiana e in coerenza con gli standard di riferimento  miliardi di euro corrisposti a fronte dell’acquisto 
a livello internazionale. Il calcolo viene effettuato  di beni e della fornitura di servizi (0,91 miliardi 
A fine 2019 la Rete Italia conta n. 1.422 sportelli  Commitments del Piano di Ristrutturazione, nel 
riclassificando  le  voci  del  Conto  economico  nell’esercizio precedente);
censiti all’Organo di Vigilanza, con una riduzione di  corso del 2019 si è provveduto alla chiusura delle 
consolidato  incluso  nei  prospetti  contabili  • Stato, Enti e istituzioni hanno rilevato un afflusso 
n. 107 punti operativi rispetto al 31 dicembre 2018  filiali di Londra, di New York e di Hong Kong9; 
disciplinati dalla Circolare n. 262 della Banca d’Italia. di risorse complessive di 0,21 miliardi di euro, 
in attuazione delle iniziative previste dal Piano di  • n. 1 banche di diritto estero,  e precisamente 
Il  valore  economico  generato,  che  nell’esercizio  pari al 9% circa del valore economico generato e 
Ristrutturazione. Monte  Paschi  Banque  S.A.,  per  la  quale  la 
2019 è stato di circa 2,83 miliardi di euro (in linea  riferibili per oltre 108 milioni a imposte indirette e 
Il  Gruppo  si  avvale  anche  di  n.  140  Centri  Capogruppo ha deliberato l’avvio del processo di 
con il valore di 2,89 miliardi di euro dell’esercizio  tasse e per oltre 115 milioni di euro a tributi e oneri 
Specialistici (-60 rispetto al 31 dicembre 2018), di  orderly winding–down elaborando un piano nel 
precedente), è rappresentato dal Risultato netto  riguardanti il sistema bancario, rappresentati dai 
cui n. 87 dedicati alle Imprese ed Enti e n. 48 alla  rispetto di quanto indicato dal Commitment n. 
della gestione finanziaria - che tiene dunque conto  contributi versati ai fondi di risoluzione e garanzia. 
clientela Private e 5 Family Office.  14 “Disposal of participations and businesses”, 
anche delle rettifiche di valore da deterioramento di  Il Gruppo anche per l’anno 2019 ha usufruito della 
Il Gruppo vanta un parco ATM composto da n.  ovvero  (i)  progressivo  deleverage  dell’attuale 
crediti e altre attività finanziarie - cui si aggiungono  riduzione per crediti di imposta di cui alla legge 
2.702 apparecchiature (-92 unità rispetto al 31  portafoglio crediti, (ii) accettazione dei depositi 
le quote di utili e perdite realizzati su partecipazioni  n. 214/2011, pertanto l’afflusso complessivo di 
dicembre 2018), delle quali n. 2.132 consedenti  solo  da  parte  della  clientela  esistente,  (iii) 
e investimenti e gli altri proventi netti di gestione.  risorse allo Stato è stato calcolato al netto di tale 
con gli sportelli tradizionali (n. 1.710 di queste  interruzione delle attività di sviluppo del business, 
L’ammontare  del  valore  economico  generato  impatto positivo (circa 7,6 milioni di euro).
sono ubicate in locali con ingresso indipendente  (iv) nessuna nuova iniziativa in nuovi segmenti 
esprime  il  valore  della  ricchezza  prodotta,  in 
accessibili anche al di fuori dell’orario di sportello) e  o  mercati  nonché degli  altri  vincoli  di  natura 
massima  parte  distribuito  tra  le  controparti  Il  restante  ammontare,  circa  0,36  miliardi  (0,45 
n. 570 installati in luoghi pubblici ad alto potenziale  normativa  presenti.  L’andamento  dell’esercizio 
(stakeholder) con le quali il Gruppo si rapporta  miliardi al 2018), è stato trattenuto dal sistema 
di operatività, di cui n.113 all’interno di enti/aziende.  2019 risulta in linea con gli obiettivi del piano 
a vario titolo nella sua operatività quotidiana. In  impresa  ed  è  prevalentemente  costituito  dalla 
Le  apparecchiature  ATM  dotate  di  funzionalità  sopra citato.
particolare: fiscalità anticipata e differita, dagli ammortamenti, 
“cash in” sono n. 1.296 (di cui n. 890 ubicate in Area 
• i dipendenti e i collaboratori hanno beneficiato  dagli  accantonamenti  a  fondi  rischi  e  oneri  e 
Self e n.406 interne alle filiali) in aumento di 50 unità  Relativamente a Monte Paschi Belgio S.A in data 
di quasi il 58% del valore economico generato,  dall’utile non distribuito.
rispetto al 31 dicembre 2018, in linea con quanto  14 giugno 2019 si è perfezionato il closing della 
per  un  totale  di  1,46  miliardi  di  euro  (1,62 
previsto  dal  progetto  di  revisione  del  modello  vendita a una società partecipata da fondi gestiti da 
miliardi  nell’esercizio  precedente).  Nell’importo 
di  business  Retail  finalizzato  al  potenziamento  Warburg Pincus. L’accordo era stato comunicato al 
complessivo sono inclusi, oltre alle retribuzioni 
nell’utilizzo dei canali remoti e all’ottimizzazione  mercato a ottobre 2018 e si è concluso a giugno 
del  personale  dipendente,  anche  i  compensi 
delle service line. 2019 a seguito del nullaosta all’acquisto da parte 
corrisposti alle reti di consulenti finanziari;
In  ambito  internazionale  il  Gruppo  è  presente  della Banca Centrale Europea. 
con una Rete Estera, distribuita geograficamente  Oltre alla presenza fisica sul territorio, la Capogruppo 
su  alcune  delle  maggiori  piazze  finanziarie  ed  offre alla propria clientela servizi bancari tramite 
economiche  e  in  alcuni  dei  paesi  emergenti  a  canali telematici con i prodotti di internet banking 
maggior tasso di sviluppo e/o con maggiori rapporti  per la Clientela Retail e per la Clientela Corporate. 
con l’Italia, attualmente così articolata:  Al 31 dicembre 2019 si registrano n. 1.053.978 
• n. 1 filiale operativa a Shanghai;  utenti attivi (+55.479 rispetto al 31 dicembre 2018). 
• n.  9  uffici  di  rappresentanza  (in  aree  target  Gli utenti attivi nei servizi internet banking dedicati 
dell’Europa  Centro-Orientale,  Nord  Africa,  alla Clientela Retail sono n. 916.671; in quelli per la 
India e Cina). In linea con quanto previsto dai  Clientela Corporate sono n. 137.307.
(9) In linea con quanto previsto dai Commitments del Piano di Ristrutturazione, il 31 dicembre 2018 sono cessate le attività bancarie delle filiali di Londra, New York e 
Hong Kong. Nel corso del 2019 sono state definitivamente revocate le licenze bancarie di Londra e New York da parte delle rispettive autorità di vigilanza. La restituzione 
della licenza di Hong Kong da parte della HKMA è prevista per il 14 febbraio 2020.
42 43