1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
4.1 Cultura del rischio
4
La gestione
Il Gruppo Montepaschi pone massima attenzione al processo di identificazione, monitoraggio, misurazione,  GRI 102.11
controllo e mitigazione dei rischi. Le strategie di governo dei rischi sono definite in coerenza con il modello  GRI 102.30
di business del Gruppo, con gli obiettivi a medio termine del Piano di Ristrutturazione e con i vincoli esterni di 
natura normativa e regolamentare. 
del rischio
Le  politiche  relative  all’assunzione,  gestione,  cui supervisione e responsabilità sono ricondotti 
copertura, monitoraggio e controllo dei rischi sono  anche l’aggiornamento e l’emanazione di policy e 
definite dal CdA della Capogruppo.  regolamentazioni interne, nell’ottica di promuovere 
In  particolare,  il  CdA  definisce  e  approva  e garantire una sempre maggiore e più capillare 
periodicamente gli indirizzi strategici in materia di  diffusione della cultura del rischio a tutti i livelli 
governo dei rischi ed esprime quantitativamente  della struttura organizzativa. La consapevolezza 
il livello complessivo di propensione al rischio di  dei rischi e la corretta conoscenza e applicazione 
tutto il Gruppo, in coerenza con il budget annuo e le  dei processi e dei modelli interni a presidio di tali 
proiezioni pluriennali.  rischi - specie per quelli validati a fini regolamentari 
- costituiscono il presupposto fondamentale per 
Il Consiglio di Amministrazione della Capogruppo  una efficace, sana e prudente gestione aziendale. 
definisce  il  Risk  Appetite  Framework  (RAF)  L’incorporazione nelle politiche di remunerazione e 
complessivo per tutto il Gruppo e approva almeno  incentivazione del personale dei macro indicatori di 
annualmente il “Group Risk Appetite Statement”  rischio e di performance risk-adjusted, coerenti con 
(RAS).  Alla  Funzione  di  Controllo  dei  Rischi  è  il RAF, rappresenta un’ulteriore leva per promuovere 
assegnato in particolare il compito di effettuare il  la consapevolezza dei comportamenti agiti da parte 
monitoraggio trimestrale degli indicatori, predisporre  di tutte le risorse e l’accrescimento di una sana 
un’informativa periodica al CdA e attivare i processi  cultura del rischio.
di escalation in caso di sconfinamento. 
Il RAS rappresenta un momento fondamentale in  In tema di promozione della cultura del rischio 
termini di definizione della strategia di rischio del  all’interno del Gruppo, sono proseguite le iniziative 
Gruppo. Vengono individuati gli obiettivi di rischio e  rivolte agli Organi apicali (cicli di board induction 
declinati gli indicatori anche per Business Unit/Legal  su temi specifici) e quelle formative generali (corsi  
Entity (c.d. "cascading down" del Risk Appetite).  on-line),  rivolte  a  tutto  il  personale  in  tema  di 
Ciò muove nella direzione di accrescere la cultura del  gestione e mitigazione del rischio, e altri interventi 
rischio di Gruppo e responsabilizzare pienamente  formativi mirati in aula.
tutte le Unità Organizzative rilevanti al rispetto e  Nel corso del 2019, è stato condotto un programma 
al perseguimento degli obiettivi di propensione al  di  attività  formativa  sugli  area  manager  per  lo 
rischio, come richiesto dalle normative e suggerito  sviluppo  della  consapevolezza  del  rischio  di 
anche dalle best practice.  credito, sulle tematiche di wealth risk management 
e  sull’antiriciclaggio  insieme  a  incontri  mensili 
Il  Processo  di  Risk  Appetite  è  strutturato  in  fra le agenzie di rating e i responsabili delle aree 
modo da essere coerente con i processi ICAAP  territoriali del CLO (Chief Lending Officer) e del CCO 
(Internal Capital Adequacy Assessment Process)  (Chief Commercial Officer) al fine di monitorare 
e ILAAP (Internal Liquidity Adequacy Assessment  costantemente  il  rischio  di  credito  dei  rispettivi 
Process)  e  con  i  processi  di  Pianificazione  e  portafogli. La Direzione CRO (Chief Risk Officer) 
budget e di recovery, sia in termini di governo,  ha  promosso  inoltre,  in  collaborazione  con  la 
ruoli,  responsabilità,  metriche,  metodologie  di  Direzione CHCO (Chief Human Capital Officer) una 
stress test e monitoraggio dei key risk indicators.  progettualità rivolta a tutto il personale del Gruppo 
Il Governo dei rischi di Gruppo è garantito in modo  sul tema della “Cultura del Rischio” attraverso un 
accentrato  dal  CdA  della  Capogruppo,  sotto  la  programma di appuntamenti di eLearning in cui 
47