1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
sono state rappresentate situazioni di operatività  driver  della  reputazione  e  in  questo  contesto  per la Clientela e la Policy di Gruppo in materia di  Tale  attività  mira  a  integrare  il  questionario  di 
tipica della Banca che potrebbero generare rischi  quest’anno è stato strutturato un framework per  Prodotti  in ambito di Processo Product Oversight  profilazione Mifid con domande volte a raccogliere 
specifici.    la gestione del rischio reputazionale che mira a  &  Governance  (POG),  approvato  dal  CDA,  che  le  preferenze  ESG  del  cliente  e  identificare  gli 
monitorare, presidiare e rafforzare la relazione con  prevede  la  valutazione  preventiva  dei  diversi  obiettivi di finanza sostenibile al fine di garantire 
Con dieci articoli e venti pillole formative dedicati  ciascuno  stakeholder,  includendo  alcuni  aspetti  aspetti di rischiosità  per la banca e per il cliente  una sempre maggiore coerenza tra l’offerta dei 
alla cultura del rischio BMPS ha raccontato a tutti  della sostenibilità, e a garantire un efficace presidio.  connessi  al  processo  di  ideazione,  acquisizione  prodotti e le esigenze complessive dei clienti.
i dipendenti i principali aspetti legati al mondo dei  Il framework si fonda quindi sull’attenzione alla  e  commercializzazione  di  un  nuovo  prodotto  Nella realizzazione del progetto infatti, verrà valutato 
rischi in modo semplice e immediato.  sostenibilità, sulla cultura del rischio diffuso, sul  bancario o finanziario  o di modifica rilevante di  il livello target di granularità dell’indagine al fine di 
Sono  stati  affrontati  temi  quali  il  rischio  di  presidio della reputazione e dei rischi primari e sullo  un prodotto esistente a catalogo da parte della  cogliere il valore attribuito dal cliente alle tematiche 
coinvolgimento in attività illecite, nell'ottica di fornire  sviluppo di presidi organizzativi e di comunicazione. Funzione Controllo dei Rischi.  ESG e in particolare in relazione alle prospettive 
maggiori strumenti per riconoscerlo e segnalarlo,                                                                                                                                                                                                     Nell'ottica di garantire la rispondenza tra offerta della  di  rendimento  e  diversificazione  dei  portafogli 
rischio di condotta e reputazione, in cui sono stati  Nell'ambito degli adempimenti previsti dalla direttiva  Banca e esigenze della clientela ed evitare quindi  d’investimento, degli eventuali costi aggiuntivi, della 
sottolineati i valori e i comportamenti da mettere in  MiFID II e nel rispetto degli obblighi di trasparenza  casi di misselling, il target market di riferimento di  coerenza tra  preferenze ESG e orizzonte temporale 
campo per mantenere alta e incrementare la fiducia  volti a rafforzare la tutela degli investitori, nel corso  un prodotto,  viene validato dalla funzione Controllo  di  medio/lungo  periodo  tipico  di  tali  prodotti, 
degli stakeholders con precisi rimandi al Codice  del  2019,  la  Banca  ha  provveduto  all'invio  alla  dei  Rischi  e  monitorato  periodicamente  per  dell’evoluzione  del  modello  di  tutela  rispetto  ai 
Etico di Gruppo e alla Dichiarazione non Finanziaria.  clientela dell'informativa sui costi e oneri connessi  assicurare che il prodotto continui a soddisfare nel  controlli già in essere, dei requisiti necessari per 
È stata sottolineata l'importanza dell'assunzione  ai  servizi  e  prodotti  d'investimento  (informativa  tempo gli obiettivi e  gli interessi della clientela a cui  l’informativa alla clientela in termini di trasparenza 
di rischi sostenibili, in tutti gli ambiti dell'attività  ex-post).  è destinato. e monitoraggio sulla base delle novità ESG.
bancaria, dall'erogazione del credito all'offerta di  Nella predisposizione di tale informativa si è posta                                                                                                                                                                                                              
servizi di investimento adeguati al profilo di rischio  come  obiettivo  quello  di  assicurare  al  cliente  Nell'implementazione di un prodotto destinato alla  Le  principali  tipologie  di  rischio  cui  il  Gruppo 
del Cliente, tramite una perfetta sinergia tra funzioni  la  massima  consapevolezza  circa  le  scelte  di  clientela viene prestata particolare attenzione alla  Montepaschi incorre nel corso della sua normale 
di business e funzioni di controllo affinché le offerte  investimento effettuate, permettendo di conoscere  chiarezza delle informative al cliente (ad es. layout e  operatività  possono  schematicamente  essere 
commerciali risultino efficaci e soddisfacenti in  in modo chiaro e comprensibile il costo totale degli  stili che facilitano la lettura dei fogli informativi, della  ricondotte alle seguenti: 
un'ottica di piena sostenibilità dei rischi sia per il  investimenti e l’effetto complessivo sul rendimento. documentazione  di  informativa  precontrattuale,  • Rischio di Credito
cliente che per la Banca. Il lavoro effettuato da Banca Monte dei Paschi di  dei contratti e  dei resoconti periodici; indicatori  • Rischio di Mercato
Siena per l’informativa ex post è stato giudicato  comparabili  di  costo-prestazione  dei  prodotti,  • Rischio Operativo
È maturata pertanto la consapevolezza che l'attività  in  modo  estremamente  positivo  dall’  ADUC  ecc.). In particolare, per quanto concerne i prodotti  • Rischio di Tasso di Interesse del Banking Book
di gestione rischi è focalizzata alla sostenibilità dei  (Associazione Diritti Utenti e Consumatori).  bancari, la documentazione deve tenere conto dei  • Rischio di Controparte
rischi nel medio-lungo periodo.  Il  report  prodotto  risulta  infatti  essere  uno  dei  principi contenuti nella “Guida alla redazione dei  • Rischio Immobiliare
In tal senso, l'attenzione dell'attività di controllo dei  migliori su tutti i parametri analizzati e la Banca si  documenti di trasparenza” allegata alle Istruzioni di  • Rischio Emittente
rischi non si è limitata alla sostenibilità economica  è aggiudicata, un giudizio finale pari a "ottimo" in  Vigilanza sulla Trasparenza Bancaria. • Rischio di Concentrazione
e finanziaria del modello di business ma anche  quanto la rendicontazione sui costi, oneri e incentivi,  • Rischio del Portafoglio Partecipazioni
a  quella  non  finanziaria  procedendo  verso  una  indica  chiaramente  l’incidenza  di  essi  in  valore  La Banca sta prendendo parte ai tavoli del sistema  • Rischio di Business/Strategico
integrazione  anche  degli  aspetti  ambientali  e  assoluto e in percentuale, specificando in modo  bancario in cui si discutono le evoluzioni normative  • Rischio di Liquidità
sociali.  Gli  asset  intangibili  (capitale  umano,  ben comprensibile come è calcolata la percentuale  e prende forma il framework regolamentare sulla  • Rischio Reputazionale
intellettuale, sociale e reputazionale) costituiscono  e l’incidenza sul rendimento lordo. materia e sta programmando di avviare una specifica 
infatti una componente sempre più rilevante per  In  relazione  al  principio  di  precauzione,  sono  attività progettuale, al fine di individuare gli ambiti  Concorrono alla quantificazione del Capitale Interno 
gli stakeholder, che considerano la sostenibilità  state aggiornate la Direttiva di Gruppo in materia  impattati all'interno del processo di consulenza per  Complessivo tutte le suddette tipologie di rischio 
un fattore importante che ne guida le scelte di  di Governance e Controllo su Prodotti Finanziari  la prestazione di servizi d’investimento. con eccezione del rischio di liquidità e del rischio 
consumo, investimento, la richiesta di servizi e  reputazionale,  che  sono  invece  mitigati  tramite 
sempre più anche i finanziamenti.  policy e processi di natura organizzativa.
Tenere in opportuna considerazione le tematiche  A ogni fattore di rischio corrisponde un modello 
ESG e comunicare in modo attento gli impatti delle  sviluppato e utilizzato internamente a fini gestionali 
proprie attività consente uno sviluppo sostenibile  o regolamentari.
e rafforza la reputazione. La sostenibilità assume 
rilevanza crescente e si attesta come importante 
48 49