1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
GESTIONE DEL RISCHIO REPUTAZIONALE controllo di tale tipologia di rischio al Servizio Rischi  Tali presidi, che rientrano nelle responsabilità di risk  RISCHIO DI NON CONFORMITÀ
Il modello di governo dei Rischi Reputazionali del  Operativi, IT e Reputazionali nell’ambito dell’Area  management integrato di Gruppo, sono assegnati  La definizione di "rischio di compliance", o "rischio 
Gruppo, in coerenza con il processo complessivo  Operating Risk Officer della Direzione Chief Risk  a  livello  accentrato  al  Servizio  Wealth  Risk  di non conformità alle norme", secondo quanto 
di Governo dei rischi, assegna al CdA la funzione  Officer della Capogruppo.  Management, all’interno del CRO. L’attività di wealth  previsto dalle Disposizioni di Vigilanza della Banca 
strategica di supervisione e alla Direzione CRO la  risk management riguarda, nello specifico, l’insieme  d'Italia è ”il rischio di incorrere in sanzioni giudiziarie 
responsabilità di governo dei processi di Rischio  Sempre con riferimento alle ricadute reputazionali,  dei processi operativi e gestionali, degli strumenti  o  amministrative,  perdite  finanziarie  rilevanti  o 
Reputazionale. il  Gruppo  persegue  inoltre  il  presidio  dei  rischi  e  dei  metodi  di  misurazione  e  monitoraggio  danni di reputazione in conseguenza di violazioni 
Nel  Risk  Appetite  Framework  di  Gruppo  2020-  considerati primari (rischio di credito, operativo,  finalizzati a garantire la coerenza complessiva tra  di norme imperative (leggi, regolamenti) ovvero di 
2022, è stato integrato il framework di gestione  inerenti  i  prodotti  di  investimento,  mercato,  il profilo di rischio della Clientela e le caratteristiche  autoregolamentazione (statuti, codici di condotta, 
del rischio reputazionale, inserendo indicatori utili  legale, strategico e compliance) ed è attivo nello  di rischiosità proprie dei prodotti e portafogli di  codici di autodisciplina)".
a "misurare" la forza della relazione con i principali  sviluppare una cultura del rischio diffusa all’interno  investimento offerti alla Clientela o comunque da  Il rischio di non conformità, pertanto, è costituito 
stakeholder  (Clienti,  Dipendenti,  Istituzioni/ dell’organizzazione  attraverso  percorsi  formativi  questa detenuti. da due componenti, una di tipo più operativo e 
Comunità,  Regolatori,  Azionisti/Investitori)  che  specifici per i dipendenti progettati sui principali  I prodotti di investimento (di Gruppo e di terzi),  l'altra di natura reputazionale, derivante da una 
verranno  monitorati  trimestralmente  con  la  rischi bancari.  facenti  o  meno  parte  dell’offerta  complessiva  percezione esterna negativa dell'azienda, per effetto 
previsione  di  meccanismi  di  escalation  qualora  destinata alla Clientela del Gruppo, sono oggetto  di comportamenti contrari alla normativa, ovvero 
vengano superati i valori soglia per essi prefissati. di una specifica mappatura di rischio che adotta  non coerenti con il modello di business adottato e i 
misurazioni di tipo quantitativo dei fattori di rischio  principi che il Gruppo si impegna a perseguire.
Ogni Funzione aziendale con riferimento alle attività  GESTIONE DEL RISCHIO OPERATIVO di  mercato  e  credito  ed  effettua  valutazioni  di  In  tale  contesto,  la  Compliance  è  la  Funzione 
di propria competenza, data la natura pervasiva e  Con riferimento alla gestione del rischio operativo,  liquidità e complessità di tali prodotti. La mappatura  Aziendale  dedicata  al  presidio  della  conformità 
trasversale di tale rischio, è coinvolta nel processo di  il Gruppo si è dotato di un sistema integrato di  dei prodotti rappresenta quindi uno dei criteri guida  attraverso l'identificazione e la gestione dei relativi 
tutela dell’immagine e di presidio della reputazione  gestione, un framework interno costruito su un  sulla base dei quali vengono effettuate le verifiche  rischi.
aziendale,  ai  fini  dell’identificazione  dei  rischi  modello di governo che vede coinvolte le società  di adeguatezza degli investimenti nell’ambito del  L'attività della Funzione, quindi, oltre a rispondere a 
reputazionali e dei relativi presidi organizzativi.   del Gruppo.  servizio di consulenza offerto. precisi obblighi normativi, consente di rafforzare la 
È  prevista  inoltre  la  valutazione  preliminare  di  L'approccio  definisce  standard,  metodologie  e  Particolare  attenzione  viene  rivolta  dalla  Banca  reputazione e l'immagine aziendale nei riguardi della 
rischio reputazionale in caso di lancio di nuovi  strumenti che consentono di valutare l'esposizione  al monitoraggio e alla prevenzione dei potenziali  clientela e concorre alla creazione complessiva di 
prodotti,  iniziative  commerciali  ed  eventuali  al rischio e gli effetti della mitigazione per ciascuna  rischi  finanziari  e  reputazionali  che  l’operatività  valore. Essa, infatti, contribuisce a diffondere, a 
manovre unilaterali e la verifica di non finanziabilità  area di business. nei servizi di investimento, soprattutto nei contesti  tutti i livelli degli intermediari finanziari, una cultura 
di attività di impresa che non siano coerenti con gli  Il sistema di gestione si sostanzia in un processo  di crisi finanziaria, può generare in conseguenza  aziendale basata su principi di correttezza, onestà e 
obiettivi socio-etico–ambientali del Codice Etico. strutturato per l’identificazione, la valutazione e il  dell’accresciuta volatilità dei mercati.  rispetto formale e sostanziale delle norme.
Vengono inoltre monitorati il livello di soddisfazione  controllo, ed è definito nella Direttiva di Gruppo in  Le veloci e non sempre prevedibili dinamiche dei  In considerazione del ruolo centrale della Funzione 
dei  servizi  erogati  alla  clientela,  la  percezione  materia di Governo e Gestione dei Rischi Operativi.  mercati possono, infatti, da un lato comportare  Compliance all'interno della Banca e del Gruppo e 
dell’immagine del brand tramite survey esterne  La normativa aziendale ne attribuisce la funzione  rapide  variazioni  della  rischiosità  dei  prodotti  e  della  delicatezza  assunta  dalla  materia  trattata, 
tra i clienti e non clienti, le principali tematiche che  di  controllo  al  Servizio  Rischi  Operativi,  IT  e  generare  potenziali  perdite  finanziarie,  dall’altro  nel  corso  del  2019  sono  stati  rivisti  gli  assetti 
vedono coinvolto il Gruppo sui media e il sentiment  Reputazionali all’interno del CRO favorire  mutevoli  atteggiamenti  da  parte  della  della  Funzione  Conformità  alle  norme;  infatti  il 
manifestato sui media online.  .  Clientela stessa nei confronti dei propri investimenti  Consiglio  di  Amministrazione  della  Banca,  nella 
Sono  previsti  appositi  processi  per  gestire  la  finanziari. seduta del 11 luglio 2019, ha deliberato il riassetto 
comunicazione  interna  ed  esterna  e  processi  La  Clientela  è  oggetto  di  regolare  informativa  organizzativo  della  funzione  con  la  costituzione 
autorizzativi strutturati che certificano la qualità e  nel tempo circa le variazioni di rischiosità degli  della nuova Direzione Compliance e della nuova 
la correttezza delle informazioni verso l’esterno in  GESTIONE  DEI  RISCHI  INERENTI  I  PRODOTTI/ strumenti  finanziari  detenuti,  a  garanzia  della  Area Compliance Prodotti e Mercati. 
funzione della loro natura e rilevanza. SERVIZI DI INVESTIMENTO necessaria trasparenza informativa e a supporto  La manovra è stata realizzata nel rispetto della 
In  caso  si  dovesse  innescare  una  crisi  La  Banca  pone  inoltre  particolare  attenzione  al  di eventuali decisioni volte a riequilibrare il profilo di  Circolare  n.  285  -  Disposizioni  di  vigilanza 
reputazionale è previsto un processo di escalation  presidio  dei  rischi  inerenti  i  prodotti/servizi  di  rischio degli investimenti detenuti. prudenziale applicabili alle banche contenute (Titolo 
per  il  contenimento  degli  impatti  e  per  gestire  investimento destinati alla clientela del Gruppo in  IV – Capitolo 1 “Governo societario” e Capitolo 
rapidamente i messaggi da veicolare all’esterno  ottica sia di tutela alla clientela sia di prevenzione di  3 “Il Sistema dei Controlli Interni”) e del Codice di 
e all’interno nei confronti di tutti gli stakeholder.  potenziali impatti di tipo reputazionale e operativo.  Autodisciplina di Borsa Italiana, in particolare in 
La normativa aziendale attribuisce la funzione di  aderenza a quanto previsto dall’Articolo 7 – Sistema 
50 51