1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
di controllo interno e di gestione dei rischi. Nel  mese  di  ottobre  è  stata  avviata  una  visita  È in progetto l'avvio da parte della Compliance  Nell’ultima versione, tra gli altri interventi effettuati, 
Con questa revisione, tra l’altro, si è provveduto a: ispettiva  della  Banca  d’Italia  in  materia  di  dell'analisi sulle litigation comprensiva di reclami,  si  segnala  l’inserimento  di  specifiche  sulle 
• adeguare il ruolo e le responsabilità esercitate  Trasparenza  e  Correttezza  dei  rapporti  con  la  decisioni arbitrali e contenzioso civile e penale al  responsabilità in capo all’AD e al CCO.
dalla  Funzione  Compliance  al  primo  livello  clientela, conclusa nel mese di gennaio 2020, su cui  fine di individuare tempestivamente le cause del 
centrale di Capogruppo; è stata fornita periodica e tempestiva informativa  contenzioso e di trovare soluzioni per ridurre gli 
• allineare  il  livello  gerarchico  riconosciuto  alle  agli Organi della Banca.  impatti negativi sugli stakeholder.
Funzioni Aziendali di Controllo. È  stato  varato  uno  specifico  progetto  di  Il 22 gennaio 2019 è stata pubblicata la Direttiva  RISCHI  E  OPPORTUNITÀ  CONNESSI  AI  TEMI 
Il  riassetto,  oltre  alla  razionalizzazione  delle  adeguamento  a  quanto  già  rilevato  in  sede  di  di Gruppo in materia di Governance e controllo  MATERIALI 
strutture della Direzione Compliance, ha perseguito  confronto nel continuo con il Team Ispettivo. Tale  prodotti  bancari  per  la  clientela.  La  Direttiva  Con  riferimento  ai  temi  rilevanti  su  cui  verte 
i seguenti obiettivi: progetto si dispiegherà nel corso del 2020 e le  definisce  il  modello  organizzativo  adottato  dal  la  DNF,  viene  posta  particolare  attenzione  agli 
• completare  in  modo  definitivo  la  manovra  di  soluzioni saranno implementate anche sulla base  Gruppo per il processo "Governance e controllo  aspetti riguardanti il rischio reputazionale e i rischi 
accentramento  della  Funzione  Compliance  degli esiti definitivi dell’attività ispettiva e dei rilievi. prodotti bancari per la clientela", riferito ai prodotti  primari, quali il rischio di credito, operativo e il 
delle Società del Gruppo, eliminando la struttura  Nel corso dell’anno, sono state, infine implementate  bancari e relativi servizi strumentali e/o accessori,  rischio inerente ai prodotti e servizi di investimento 
organizzativa  di  riferimento  delle  Società  ulteriori  iniziative  progettuali,  con  particolare  destinati  alla  clientela  del  Gruppo  MPS.  Tale  destinati  alla  clientela,  in  considerazione  della 
Controllate  e  attribuendo  la  responsabilità  di  riferimento a: processo ha l’obiettivo di presidiare le modalità di  natura consequenziale sul rischio reputazionale.
presidio di conformità dei singoli ambiti normativi  • revisione  del  Codice  Etico  di  Gruppo  e  progettazione e realizzazione di nuovi prodotti e/o 
alle strutture organizzative che già garantivano la  aggiornamento  periodico  del  modello  231  ex  di modifica di prodotti esistenti e il monitoraggio nel  Nella  tabella  che  segue  viene  riportata  una 
conformità di tali ambiti per la Capogruppo; D.lgs 231/01; tempo dei diversi aspetti del prodotto, dalla fase di  descrizione dei principali rischi e delle opportunità 
• rafforzare,  a  livello  di  Gruppo,  il  complessivo  • adeguamento dei processi di governo dei prodotti  distribuzione sino all’eventuale delisting.  per il Gruppo e per gli stakeholder connessi ai temi in 
governo  del  processo  di  Product  Approval  bancari  e  di  investimento  alla  normativa  di  Per i prodotti bancari destinati a clientela al dettaglio,  questione e l’approccio seguito per la loro gestione 
Governance; POG (Product Oversight Governance), in vigore  la Direttiva in parola tiene conto degli Orientamenti  in considerazione dei processi interni aziendali e dei 
• specializzare  le  strutture  della  nuova  Area  dall’1/1/2019; dell'Autorità Bancaria Europea in materia di:  principali trend in atto in materia di sostenibilità.
Compliance Prodotti e Mercati sul presidio di  • adeguamento alle nuove Disposizioni di Vigilanza  • dispositivi di governance e di controllo sui prodotti 
conformità  alle  normative  e  alle  disposizioni  su Trasparenza e correttezza dei rapporti con la  bancari retail, emanati il 22 marzo 2016; 
di Vigilanza (Banca d’Italia e Consob) riferite ai  clientela  e  alle  modifiche  emanate  da  Banca  • governance interna, emanati il 21 marzo 2018.
servizi e prodotti; d’Italia in data 19 marzo con riguardo a: Reclami;  Il  1°  luglio  2019  è  stata  pubblicata  una  nuova 
• istituire  una  nuova  struttura  organizzativa,  a  Servizi di Pagamento; Remunerazione; versione della Direttiva di Gruppo in materia di 
diretto riporto della nuova Direzione, dedicata  • alla  Trasparenza  con  la  pubblicazione  del  Usura. 
agli ambiti normativi di tipo trasversale; documento  sulla  "Gestione  delle  variazioni  o  La  Direttiva  definisce  il  modello  organizzativo 
• creare a livello di Gruppo economie di scala,  cessazione degli indici di mercato", riguardante la  adottato dal Gruppo (principi e responsabilità) per 
valorizzando  le  competenze  e  ampliando,  Financial Benchmarks Regulation; il processo di “Gestione adempimenti prescrittivi 
contestualmente,  il  perimetro  delle  normative  • alla Tutela dei dati personali con il completamento  in materia di usura”, nel rispetto di quanto stabilito 
presidiate. delle  attività  di  remediation  relative  all’audit  dalla Legge n. 108 del 7 marzo 1996 (e le successive 
Al fine di rendere operative le indicazioni del CdA, la  interno sulla firma elettronica (cd. FEA); integrazioni)  che  disciplina  il  reato  di  usura  e 
Funzione Compliance ha provveduto a: • ai Servizi di investimento, con la definizione delle  il  relativo  sistema  sanzionatorio.  Obiettivo  del 
• revisionare la “tassonomia – comune a livello  attività propedeutiche a rispettare le scadenze in  modello è regolare la gestione degli adempimenti 
di Gruppo - delle aree normative”, ampliandone  merito alle misure programmate e implementate al  previsti dalla normativa antiusura, con particolare 
ulteriormente il perimetro e ridefinendo gli ambiti  fine di conformarsi alla nuova normativa MIFID II; riferimento  all’individuazione  delle  responsabilità 
di presidio per ciascuna struttura della Direzione; • all’usura, con il consolidamento delle procedure  nelle attività di (i) governo della materia usura e 
• rafforzare il presidio sulle strutture specializzate  IT  di  controllo  sul  rispetto  dei  tassi  soglia  gestione dell’adeguamento alle novità normative; 
individuate  presso  le  Società  controllate  per  efficientando i controlli di I e II livello;  (ii) aggiornamento dei tassi soglia, (iii) segnalazione 
cui risultano applicabili le aree normative “Tax  • alla revisione dei contratti di esternalizzazione  a  Banca  d’Italia  dei  tassi  effettivi  globali  medi 
Compliance” e “Salute e sicurezza sui luoghi di  della  Funzione  Compliance  delle  controllate  (TEGM), (iv) controllo circa la non applicazione di 
lavoro e Tutela ambientale”, prevedendo specifici  italiane  presso  la  Capogruppo  bancaria,  con  interessi oltre il limite di legge (v) azioni di rimedio 
controlli svolti dalla Compliance anche per le  riferimento all’entrata in vigore (30.09.2019) delle  in caso di rilevazione di tassi effettivi globali sopra 
singole controllate. nuove linee guida EBA in materia di outsourcing. soglia usura. 
52 53