1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
5.1.1 Il Modello Organizzativo 231
INTEGRITÀ DELLA CONDOTTA 
AZIENDALE E COMPLIANCE
Il Gruppo Montepaschi considera la cultura della  (ii) le modifiche rilevanti intervenute nella struttura  GRI 102.16
“legalità” un valore da diffondere al proprio interno e  organizzativa o nei processi, (iii) l’inserimento di nuovi 
ritiene che l’adozione del modello di organizzazione,  reati  presupposto  nell’ambito  di  applicazione  del 
gestione  e  controllo  (Modello  Organizzativo  231)  decreto.
costituisca un valido strumento di sensibilizzazione  Nel corso del 2019 si è proceduto alla programmata 
affinché,  nell’espletamento  delle  proprie  attività,  periodica revisione biennale del Modello 231 della 
NEL GRUPPO MONTEPASCHI TUTTE LE STRUTTURE 
siano seguiti comportamenti corretti e lineari, tali  Banca mediante: 
AZIENDALI HANNO LA RESPONSABILITÀ DI:
da  prevenire  il  rischio  di  commissione  dei  reati  (i)  realizzazione di un risk self assessment - eseguito 
contemplati nel D.Lgs. 231/2001 “Disciplina della  sia dagli owner di processo che dai Consiglieri 
√ improntare i comportamenti a principi di eticità delle decisioni e cultura del rischio 
responsabilità  amministrativa  delle  persone  di  Amministrazione  per  i  reati  che  possono 
√ favorire una cultura aziendale basata su etica, responsabilità e legalità, nel rispetto del           
giuridiche, delle società e delle associazioni anche  essere commessi dagli amministratori - volto a 
  Codice Etico del Gruppo Montepaschi 
prive di personalità giuridica”.  valutare l’adeguatezza dei presìdi e dei controlli 
della Banca con riferimento ai rischi discendenti 
Scopo  del  Modello  Organizzativo  231  è  la  dalla commissione dei reati richiamati dal D. Lgs. 
predisposizione di un sistema strutturato e organico  n. 231/2001 per i quali si può configurare una 
I PRINCIPALI STRUMENTI ADOTTATI PER PREVENIRE 
di procedure e attività di controllo (preventivo ed ex- responsabilità amministrativa della Banca; 
IL REATO DI CORRUZIONE SONO:
post) per ridurre il rischio di commissione dei reati,  (ii) redazione dei nuovi Protocolli di controllo che 
mediante  l’individuazione  delle  attività  sensibili.  tengono  conto  delle  variazioni  della  struttura 
√ il Modello Organizzativo 231 ed il Codice Etico
Pertanto i principi contenuti nel Modello Organizzativo  organizzativa e dei nuovi reati presupposto della 
√ sistema di regole per la prevenzione della corruzione 
231  devono  condurre,  da  un  lato,  a  determinare  responsabilità  amministrativa  intervenuti  tra  il 
√ il sistema di segnalazioni interne (whistleblowing)  la piena consapevolezza nel potenziale autore del  2016 ed il 2019 (a esclusione dei reati tributari 
reato di commettere un illecito (la cui commissione  introdotti soltanto il 24 dicembre 2019 per i quali 
è fortemente condannata e contraria agli interessi  le analisi sono attualmente in corso); 
Il coordinamento delle attività è garantito dal “Modello di Compliance     dell’Azienda anche quando apparentemente questa  (iii) approvazione del nuovo Codice Etico del Gruppo 
accentrato”, (con un ampliamento del perimetro di presidio attribuito alla Funzione     potrebbe trarne un vantaggio); dall’altro, grazie a  Montepaschi in cui sono stati indicati i valori 
Compliance, dal 2019).   un monitoraggio costante dell’attività, a consentire  della Banca ed è stato rafforzato il presidio delle 
all’Azienda di prevenire o di reagire tempestivamente  tematiche 231 e anticorruzione; 
alla  commissione  o  tentativo  di  commissione  (iv) approvazione della nuova “Direttiva di Gruppo 
del reato stesso dando anche corso, ove ritenuto  per  la  Gestione  adempimenti  prescrittivi  in 
La programmazione delle attività è guidata da un approccio “risk based”, in    
opportuno, a iniziative sanzionatorie nei confronti  materia di D.Lgs.231/2001 sulla responsabilità 
considerazione dei livelli di rischiosità inerente a ciascun ambito normativo (inerente e    
degli autori o di segnalazione dell’illecito all’Autorità  amministrativa”.
residuo)
Giudiziaria e Amministrativa.
L’attività di risk self assessment ha consentito di 
Il Modello Organizzativo 231 prevede presidi e controlli  individuare taluni ambiti di rafforzamento dei presidi 
per prevenire il rischio di corruzione.  e/o  delle  attività  di  controllo  relative  ai  processi 
IL “MODELLO ACCENTRATO” DI COMPLIANCE PREVEDE  La Banca ha predisposto questo modello attraverso  aziendali nello svolgimento dei quali possono essere 
un risk self assessment con il quale è stata valutata  commessi reati 231. 
IL PRESIDIO DIRETTO DELLA FUNZIONE COMPLIANCE SU 
l'adeguatezza e l’efficacia dei presidi normativi e dei  Sono in fase di condivisione con le strutture owner dei 
TUTTE LE AREE NORMATIVE INERENTI LE ATTIVITÀ DI
controlli per ogni attività in cui possa concretizzarsi il  richiamati processi gli interventi di mitigazione che 
√ Capogruppo  rischio di corruzione.  dovranno essere adottati nel 2020.
In data 4 febbraio 2020 il Modello 231 aggiornato 
√ Società controllate italiane del Gruppo 
Il  Modello  Organizzativo  231  è  aggiornato  è  stato  pubblicato  e  formalizzato  sia  nel  corpo 
periodicamente,  oppure  a  evento,  al  verificarsi  di  normativo interno della Banca sia sul sito internet 
prestabiliti casi di necessità, quali:  istituzionale e sarà sviluppato un piano di formazione 
Il dettaglio delle responsabilità su ciascuna area normativa applicabile alla Banca (e al Gruppo) 
(i)  la  rilevazione  della  non  idoneità  del  modello  destinato a tutti i dipendenti della Banca.
è identificato nella cosiddetta  ‘Rule Map’. 
Per ogni area e ambito normativo è valutata applicabilità e rilevanza. medesimo a prevenire i reati ex D.Lgs. 231/2001, 
60 61