1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
Il Modello Organizzativo 231 si compone dei seguenti  erogate nel 2020. del supporto delle funzioni di controllo interno,  codice  etico,  fruibile  anche  dall’esterno:  ciascun 
documenti: informandone il Consiglio di Amministrazione della  dipendente, responsabile delle funzioni aziendali, gli 
• Direttiva per la prevenzione dei rischi ex D.Lgs.  In  conformità  con  quanto  disposto  dal  D.Lgs.  Società e il Collegio Sindacale; organi societari ma anche soggetti esterni alla banca 
231/2001 che contiene i principi generali e le Linee  231/2001, ciascuna società del Gruppo ha nominato  • almeno semestralmente, riferisce al Consiglio di  (vale a dire lavoratori autonomi o parasubordinati, 
Guida  di  condotta  per  tutti  i  componenti  degli  un  proprio  Organismo  di  Vigilanza  231  cui  è  Amministrazione sull’attività svolta in tempo utile  professionisti, consulenti, agenti, fornitori e altre figure 
organi sociali, dipendenti, consulenti finanziari e  affidato il compito di vigilare sul funzionamento e  per l’esame della documentazione in occasione  analoghe che operano con la Banca) possono ora 
collaboratori  esterni  finalizzate  a  perseguire  la  sull’osservanza di ciascun Modello; è stato introdotto  dell’approvazione  del  bilancio  e  della  relazione  effettuare una segnalazione scritta, non anonima ma 
massima correttezza nei comportamenti aziendali; un sistema disciplinare idoneo a sanzionare il mancato  finanziaria semestrale.  a cui è garantita massima riservatezza, all’OdV.231.
• Protocolli di controllo ex art. 6 D.Lgs. 231/2001 che  rispetto delle misure indicate nel Modello 231; sono  Il Consiglio di ciascuna società del Gruppo attribuisce  Il contatto con l’OdV 231 può avvenire con qualsiasi 
esplicitano, per ogni unità organizzativa aziendale,  stati definiti Protocolli di Controllo redatti per ciascuna  annualmente a ciascun OdV 231 la disponibilità delle  mezzo  sia  tramite  l’invio  di  lettera  per  posta 
i  reati  presupposto  teoricamente  commissibili,  Struttura. Ciascun Organismo di Vigilanza 231 riceve  risorse finanziarie necessarie per l’acquisizione dei  (all’indirizzo:  Organismo  di  Vigilanza  231/2001, 
i  presidi  di  controllo  in  essere,  i  principi  di  flussi informativi periodici e a evento da parte delle  servizi e delle consulenze utili all’assolvimento dei  Banca  Monte  dei  Paschi  di  Siena  spa,  piazza 
comportamento da tenere nello svolgimento delle  funzioni aziendali coinvolte ai sensi di una Policy  propri compiti istituzionali. Salimbeni 3, 53100 Siena), sia attraverso un canale 
attività sensibili e i riferimenti alla normativa interna  adottata dal Gruppo.  Ai  sensi  dell’art.  6,  comma  2,  lett.  d)  del  D.Lgs.  alternativo di segnalazione con modalità informatiche 
aziendale che disciplina la materia; Nell’esercizio  delle  loro  funzioni,  gli  OdV  231  231/2001 l’OdV 231 è destinatario degli obblighi di  tramite  e-mail  indirizzata  alla  casella  di  posta 
• Codice Etico di Gruppo, che enuncia i principi,  improntano la propria azione ai principi di indipendenza,  informazione previsti nel Modello, con particolare  elettronica  organismovigilanza.231-2001@mps.it 
i  modelli  e  le  norme  di  comportamento  che  il  autonomia  e  continuità;  sono  dotati  di  autonomi  riguardo  alla  segnalazione  di  notizie  relative  alla  appositamente predisposta e riservata all’OdV 231.  
Gruppo si impegna a seguire in ogni attività, nei  poteri di iniziativa e di controllo, ivi compreso il potere  commissione o tentativo di commissione dei reati  La  riservatezza  della  segnalazione  è  garantita 
rapporti interni, nelle relazioni con il mercato e gli  di chiedere e di acquisire informazioni da ogni livello  nell’interesse o a vantaggio della società indicati nel  dall’accesso  ad  essa  limitato  solamente  ai 
stakeholder e nei confronti dell’ambiente. Il Codice  e settore operativo delle società Banca, avvalendosi  decreto stesso, oltre che alle eventuali violazioni delle  componenti dell’Organismo di Vigilanza ovvero al 
Etico è un elemento essenziale del Modello 231  delle competenti funzioni della società del Gruppo.  regole di condotta previste dal Modello 231.  personale dipendente e non, da esso espressamente 
in quanto lo integra sul piano dell’espressione e  Nell’adempimento dei propri compiti, l’OdV 231 di  Al fine di tutelarne la piena autonomia e la riservatezza,  autorizzato. 
comunicazione dei valori, dei principi e delle regole  ciascuna società, in particolare: la segnalazione può essere effettuata direttamente 
di comportamento. • valuta  l’adeguatezza  del  Modello,  ossia  la  sua  all’OdV 231, utilizzando l’apposito canale previsto nel  L’OdV 231 della Banca svolge, inoltre, la funzione di 
sostanziale  capacità  di  prevenire,  in  linea  di  portale Intranet della società. indirizzo per la realizzazione e l’aggiornamento dei 
Inoltre, il Modello Organizzativo 231 di Banca MPS  massima,  i  comportamenti  non  conformi  alla  Modelli delle società del Gruppo Montepaschi e di 
assicura  un  sistema  aziendale  che  rispetta  gli  normativa; In conformità a quanto previsto dall’art. 6, comma  coordinamento dei relativi Organismi di Vigilanza. 
adempimenti  previsti  dall’art.  30  D.Lgs.  81/2008  • vigila  sull’effettività  del  Modello,  verificando  la  2  bis  del  D.lgs  231/01,  il  Gruppo  Montepaschi  Nel  corso  dell’anno,  l’OdV  231  della  Capogruppo 
(Nuovo Testo Unico in materia di tutela della salute e  coerenza tra i comportamenti concreti e il Modello  si è, altresì, dotato di un canale di segnalazione,  ha ricevuto, da parte degli “Organismi di Vigilanza 
della sicurezza nei luoghi di lavoro).  e segnala al Consiglio e al Collegio Sindacale le  all’Organismo  di  Vigilanza  231  di  eventi  che  231” delle varie Aziende del Gruppo le informative 
Anche le società del Gruppo Montepaschi hanno a loro  violazioni delle previsioni contenute nel Modello; potrebbero ingenerare responsabilità della Banca ai  periodiche in merito alle attività di controllo svolte 
volta adottato un proprio Modello di Organizzazione,  • analizza il mantenimento nel tempo dei requisiti di  sensi del D.lgs n. 231/2001 o di violazioni afferenti  relativamente all’osservanza e rispondenza dei propri 
Gestione e Controllo per la prevenzione dei reati ex  solidità e funzionalità del Modello, in particolare con  al  proprio  Modello  di  organizzazione,  gestione  e  Modelli Organizzativi 231/2001.
D.Lgs.231/01 nella convinzione che ciò costituisca,  specifico riferimento ai mutamenti ambientali e alle  controllo ai sensi del D.lgs n. 231/2001 o del proprio 
oltre che un valido strumento di sensibilizzazione di  fattispecie di rischio di nuova insorgenza;
tutti coloro che operano per conto del Gruppo, anche  • cura  l’aggiornamento  del  Modello,  presentando 
un più efficace mezzo di prevenzione contro il rischio  proposte di adeguamento al Consiglio e verificando 
di commissione dei reati previsti dalla normativa di  l’attuazione e l’effettiva funzionalità delle soluzioni 
riferimento. adottate;
In tema di formazione la Funzione Compliance di  • promuove  le  iniziative  per  la  diffusione  della 
Banca MPS ha svolto periodici controlli sulla fruizione  conoscenza e della comprensione del Modello da 
dei corsi da parte del personale della Banca e sulla  parte di tutto il personale, pianifica e monitora la 
percentuale di fruizione.  relativa attività formativa a seguito di modifiche e/o 
Sono in fase di ideazione le attività di formazione sul  integrazioni significative del Modello adottato;
Modello 231 aggiornato, al fine di diffondere la cultura  • predispone, con periodicità annuale, un programma 
del rischio e della legalità in azienda, che verranno  delle attività di verifica da svolgere avvalendosi 
62 63