1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
MODELLO 
CODICE ETICO L’attività di revisione ha portato alla redazione di un 
Nel corso del 2019 si sono svolti i lavori finalizzati  documento le cui principali novità riguardano:
ORGANIZZATIVO 231 all’approvazione del nuovo Codice Etico di Gruppo che,  • l’introduzione e il rafforzamento dei contenuti di 
nel rappresentare i valori etici della Banca, richiama  tematiche quali, ad esempio: identità strategica, 
tutti i dipendenti allo scrupoloso rispetto del principio  diversity e inclusion, dichiarazione non finanziaria, 
di legalità, con specifico focus sulle tematiche legate  politiche remunerative, sostenibilità; 
al reato di corruzione.  • una  migliore  definizione  di  talune  tematiche 
Per la nuova stesura è stato costituito un gruppo  quali il contrasto alla corruzione; una particolare 
La sua adozione costituisce un valido strumento di sensibilizzazione per garantire, nell’espletamento  di lavoro interfunzionale, coordinato dalla funzione  attenzione alle regole di condotta, alle relazioni con 
delle attività,  comportamenti corretti e lineari, tali da prevenire il rischio di commissione dei reati 
Compliance, con il compito di revisionare ed integrare  gli stakeholders e al sistema di segnalazione delle 
contemplati nel D.Lgs. 231/2001
i contenuti del Codice per adeguarlo alle più recenti  violazioni.
novità  normative  e  alle  politiche  aziendali,  per  In data 20 gennaio 2020 il nuovo Codice Etico è stato 
informare gli stakeholders dell’adesione del Gruppo  pubblicato e formalizzato sia nel corpo normativo 
Finalità del Modello Organizzativo 231 è la predisposizione di un sistema di procedure e attività 
Montepaschi a iniziative in materia di contrasto alla  interno della Banca sia sul sito internet istituzionale 
di controllo atte a  ridurre il rischio di commissione di taluni reati individuati nel D.lgs 231/01, 
corruzione e di politiche sostenibili, nonché al fine di  e sarà sviluppato un piano di formazione destinato a 
mediante l’individuazione delle attività sensibili 
migliorarne il grado di trasparenza e comprensibilità. Il  tutti i dipendenti della Banca.
Codice contiene poi un esplicito riferimento al divieto 
IL MODELLO CONDUCE A: a  ricorrere  alla  concorrenza  sleale  ed  alle  intese 
restrittive.   
√ determinare la piena consapevolezza, nel potenziale autore del reato, di commettere     Il Codice Etico del Gruppo Montepaschi contiene i 
  un illecito  principi, gli indirizzi e le regole di comportamento che il 
√ consentire all’Azienda di prevenire o di reagire tempestivamente alla commissione   Gruppo si impegna a seguire in ogni attività, nei rapporti 
   (o al tentativo di commissione) del  reato   interni, nelle relazioni con il mercato, gli stakeholders 
√ dare corso, ove opportuno, a iniziative sanzionatorie nei confronti degli autori o di     e  nei  confronti  dell’ambiente,  e  rappresenta  una 
  segnalazione dell’illecito all’Autorità Giudiziaria  componente del più ampio Modello di Organizzazione 
e di Gestione per la prevenzione della responsabilità 
Il Modello Organizzativo 231 è stato predisposto attraverso un risk self assessment con il quale è  delle persone giuridiche (D.Lgs.231/2001). 
stata valutata l'adeguatezza e l’efficacia dei presidi normativi e dei controlli per ogni attività in cui 
possa concretizzarsi il rischio di commissione di uno dei reati previsti dal D.lgs 231/01
Il Modello Organizzativo 231 è aggiornato periodicamente ogni due anni oppure a evento
Il Modello Organizzativo 231  assicura inoltre il rispetto del  Testo Unico in materia di tutela della 
salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro
CIASCUNA SOCIETÀ DEL GRUPPO MONTEPASCHI HA 
ADOTTATO UN PROPRIO MODELLO 231 E NOMINATO UN 
PROPRIO ORGANISMO DI VIGILANZA 231.
Il Gruppo Montepaschi è  dotato di un canale di segnalazione a ciascun Organismo di 
Vigilanza 231 degli  eventi che potrebbero ingenerare responsabilità delle Società  ai sensi 
del D.lgs n. 231/2001: ciascun dipendente, responsabile delle funzioni aziendali, gli organi 
societari ma anche soggetti esterni possono  effettuare una segnalazione scritta, non 
anonima ma a cui è garantita massima riservatezza, di violazioni del D.lgs 231/2001 o del 
Modello 231 adottato da ciascuna Società
64 65