1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
5.1.2 Policy anticorruzione
GRI 205.2 Il  Gruppo  considera  il  rispetto  delle  leggi,  dei  quote associative, no profit; gestione di servizi a  È stato altresì svolto, nell’ambito del processo di  A tal proposito, i principi generali e le regole di 
GRI 205.3 regolamenti  di  settore  e  dei  principi  di  etica  e  carattere pubblicistico. revisione del Modello 231 della Banca, un risk self  comportamento cui attenersi nei rapporti con la 
responsabilità sociale, condizione essenziale per  Il  Gruppo  si  impegna  inoltre  al  rispetto  di  un  assessment sui presìdi e i controlli adottati dalla  Pubblica Amministrazione sono i seguenti:
il  mantenimento  e  il  miglioramento  del  valore  programma anticorruzione che prevede le seguenti  Banca per la prevenzione dei reati di corruzione  • è definito un sistema di poteri che stabilisce le 
aziendale. attività: tra privati, corruzione nei rapporti con la Pubblica  facoltà di autonomia della gestione;
In particolare, è impegnato a contrastare ogni forma  • risk self assessment da sottoporre periodicamente  Amministrazione,  traffico  di  influenze  illecite  e  • è previsto un iter per autorizzare i dipendenti della 
di corruzione in adesione ai principi promossi dal  alle Funzioni Aziendali con riferimento ai rischi/ istigazione alla corruzione. Sono in fase di ideazione  Banca a intrattenere rapporti formali con gli Enti 
Programma Global Compact delle Nazioni Unite e  presidi insiti nei rispettivi processi; le attività di formazione sul nuovo Codice Etico e  Pubblici;
in coerente attuazione della policy tematica inclusa  • piano  di  formazione  e  sensibilizzazione  per  i  sul Modello 231 che verranno erogate nel 2020. • è necessario coinvolgere diverse funzioni della 
nel proprio Codice Etico. dipendenti. Banca nelle decisioni relative alla partecipazione 
Per rafforzare tale principio, la Banca ha emanato  Si aggiunga, infine, che a presidio del verificarsi di  a gare d'appalto emesse da enti pubblici;
una policy destinata a tutto il personale del Gruppo  In linea con il Codice Etico, il Gruppo stigmatizza  reati di corruzione oltre ai già citati Modello 231,  • sono  previste  verifiche  periodiche  sulla 
Montepaschi  contenente  le  linee  guida  per  la  il ricorso a comportamenti illegittimi o comunque  alle regole per la prevenzione della corruzione nel  concessione di qualsiasi contributo economico 
prevenzione di atti di corruzione. scorretti per il raggiungimento dei propri obiettivi  Gruppo MPS e al Codice Etico, vi sono specifiche  contrattualmente pattuito;
Tale documento costituisce il quadro di riferimento  economici e non tollera pratiche corruttive in alcuna  procedure gestionali per l’esercizio dei poteri di  • è  prevista  un’attenta  archiviazione  della 
sulla prevenzione dei rischi di corruzione e si pone  forma (diretta o indiretta, pubblica o privata, esterna  firma  e  del  ciclo  passivo  che  determinano  un  documentazione relativa agli accordi con P.A.;
quale rafforzamento della politica anticorruzione  o intra organizzativa, istigata, tentata, consumata).  sistema di preventiva autorizzazione e registrazione  • è  richiesta  l’applicazione  dei  principi  di 
già delineata e implementata nel corso del tempo  In aggiunta alle sanzioni previste dalla normativa,  della spesa.  trasparenza,  diligenza  e  professionalità  nei 
dal Gruppo attraverso il Codice Etico, il Modello  qualsiasi violazione delle previsioni anticorruzione  Con  riferimento  ai  rapporti  con  la  Pubblica  rapporti con la P.A., evitando eventuali situazioni 
Organizzativo  231  e  la  previsione  di  specifiche  può determinare azioni disciplinari nei confronti del  Amministrazione,  particolarmente  “sensibili”  al  di conflitto di interessi.
procedure di gestione dell’esercizio dei poteri di  dipendente responsabile, fino a quella più grave del  rischio  corruzione,  nel  Gruppo  Montepaschi  è 
firma, del ciclo passivo, della spesa e dei rapporti  recesso dal rapporto di lavoro. vietato  concedere  contributi  politici  o  qualsiasi 
con i fornitori. In  tale  ottica  il  Gruppo  persegue  l’obiettivo  di  erogazione in denaro o in natura a sostegno di 
La prevenzione del reato di corruzione si basa sui  un’ampia diffusione della cultura dell’anticorruzione,  alcuna causa politica.
seguenti principali presidi: considerandola uno strumento di garanzia in merito 
• tolleranza  zero  nei  confronti  di  condotte  o  alla sana e prudente gestione aziendale, nonché di 
comportamenti corruttivi; prevenzione dei rischi sanzionatori e reputazionali 
COMUNICAZIONE E FORMAZIONE IN MATERIA DI POLITICHE E PROCEDURE ANTICORRUZIONE GRI 205.2
• tracciatura delle operazioni contabili: il Gruppo  che  andrebbero  a  intaccare  anche  il  rapporto 
GRI 205.3
garantisce  l’assenza  di  conti,  fondi,  beni  o  fiduciario con i propri stakeholder.  INDICATORI FORMAZIONE D.LGS 231/01 2019 % Fruizione  2018 % Fruizione  2017 % Fruizione 
su organico su organico su organico
operazioni segrete o non registrate; I  fenomeni  di  corruzione  determinano,  infatti, 
• monitoraggio  degli  eventi  che  possono  l’applicazione da parte dell’Autorità Giudiziaria di  PARTECIPANTI 461 2,11% 1.550 7,09% 18.119 83%
rappresentare  astrattamente  dei  segnali  di  sanzioni penali nei confronti dei singoli soggetti 
AREE PROFESSIONALI 343 1,57% 1.036 4,74% 10.583 48%
rischio.  che li hanno posti in essere, così come possono 
Al riguardo vengono individuate periodicamente le  determinare  sanzioni  amministrative  all’azienda  QUADRI 104 0,48% 499 2,28% 7.336 34%
principali aree considerate “a rischio corruzione”  per responsabilità ex D.Lgs. 231/2001 per fatto dei 
DIRIGENTI 14 0,06% 15 0,07% 200 1%
connesse  ad  attività  significativamente  sensibili  dipendenti. 
e, per le stesse, sono definiti processi strutturati  Il  personale  del  Gruppo,  inoltre,  è  invitato  a  Le politiche e le procedure anticorruzione sono state comunicate a tutti i dipendenti durante i corsi di formazione e sono costantemente accessibili tramite 
l’intranet del Gruppo alla totalità della popolazione aziendale. Per quanto riguarda l’organo di Governo, il CDA ha approvato la revisione del Modello 231 con 
ovvero l’integrazione di quelli esistenti con precise  segnalare  qualsiasi  atto  di  corruzione,  effettivo, 
delibera assunta il 16 dicembre 2019. Nei documenti approvati si fa riferimento alle politiche in materia di anticorruzione della Banca. 
indicazioni “anticorruzione”.  tentato o istigato, di cui sia venuto a conoscenza,  Non risultano al momento episodi di corruzione accertati né indagini in corso.
Tali attività sono: conferimento di incarico a fornitori;  a prescindere dal fatto che siano stati offerti, dati 
joint  venture,  acquisizioni  e  cessioni;  omaggi  e  o ricevuti denaro, omaggi o altre utilità. A tal fine 
intrattenimenti; eventi e sponsorizzazioni; offerte  il  Gruppo  mette  a  disposizione  del  personale 
di lavoro; erogazione del credito; gestione del ciclo  canali  di  segnalazione  di  potenziali  condotte 
passivo (spesa); consulenze; operazioni nelle quali  illecite: il “whisteblowing”, per violazioni al Modello 
la Banca è soggetto incaricato di pubblico servizio  Organizzativo 231 e al Codice Etico. 
(finanza  agevolata);  contributi  politici,  liberalità, 
66 67