1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
5.1.4 Conflitto di interessi  5.1.5 La funzione di Internal Audit 
GRI 102.25 Il 19 novembre 2019 è stata emanata la 1° "Direttiva  La Capogruppo ha istituito una Funzione di Internal  Modello Organizzativo 231).  GRI 103.2
di  Gruppo  in  materia  di  gestione  adempimenti  Audit  indipendente  ed  efficace.  La  terzietà  e  L’audit plan annuale è inquadrato all’interno di un 
prescrittivi in materia di conflitti di interesse del  l’indipendenza  sono  garantite  dal  collocamento  più ampio piano di audit pluriennale sottoposto 
personale" in ossequio a quanto richiesto con la  organizzativo.  all’approvazione del Consiglio di Amministrazione.  
SREP Decision della BCE datata 8 febbraio 2019.  Il  Responsabile  è  gerarchicamente  posizionato,  In  un’ottica  del  cd.  "continuing  professional 
La  Direttiva definisce la politica del Gruppo MPS  infatti,  alle  dirette  dipendenze  dell’Organo  con  development",  considerato  un  requisito 
finalizzata  a  identificare  e  prevenire  o  gestire  funzione  di  supervisione  strategica  e  non  ha  indispensabile per gli Internal Auditors e previsto 
l’insorgere dei conflitti di interesse del “personale”,  responsabilità diretta di aree operative sottoposte  anche dagli Standard della professione, nel corso 
inclusi i membri dell’organo di amministrazione,  a controllo, né è gerarchicamente subordinato ai  del 2019 la Direzione ha intrapreso un percorso 
siano questi economici che non economici, che  Responsabili di tali aree.   formativo anche in tema di sostenibilità e tematiche 
potrebbero  influire  sull’espletamento  dei  propri  Le attività condotte dalla Funzione sono volte a  ESG: esso è stato affrontato con l’obiettivo di creare 
compiti  e  responsabilità,  adottando  misure  in  verificare la regolare operatività e l’evoluzione dei  una conoscenza e una consapevolezza comune. 
conformità  con  quanto  previsto  dalla  Circolare  rischi e a valutare la completezza, l’adeguatezza,  Ciò è avvenuto, principalmente, mediante sviluppo 
della Banca d’Italia n. 285/2013, dagli Orientamenti  la  funzionalità  e  l’affidabilità  della  struttura  dei seguenti ambiti: il ruolo della Funzione di Internal 
EBA sulla Governance Interna di banche e imprese  organizzativa, del Sistema dei Controlli Interni e  Audit, soft skills, DNF, risk culture, whistleblowing, 
d’investimento (sezione 12), anche tenendo conto  del quadro normativo esterno, al fine di perseguire  etica e dilemmi etici.
degli artt. 2391 e 2629 del Codice Civile, nonché  anche il miglioramento dell’efficacia e dell’efficienza  Nel Plan 2020 della Funzione di Internal Audit, sono 
del dispositivo degli articoli 53 e 136 del Decreto  dell’organizzazione. stati individuati alcuni audit su cui testare in via 
legislativo 1° settembre 1993, n. 385 (Testo unico  Nello svolgimento dei propri compiti la Funzione  sperimentale prime verifiche in ambito ESG, al fine 
delle leggi in materia bancaria e creditizia), dalla  di Internal Audit si attiene a quanto previsto dagli  di preparare una attività più strutturata e finalizzata 
normativa  in  materia  di  operazioni  con  parti  Standard Internazionali della professione, declinati  dal 2021.
correlate) e conformemente anche alle indicazioni  all’interno  degli  standard  di  Internal  Audit  del 
presenti nel Codice Etico del Gruppo MPS. Gruppo. 
Il  16  ottobre  2019  è  stato  pubblicato  un  Per  l’adempimento  delle  responsabilità  degli 
aggiornamento  al  documento  "Gestione  dei  auditors e dell’attività di revisione interna, sono 
conflitti di interesse nella prestazione dei servizi di  pubblicati i seguenti documenti: "Regole in materia 
investimento" che ne norma il processo e definisce  di Codice Deontologico della Funzione di Internal 
una serie di misure organizzative e amministrative  Audit", "Policy di Gruppo in materia di Revisione 
per contenere e identificare i conflitti. Interna"  e  Direttiva  di  Gruppo  in  materia  di 
Pianificazione verifiche di Audit".
È  altresì  incentivata  la  crescita  delle  risorse 
permettendo il conseguimento di certificazioni e 
qualifiche professionali. La Funzione, secondo un 
approccio basato sul rischio, porta all’attenzione 
degli  Organi  Aziendali  i  possibili  miglioramenti, 
con particolare riferimento al RAF, al processo di 
gestione dei rischi e agli strumenti di misurazione 
e controllo degli stessi. 
Le  attività,  definite  nel  piano  di  audit  annuale, 
sono  individuate  secondo  un  approccio  basato 
sul rischio, tenuto conto degli obiettivi SREP/SSM 
(Supervisory  Review  and  Evaluation  Process/
Single  Supervisory  Mechanism),  delle  richieste 
degli Organi di Vertice, degli obblighi derivanti dalla 
normativa esterna e dagli Organismi di Vigilanza 
(es. ILAAP, ICAAP, privacy/GDPR, sicurezza dei dati, 
72 73