1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
5.1.6 Whistleblowing
GRI 103.1 Il Gruppo MPS ha adottato un modello organizzativo  La Banca tutela il soggetto segnalante in buona 
GRI 103.2 per la gestione delle segnalazioni tramite cui il  fede  contro  condotte  ritorsive,  discriminatorie  o 
GRI 103.3 personale può segnalare circostanze e condotte  comunque  sleali  conseguenti  la  segnalazione, 
negligenti,  illecite,  irregolari  o  non  corrette  che  non  costituirà  pertanto  pregiudizio  per  il 
riguardanti l’attività lavorativa in relazione a: proseguimento del rapporto di lavoro. 
• irregolarità amministrative e negli adempimenti  In caso di falsa segnalazione, caratterizzata da 
contabili e fiscali; elementi di dolo o colpa grave, la Banca si riserva 
• violazioni, potenziali o effettive, delle disposizioni  di effettuare i necessari accertamenti nei confronti 
dettate in funzione di prevenzione del riciclaggio  del segnalante e di adottare i provvedimenti ritenuti 
e del finanziamento del terrorismo; opportuni.
• market  abuse  (insider  trading,  manipolazione)  La  Banca  garantisce  la  confidenzialità  della 
e  altre  irregolarità  nei  servizi  e  attività  di  segnalazione e la riservatezza dei dati personali del 
investimento; segnalante e del soggetto eventualmente segnalato, 
• violazioni della disciplina sulla riservatezza dei  ferme restando le regole che disciplinano le indagini 
dati; o  i  procedimenti  avviati  dall’autorità  giudiziaria 
• violazione della normativa in materia di usura; in relazione ai fatti oggetto della segnalazione e 
• corruzione; fatto  salvo  quando  la  conoscenza  dell’identità 
• appropriazioni  indebite  e  malversazione  del segnalante sia indispensabile per la difesa del 
(monetarie  e  relative  a  beni  materiali  e  segnalato.
immateriali); Il  sistema  interno  di  segnalazione  adottato  è 
• frodi informatiche; illustrato  al  personale  utilizzando  diversi  canali 
• violazioni del Codice Etico del Gruppo MPS e  a disposizione. Nel 2019 il corso on line è stato 
violazioni di regolamenti aziendali e procedure  fruito  dall'84%  delle  risorse,  cui  si  aggiungono 
interne; specifiche sessioni di formazione in aula sui sistemi 
• altre fattispecie che possono costituire violazione  interni di segnalazione / whistleblowing, a cura del 
delle norme disciplinanti l'attività bancaria. Responsabile dei sistemi interni di segnalazione e 
Il Modello, oltre a stabilire che il personale può  di personale del Servizio Fraud Audit.
effettuare la segnalazione, definisce: I test effettuati nel corso del 2019 sul sistema 
• il perimetro dei fatti e delle azioni che possono  interno di segnalazione ne dimostrano il corretto 
essere oggetto di segnalazione; funzionamento.
• le modalità e i canali di inoltro della segnalazione;
• i  principali  adempimenti  di  gestione  delle 
segnalazioni in carico alle Strutture preposte;
• le tutele per il segnalante e per il segnalato.
Il Responsabile dei sistemi interni di segnalazione è 
individuato all’interno della Funzione Internal Audit 
e coincide con il Responsabile del Servizio Fraud 
Audit. 
Ai sensi della Circolare n. 285 di Banca d’Italia e dalla 
Policy di Gruppo, il citato Responsabile fornisce 
una relazione annuale a consuntivo agli Organi di 
Vertice sul corretto funzionamento dei sistemi e 
sulle segnalazioni pervenute. Il Collegio Sindacale 
svolge una complessiva funzione di supervisione 
sull’intero sistema.
74 75