1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
6.1 Sostegno alle persone 
e ai territori
6
Persone 
Il Gruppo, nell'intento di definire un programma di sviluppo sostenibile, prosegue nel supporto alle attività sul  GRI 103.1
territorio attraverso iniziative di confronto e dialogo con i clienti e le comunità. L'analisi dei territori nei quali opera  GRI 103.2
la Banca ha permesso di valorizzarne le peculiarità attraverso specifici prodotti a sostegno dell'economia locale.  GRI 103.3
e territori La capillarità della rete, che costituisce punto di riferimento per le piccole Aziende locali, consente un ascolto  G4 FS1
attento ai bisogni della clientela. G4 FS7
Nel  corso  del  2019  l’attività  del  Gruppo  si  è  • finanziamenti agevolati con Funding CDP a favore 
sviluppata attraverso tre direttrici fondamentali: dei  soggetti  danneggiati  dagli  eventi  sismici 
• consolidamento delle relazioni con i partner che,  del 2016 e destinati alla riparazione, ripristino 
già  dall'anno  precedente,  hanno  partecipato  e ricostruzione di immobili di edilizia abitativa 
attivamente allo sviluppo dei prodotti di Digital  (nel rispetto della convenzione ABI-CDP Plafond 
banking e facendo proprie le regole di accessibilità  sisma centro Italia a cui la Banca ha aderito);
e usabilità; • finanziamenti agevolati con Funding CDP a favore 
• coinvolgimento  diretto  e  indiretto  di  realtà  dei soggetti danneggiati dagli eventi sismici del 
imprenditoriali già radicate nei tessuti locali a  2012 che hanno interessato Bologna, Modena e 
elevato tasso di disoccupazione; Reggio Emilia, Mantova e Rovigo destinati alla 
• innovazione,  grazie  alle  collaborazioni  con  riparazione  e  ricostruzione  (nel  rispetto  della 
startup  in  ambito  Fintech,  contribuendo  alla  convenzione  ABI-CDP  Plafond  ricostruzione 
crescita dimensionale e professionale di nuovi  sisma 2012 a cui la Banca ha aderito).
soggetti caratterizzati dalla dominante presenza 
di giovani collaboratori.
Nel 2019 la maggiore consapevolezza del Gruppo 
della necessità di procedere verso una maggiore 
integrazione  della  sostenibilità  nel  proprio  core 
business ha rappresentato un filo conduttore delle 
relazioni con tutti gli stakeholder. 
In questa prospettiva, la Banca ha dato impulso ai 
finanziamenti a supporto delle PMI ed ha incentivato 
la  nascita  di  nuove  attività  imprenditoriali  nelle 
regioni del sud e nel centro Italia colpite dai terremoti 
del 2016-2017 con prodotti quali Finanziamenti 
CDP e Resto al Sud.  
In particolare, nell'arco dell'anno sono stati resi 
disponibili degli specifici prodotti a sostegno del 
Territorio, quali:
• plafond a favore di soggetti danneggiati da eventi 
sismici in convenzione con ABI e CDP; 
• finanziamenti agevolati con Funding CDP a favore 
dei soggetti danneggiati dagli eventi calamitosi 
verificatisi in Italia a decorrere dal marzo 2013 
destinati ai danni occorsi al patrimonio privato e 
alle attività economiche e produttive ammesse al 
contributo (nel rispetto della Convenzione ABI-
CDP plafond eventi calamitosi a cui la Banca ha 
aderito);
77