1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
Nota Metodologica
2
Nota 
Il Gruppo MPS redige annualmente la “Dichiarazione Non Finanziaria” (DNF) in conformità a quanto previsto  GRI 102.21
dagli art. 3 e 4 del D.Lgs. 254/2016 (rendicontazione precedente DNF 2018), inerente alla comunicazione di  GRI 102.27
informazioni di carattere non finanziario utili ad assicurare la comprensione dell’andamento aziendale, dei suoi  GRI 102.40
Metodologica  risultati e degli impatti positivi e negativi della sua attività. La relazione fa riferimento al periodo che va dal 1°  GRI 102.42
gennaio 2019 al 31 dicembre 2019. A fini comparativi riporta dati relativi agli esercizi precedenti, come previsto  GRI 102.43
dal D.Lgs, per consentire la comprensione più estesa dell’andamento delle attività del Gruppo. Lo standard di  GRI 102.44
rendicontazione adottato per la redazione della DNF sono i GRI Sustainability Reporting Standards, pubblicati  GRI 102.46
nel 2016 dal GRI – Global Reporting Initiative; in particolare, secondo quanto previsto dallo Standard GRI 101:  GRI 102.47
Foundation, paragrafo 3, all’interno di questo documento si è fatto riferimento ai GRI Reporting Standards elencati  GRI 102.48
nella “Tabella di correlazione ai temi materiali, GRI Standards e SDGs” del presente documento in accordo con  GRI 102.49
l’opzione “Core”. Relativamente al tema non GRI “Digitalizzazione e Innovazione” è stato valorizzato il risultato  GRI 102.50
del rating indipendente “BitSight Security Ratings” relativo alla sicurezza dell’infrastruttura tecnologica.  GRI 102.51
Per quanto riguarda le informazioni relative all’impiego di risorse idriche si è scelto di non rendicontarle in quanto  GRI 102.52
considerate non necessarie al fine di assicurare la comprensione delle attività e degli impatti del Gruppo. Inoltre,  GRI 102.53
in considerazione della limitata rilevanza della suddivisione dei dati per area geografica, è stato deciso di non  GRI 102.54
rendicontare la stessa come invece richiesto da alcuni GRI.
GRI 102.55
La DNF rendiconta i temi ritenuti rilevanti, come descritti nella matrice di materialità definita e validata nel 2019 
GRI 102.56
attraverso pratiche di ascolto dei principali stakeholder del Gruppo.
Il presente documento è stato sottoposto a revisione limitata da parte della società EY S.p.A. I risultati delle 
verifiche svolte ai sensi dell’art. 3 comma 10 del D.Lgs 254/16 e del Regolamento Consob n. 20267 sono 
contenute nella relazione della società di revisione, riportata alla fine del presente documento. La verifica è 
svolta secondo le procedure indicate nella “Relazione della società di revisione”, inclusa nel presente Documento 
- “limited assurance engagement” secondo i criteri indicati dal principio ISAE 3000 Revised.
Ulteriori informazioni possono essere richieste attraverso la casella di posta elettronica sostenibilita@mps.it o 
scrivendo alla nostra sede legale: Piazza Salimbeni 3, Siena.
2.1 Mappatura degli Stakeholder
Attraverso attività di ascolto e condivisione con  clienti, azionisti, dipendenti, istituzioni, associazioni 
il  management  e  i  dipendenti,  abbiamo  potuto  di categoria, rappresentanti del mondo accademico, 
definire l’elenco dei nostri stakeholder, che viene  fornitori,  analisti,  investitori,  rappresentanti  dei 
costantemente monitorato e aggiornato. I portatori  media.
di interesse del Gruppo MPS sono stati identificati in 
7