1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
Sempre in ottica di integrazione della sostenibilità  l’intero periodo di validità delle obbligazioni un  • Per Noi: è l’innovativa polizza vita che protegge  2) Mps Private Solution Responsible -  si tratta 
nel business si è orientata l’attività di MPS Leasing  ammontare di attivi investiti nel Positive Impact  in un’unica soluzione due persone, qualunque  di  un  comparto  Flessibile  che  si  concentra 
&  Factoring,  attraverso  una  linea  dedicata  al  Finance pari al 100% del valore nominale delle  sia il legame che le unisce, per affrontare i gravi  su  investimenti  con  un  elevato  profilo  di 
finanziamento  per  le  imprese  tramite  leasing,  obbligazioni in circolazione;  imprevisti che il futuro può riservare. Il prodotto,  responsabilità  ambientale,  sociale  e  di  buon 
di impianti per la produzione di energia da fonti  • Obbligazione  a  3y  in  USD  legata  all’Indice  semplice e completo, è inclusivo e garantisce  governo. Il comparto seleziona, secondo una 
rinnovabili  (c.d.  Leasing  Energy),  con  finalità  di  Solactive  Sustainable  Development  Goals  una protezione di due persone con una sola  logica multi-manager, il meglio delle strategie 
autoconsumo  oppure  di  produzione  di  energia  Impact, in collocamento dal 26 febbraio al 26  copertura.        socialmente  responsabili,  diversificandone  gli 
come attività principale.  marzo 2019 (panieri aperti per BMPS il 4 marzo);  approcci e il perimetro geografico. Il fondo può 
Nel 2019, lo stipulato dell’anno è stato di 17,8 mln di  raccolta BMPS circa 15 mln di euro; investire sia in strumenti direzionali (azionari 
euro in crescita del 82% rispetto all'anno precedente  • Obbligazione a 4y in USD legata all’Indice STOXX  Anche  nell’ambito  dei  prodotti  Wealth,  i  criteri  e  obbligazionari)  sia  in  strumenti  flessibili  e 
(9757 mln nel 2018, 1484 mln per il 2017) e uno  Global ESG Leaders Select 50, in collocamento  ESG vengono sempre più utilizzati per integrare le  allocativi.
stock di impieghi pari a 308,9 mln. dal 20 maggio al 20 giugno 2019 (panieri aperti  logiche tradizionali di costruzione dei portafogli, per 
La società di Leasing inoltre, per tutte le operazioni  per BMPS il 27 maggio); raccolta BMPS circa 6  generare sviluppo e rendimenti durevoli nel tempo,  Sostenibilità  vuol  dire  anche  puntare 
con  possibile  impatto  ambientale,  tipicamente  mln di euro; rispettando alcune condizioni di equilibrio sociale e  sull’innovazione per favorire l’accesso e l’utilizzo 
immobili o impianti speciali, ha in uso un modello  • Obbligazione  Société  Générale  “Positive  ambientale.  di  servizi  bancari  “tradizionali”  (conti  correnti, 
di  valutazione  dei  rischi  ambientali  (ERA  –  Impact Finance” – Steepner a 5y in USD – in  Nello specifico, l’offerta è stata arricchita con il  conti di pagamento, carte), favorendo lo sviluppo 
Environmental Risk Assessment) in base al quale  collocamento esclusivo presso la nostra Rete dal  collocamento di:  di strumenti di pagamento alternativi al contante 
le  operazioni  più  rischiose  vengono  sottoposte  15 nov al 20 dic 2019 (panieri aperti per BMPS il  1) GP Multilinea Private Investment - Linea Global  e  migliorando  l’esperienza  utente,  anche  con 
a  specifica  due  diligence,  prima  dell’acquisto,  27 maggio); raccolta BMPS circa 2,2 mln di euro;  Equity Bias ESG - La linea nasce con l'intento  strumenti innovativi. 
oppure in caso di ripossessamento conseguente a  • Mia Protezione In Giro: garanzia dedicata alla  soddisfare l'interesse sempre più attento degli  Nell’ambito delle attività relative alla monetica e ai 
inadempimento del locatario.  mobilità a tutela dell’assicurato e dei terzi, valida  investitori verso una green economy globale  servizi transazionali la Banca continua a sviluppare 
A prescindere dalla regolarità urbanistica e catastale,  in  tutto  il  mondo.  Copre  gli  infortuni  occorsi  cogliendo le opportunità presenti nell'industria  soluzioni  di  Mobile  Payment  (integrazione  con 
e conseguente trasferibilità degli immobili oggetto  nelle  attività  fuori  casa,  la  Responsabilità  finanziaria.    La  linea  si  pone  l'obiettivo  di  Google Pay, Apple Pay, Bancomat Pay ecc…) che 
di  acquisto,  ove  risulti  la  presenza  di  amianto,  Civile per danni causati a terzi al di fuori della  conseguire un incremento del patrimonio nel  consentiranno al cliente di facilitare i pagamenti 
l’operazione viene effettuata previa rimozione dello  dimora dell’assicurato e l’Assistenza per avere  lungo  termine,  investendo  principalmente  in  utilizzando  le  proprie  carte  “virtualizzate”  su 
stesso, con intervento finanziato dalla Banca.   un  consulto  medico  immediato  con  invio  dei  titoli e/o azioni di organismi di investimento  smartphone per effettuare acquisti sia in negozio 
Nel  2019  l’intero  portafoglio  immobiliare  non  medicinali in caso di necessità; collettivo, inclusi ETF, tenendo in considerazione  che e-commerce.
performing è stato sottoposto a valutazione. • Formula Benessere – Assistenza 360: servizio di  fattori ambientali, di governance e sociali.
accompagnamento per visite mediche o cicli di 
Nella gamma dei Prodotti offerti alla clientela, sono  terapia ideata insieme a UGO, la startup vincitrice 
stati introdotti strumenti di risparmio, investimento  dell’edizione 2019 di Officina Mps che fornisce un 
e  protezione  con  un’attenzione  particolare  agli  caregiver su richiesta, quando nessun familiare 
elementi ESG.  o  amico  può  prendersi  cura  della  persona 
Si segnala in particolare: fragile. Questo servizio è integrato nell’offerta di 
• Adesione  alle  2  Campagne  2019  di  Société  “Assistenza 360” per l’accompagnamento a visite 
Générale  “Positive  Impact  Finance”  sul  mediche e cicli di terapie. In caso di infortunio 
mercato italiano in consorzio di collocamento.   o malattia a seguito del quale l’assicurato sia 
Il Positive Impact Finance consiste nel dare un  impossibilitato  a  recarsi  a  visite  mediche  o 
contributo positivo a uno o più dei tre pilastri dello  cicli di terapia, viene organizzato un servizio di 
sviluppo sostenibile (economico, ambientale e  accompagnamento, che subentri al familiare e 
sociale), una volta identificato e mitigato qualsiasi  permetta all’assicurato di sentirsi indipendente 
impatto potenziale negativo su uno o più dei tre  e di poter rispettare senza problemi i ritmi della 
pilastri. Ogni sottoscrizione in queste obbligazioni  terapia. Permette inoltre di alleggerire l’aggravio 
contribuisce  al  programma  Positive  Impact  sul familiare dell’assicurato senza rinunciare alla 
Finance: questo significa che Société Générale si  prosecuzione delle cure;
impegna a mantenere nei propri bilanci durante 
80 81