1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
6.1.1 Microcredito
G4 FS7 Banca MPS, grazie a una lungimirante intuizione di  prestano la loro opera gratuitamente. La Società opera presso locali messi a disposizione  Vi sono centri di ascolto anche presso la provincia 
finanza etica, ha partecipato in misura determinate  Nel dettaglio, le caratteristiche dei finanziamenti di  gratuitamente da Banca Mps nella sede di Siena  di Massa Carrara, grazie alla convenzione con la 
(40% del capitale sociale) alla costituzione nel 2006  Microcredito di Solidarietà sono: (che fornisce gratuitamente anche le attrezzature)  Diocesi  di  Massa  Carrara-Pontremoli,  presso  la 
di Microcredito di Solidarietà SpA, unitamente a  • durata: massimo 5 anni; e presso 40 centri di ascolto distribuiti soprattutto  zona di competenza della Diocesi di Grosseto e il 
Comune e Amministrazione Provinciale di Siena  • periodicità di rimborso: mensile; nella provincia di Siena presso le Associazioni di  Comune di Follonica, anche in questo caso grazie a 
(15% a testa), Diocesi di Siena e Montepulciano  • rimborso  del  capitale:  prima  rata  alla  volontariato, soci fondatori: Misericordia, Pubblica  specifiche convenzioni. 
(5%  a  testa),  altri  comuni  della  provincia  corrispondente  data  del  mese  successivo  a  Assistenza, Arci. 
(complessivamente  il  10%),  Associazioni  di  quello dell’erogazione;
volontariato senesi (10%), per far fronte a necessità  • tasso: fisso per tutta la durata dell’ammortamento. 
finanziarie di privati e famiglie con difficoltà ad  2019 2018 2017 G4 FS7
accedere ai canali ordinari del credito bancario  Attualmente:  Valore monetario dei prodotti e servizi progettati per 
0,666 0,673 0,748
e aiutare così a superare difficoltà economiche  • 3% per il microcredito sociale e per il microcredito  offrire un beneficio sociale (€\mln)
temporanee  o  avviare  una  nuova  attività  produttivo privati (formazione, P.IVA, lavoratori 
imprenditoriale.  autonomi, imprese da costituire);
La possibilità di accesso al credito per le persone in  • 3,5%  per  il  microcredito  produttivo  aziende 
difficoltà e per le microimprese non interessanti per  (microimprese già attive da meno di 5 anni e in 
il sistema bancario si conferma questione urgente  fase di startup);
e fondamentale per le zone in cui opera la Società.  • tasso di mora: tasso fisso più due punti, come 
L’indebitamento diventa infatti per molte persone  previsto dal contratto di finanziamento. Pertanto, 
l’unica via di uscita per poter pagare gli affitti  rispettivamente 5% e 5,5%;
arretrati, le utenze, il necessario per gli studi dei figli,  • compensi di estinzione anticipata: esenti;
per acquistare un’autovettura usata: genericamente  • commissioni e spese istruttoria: esenti; 
alle necessità quotidiane, accresciute anche da una  • imposta di bollo: a carico del richiedente;
sempre maggiore incertezza nel mondo del lavoro. • importo massimo: 
• €  7.500  per  il  microcredito  sociale  e  per  il 
Allo  stesso  modo,  per  le  microimprese,  il  microcredito  produttivo  privati  (formazione, 
Microcredito  rappresenta  una  opportunità  di  P.IVA, lavoratori autonomi, imprese da costituire);
accesso ai prestiti agevolati messi a disposizione  • € 12.000 per il microcredito produttivo aziende 
per  creare  piccole  attività  e  dare  impulso  al  (microimprese già attive da meno di 5 anni e in 
business di realtà di modeste dimensioni.  fase di startup). 
Un’iniziativa  per  favorire  l'imprenditoria  di  chi  I prestiti sono preferibilmente finalizzati, nel senso 
ha  perso  il  lavoro,  per  i  giovani,  per  le  donne,  che la Società provvede direttamente a eseguire 
per  gli  stranieri,  incoraggiando  le  piccole  idee  i pagamenti per le esigenze del cliente; tuttavia, 
imprenditoriali, per tutti quelli cioè che intendono  come  previsto  dallo  Statuto,  i  finanziamenti 
ripartire  e/o  proseguire  in  proprio,  senza  dover  possono  essere  destinati  anche  al  ripristino 
fornire garanzie alla banca o chiedere aiuto alla  liquidità (emergenza finanziaria), ma in questo 
famiglia.  Sempre  per  il  microcredito  produttivo,  caso per importi più limitati rispetto ai massimi 
la Società eroga prestiti per l’iscrizione a corsi di  come sopra indicati;
formazione professionale e universitaria. • servizi ausiliari di assistenza e monitoraggio: 
• svolti dalle strutture interne per il microcredito 
I finanziamenti vengono erogati a un tasso quasi  sociale e per il Microcredito produttivo privati 
simbolico, senza spese di pratica, grazie all’attività  (formazione, P.IVA, lavoratori autonomi, imprese 
di molti volontari e personale distaccato dalla Banca  da costituire);
MPS e all’assenza di costi di logistica/informatica e  • svolti  dalle  strutture  interne  e/o  da  entri 
di personale, che sono a carico della Banca MPS,  terzi  nostri  convenzionati,  su  scelta  della 
e al fatto che anche i consiglieri e i sindaci revisori  microimpresa.
82 83