1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
6.1.2 Politiche Creditizie
GRI 103.1 In  un  contesto  economico  caratterizzato  dal  a individuare adeguati livelli di indebitamento della  Tale iniziativa si avvarrà di contributi di differenti 
GRI 103.2 perdurare di elevata volatilità e in cui le imprese  clientela in un’ottica di sostenibilità finanziaria.  stakeholder al fine di individuare i rischi/opportunità 
italiane sono diventate maggiormente instabili e  Per questa ragione nel 2019 è nato Creditinside  ESG della clientela tramite analisi e diagnostiche 
meno  resilienti  ai  cambiamenti/shock  esterni,  è  ovvero  un  laboratorio  permanente  sul  credito  ad hoc per poi permettere alle funzioni di business 
determinante per una banca dotarsi di processi  dislocato  nelle  cinque  Aree  Territoriali  e  che  coinvolte  e  alla  rete  di  indirizzare  in  maniera 
e strumenti creditizi che possano supportare in  coinvolge  circa  700  persone  della  Direzione.  specifica  la  propria  azione  e  sviluppare  una 
maniera  adeguata  la  clientela.  In  particolare,  è  Analizzando  i  dati  economico  settoriali  rilevati  proposta commerciale specifica per la clientela 
fondamentale definire delle strategie e delle leve  per ogni Area Territoriale, Regione o Distretto, chi  interessata. 
operative che favoriscano la clientela verso modelli  fa credito acquisisce consapevolezza dei settori  Tra  gli  obiettivi  della  progettualità  qui  descritta 
di  business  maggiormente  green,  innovativi  ed  con  maggiore  attrattività  (attuale  e  prospettica)  c'è anche quello di poter definire degli standard e 
efficienti. Un tale approccio potrà garantire alle  e sa riconoscere ambiti innovativi che meritano  degli indirizzi di politica creditizia sia a livello macro 
aziende coinvolte una maggior competitività sul  maggior  sostegno  creditizio,  con  un  particolare  che micro utili a una più ampia definizione delle 
mercato e alla Banca una maggiore resilienza della  focus sulla clientela Small Business e Corporate.  strategie creditizie performing.   
clientela presente nel proprio portafoglio. Un'opportunità per innalzare le competenze delle   
risorse che operano nel credito, fornendo loro le 
Nel corso del 2019 il Gruppo MPS, attraverso la  informazioni necessarie per un’analisi più completa.  Infine,  il  mercato  dei  servizi  bancari  (e  non 
Direzione Chief Lending Officer (CLO), ha avviato  Tali iniziative, oltre agli specialisti della Direzione,  solo) annovera un numero crescente di Fintech 
delle iniziative con l'obiettivo di far emergere in  hanno  coinvolto  una  molteplicità  di  stakeholder  che  propongono  soluzioni  innovative  volte  al 
maniera  chiara  al  proprio  interno  il  tema  della  tra clienti ed esperti del settore. Un più ampio e  miglioramento  di  processi  e  procedure  lungo 
sostenibilità  e  le  sue  implicazioni  nel  mondo  strutturato bagaglio di conoscenze degli specialisti  l’intero ciclo di vita del credito. 
creditizio. Nello specifico: del credito consentirà a questi ultimi di intercettare  Al fine di fattorizzare le iniziative migliori in questo 
• sono state organizzate due sessioni formative  sempre  meglio  le  esigenze  e  i  bisogni  della  ambito il Gruppo Mps ha costituito un canale (c.d. 
che hanno interessato complessivamente circa  clientela così da favorirne un supporto migliore e  Funnel) per l’innovazione all’interno dell’Area Credit 
90 colleghi dell’Area Credit Portfolio Governance.  di conseguenza un maggior sviluppo sia in chiave  Portfolio Governance con le seguenti finalità:
Questi  incontri  sono  serviti  per  portare  alla  produttiva che di sostenibilità.  (i)  stimolare la generazione di idee da applicare 
luce elementi ed evidenze utili per poter meglio  Nel  corso  del  2019  sono  stati  realizzati  due  ai processi del credito, al fine di renderli più 
integrare il tema della sostenibilità nelle strategie  incontri e per il 2020 sono già in programma nuovi  moderni, efficaci ed efficienti;
creditizie  su  cui  la  Direzione  sta  attualmente  appuntamenti. (ii) promuovere  meccanismi  di  coordinamento 
lavorando.  Tali  momenti  di  condivisione  sono  Quest’anno  la  Direzione  CLO  ha  focalizzato  la  interfunzionali per cogliere eventuali sinergie 
stati molto importanti per diffondere quanto più  propria  attività  nel  comprendere  le  molteplici  e/o economie di scopo;
possibile consapevolezza e competenze a tutti gli  implicazioni  della  sostenibilità  individuando  le  (iii) gestire  e  pianificare  insieme  alle  strutture 
addetti dell'Area sui temi della sostenibilità.  potenziali leve di azione in ambito operativo.  dedicate il workflow delle iniziative a partire 
• sono  state  attivate  una  serie  di  iniziative  L'obiettivo per il 2020 è quello di mettere a terra un  dalla  genesi  dell’idea  fino  al  rilascio  in 
formative che hanno coinvolto prevalentemente  progetto di ampio respiro che vada a integrare le  produzione valutando tutti i potenziali impatti 
la Direzione Crediti Performing per innalzare il  valutazioni relative alla sostenibilità e in particolare i  sulle infrastrutture IT e il Rischio di Compliance.
livello di competenze specifiche degli specialisti  fattori ESG nel core business della Banca, quindi sia 
del credito. nella fase di valutazione creditizia della clientela che 
nella fase di proposta commerciale. 
Per tutto il 2019 è stata rafforzata l'implementazione  A tal fine il progetto si propone di creare sinergie con 
dei nuovi standard creditizi inaugurati nel 2018  differenti funzioni della Banca e con i vari stakeholder 
tramite iniziative di formazione del personale della  coinvolti: attraverso differenti macro strategie la 
Banca e di tutta la filiera.  Direzione si propone di definire degli standard utili 
Per la clientela Small Business i nuovi standard si  a poter agevolare la clientela (in particolare Small 
sono tradotti anche nella realizzazione di motori  Business e PMI) a una transizione verso modelli 
decisionali  finalizzati  non  solo  a  migliorare  la  di  business  a  minor  impatto  ambientale  e  di 
performance del processo di erogazione, ma anche  conseguenza maggiormente efficienti. 
84 85