1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
6.2 Green Banking
GRI 103.1 MPS Capital Services ha fatto propria l’esperienza  nel caso si tratti di un progetto di “miglioramento  2019 2018 2017 Metodologia G4 FS8
GRI 103.2 a suo tempo maturata in BANCAVERDE e ha posto  ambientale”. Valore monetario dei prodotti e servizi
GRI 103.3 sempre al centro dei propri processi operativi la  con Scoring Ambientale pari ad A o a B 1,1 1,7 0,7 Operazione deliberate nel
(dati in €/Mld) periodo di riferimento
G4 FS8 valutazione di quelli che sono gli aspetti inerenti gli  MPS Capital Services impronta il suo operare alle 
impatti ambientali dell’attività svolta nell’ambito del  linee definite nella Politica Ambientale approvata 
credito.  da parte del Consiglio di Amministrazione della 
Inoltre,  particolare  attenzione  è  stata  riservata  Banca stessa: in quanto azienda ricompresa nel 
all’attività  tesa  a  creare  una  cultura  condivisa  perimetro del Gruppo Montepaschi, mantiene attiva 
all’interno della Banca che portasse consapevolezza  la certificazione per proprio Sistema di Gestione 
in tutto il personale, intendendo con questo non  Ambientale (SGA), secondo la norma internazionale  SCORING AMBIENTALE DELIBERE 2018
solo i dipendenti, ma anche tutti gli stakeholder  UNI EN ISO 14001. Gli indirizzi si pongono come 
7%
al fine di estendere detta consapevolezza anche  “focus” operativo quello della ricerca costante di 
alla piena conoscenza delle implicazioni derivanti  un miglioramento delle performance ambientali. 
4,2%
dal mancato rispetto dei requisiti del Sistema di  Detto  processo  viene  monitorato  attraverso  la 
Gestione.  formulazione  di  specifici  indicatori  che  non  si 
MPS  Capital  Services  ha,  ormai  da  tempo,  limitano a esaminare l’attività tipica della Banca, 
implementato  al  suo  interno  un  sistema  di  ma che valutano anche quelli che sono gli aspetti  17% A - Rischio Basso
“Scoring Ambientale” che permette di esprimere  legati alle funzionalità aziendali che abbiano risvolti  B - Rischio Medio
in un giudizio sintetico la valutazione dell’aspetto  di impatto ambientale come i consumi di carta, 
C - Rischio Significativo
ambientale  dell’operazione  di  finanziamento;  l’utilizzo di energia elettrica e il consumo dei toner 
D - Rischio Elevato
valutazione  che  diviene  poi  parte  integrante  per le stampanti.
all’interno degli elementi in base ai quali si effettua  Di  tutto  quanto  sopra  esposto  il  Consiglio  di 
la valutazione del merito creditizio dell’operazione  Amministrazione viene periodicamente coinvolto e  71,8%
di credito stessa. informato. 
Le modalità di detto “Scoring Ambientale” sono  È  opportuno  sottolineare  poi  come  il  Sistema 
sintetizzate  e  formalizzate  in  una  specifica  di  Gestione  rientri  nel  “Modello  Organizzativo 
normativa interna ed esso si sviluppa in 4 classi  per  la  prevenzione  del  rischio  231”,  essendovi 
ovvero: - tra i reati rilevanti a cui si applica il regime di 
• A - Rischio Basso responsabilità amministrativa delle società ai sensi 
• B - Rischio Medio del D.lgs. n.231/2001 - anche i “reati ambientali” 
SCORING AMBIENTALE DELIBERE 2019
• C - Rischio Significativo (D.lgs.121/2011).
• D - Rischio Elevato Il Piano di transizione alla Nuova Norma ISO14001 
16,7%
ha previsto un’analisi dettagliata di ciascun aspetto 
A - Rischio Basso
La  formulazione  della  valutazione  dello  scoring  ambientale  impattato  dall’attività  della  Banca, 
5,8% B - Rischio Medio
viene  elaborata  tramite  il  prodotto  dei  “pesi”  relativamente a fattori interni ed esterni, condizioni 
associati al profilo di rischio assegnato ai singoli  ambientali,  parti  interessate  e  relative  esigenze  C - Rischio Significativo
RAE (Ramo Attività Economica) e alla classe di  e  aspettative,  obblighi  di  conformità,  rischi  e  D - Rischio Elevato
16,3%
importo riferibile.  opportunità.
Di questi due elementi base quello al quale viene  In particolare, è stato introdotto il concetto di “Life 
attribuita maggiore valenza è quello del RAE, in  Cycle” che impone la valutazione di possibili impatti 
base al principio che la tipologia dell’intervento  ambientali  dei  progetti  finanziati  anche  oltre  il 
finanziato è quella che maggiormente caratterizza  termine della durata della vita utile all’operazione, 
61,2%
l’ipotetico rischio ambientale associabile. in un quadro quindi che abbia come scenario la 
Il punteggio ottenuto può ottenere un up-grade  vita complessiva dell’iniziativa, ricomprendendovi 
nel  caso  in  cui  l’azienda  abbia  ottenuto  una  anche i costi e gli impatti delle attività necessarie 
certificazione Ambientale ISO 14001 o EMAS e/o  dopo la fine della vita utile all’attività produttiva.
86 87