1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
6.3 Officina Mps  6.4 Qualità nella relazione 
con i clienti
GRI 203.2 Lanciata nel 2018, OfficinaMPS è un’iniziativa che  Ad  esempio,  grazie  alla  collaborazione  con  la 
ha l’obiettivo di valorizzare la crescita di realtà  startup Trovabando, nel corso dell'anno è stato 
imprenditoriali  ad  alto  contenuto  tecnologico  creato il servizio innovativo MPS Agevola + che  Sulla qualità della relazione si basa il rapporto di  In tale ambito, il settore CRM ha lanciato nel 2019  GRI 417.2
e  innovativo,  perseguendo  allo  stesso  tempo  consente ai clienti attuali e Prospect di identificare,  fiducia tra Banca e cliente.  un progetto per misurare la “Customer Advocacy".  GRI 417.3
il  rafforzamento  dell’esperienza  cliente,  il  mediante l'inserimento di alcune informazioni in un  Le  linee  guida  del  Piano  di  Ristrutturazione  È  stata  avviata  la  messa  a  terra  di  "sonde"  di  GRI 418.1
miglioramento dei processi aziendali e lo sviluppo  portale Web, le agevolazioni pubbliche a cui può  2017/2021 prevedono il rinnovamento del modello  ascolto in determinati momenti esperienziali multi 
dell’offerta commerciale.  accedere per i propri investimenti.  distributivo,  con  focus  costante  sulle  attività  canale del cliente (per esempio a valle dell'apertura 
Nella prima edizione, vinta dalla startup Trovabando,  Nel corso dell'anno, è stata effettuata una fase pilota  commerciali  e  sull’efficienza  della  struttura  di  un  conto  corrente  in  filiale,  di  un'operazione 
le partecipanti sono state coinvolte in alcune sfide  del servizio in Emilia Romagna con l'intenzione di  operativa.  In  quest’ottica  è  stato  sviluppato  il  fatta allo sportello e dopo l'acquisto di una carta 
prioritarie definite dalla Banca su digitalizzazione  estenderla nel corso del 2020 alle altre regioni.  progetto  Pegaso,  finalizzato  in  particolare  ad  di debito online), adottando la metodologia NPS  
dell’esperienza cliente, ampliamento dell’offerta e  La Banca sostiene quindi quelle aziende che creano,  armonizzare i modelli organizzativi in uso nella rete.  (Net  Promoter  Score)  per  una  misurazione 
miglioramento dei processi aziendali.  attraverso progetti di business, un valore concreto  Nel  corso  dell’anno  2019  è  stata  fatta  quindi  immediata dei fenomeni.
Nella seconda, svoltasi nella prima parte del 2019  per la società e i territori nei quali sono presenti.  una  razionalizzazione  per  ottimizzare  il  presidio  La  metodologia  NPS  è  una  misurazione  della 
e vinta dalla startup UGO, i partecipanti si sono  Le startup e le PMI innovative che si iscrivono al  delle Direzioni Territoriali Retail e Corporate e il  soddisfazione basata sulla volontà del cliente di 
impegnati in due differenti categorie, PMI/Small  portale di Officina MPS entrano a far parte della  coordinamento della Rete Commerciale. "...raccomandare la Banca MPS e i suoi prodotti, 
Business e clienti privati, cercando di immaginare  community  di  Officina  e  hanno  accesso  a  un  Tramite  il  Progetto  Pegaso  la  Banca  si  pone  servizi, etc. ad altre persone conoscenti e familiari...". 
e realizzare nuovi canali, strumenti, metodi per  set  commerciale  con  prodotti  e  servizi  bancari  l'obiettivo di rafforzare e migliorare la relazione con  Al cliente è stata proposta una scala da 0 a 10 dove 
offrire servizi sempre più all’avanguardia e vicini  (conto corrente, carta, pagamenti etc) a condizioni  i clienti attraverso i seguenti elementi:  viene calcolata la differenza tra promotori (voti 9 e 
alle persone. A questo si è aggiunto un premio  agevolate, oltre a percorsi di formazione specifici  (i)  l’aumento delle competenze e conoscenze del  10) e detrattori (voti 0, 1, 2, 3, 4, 5 e 6). 
speciale per l’innovazione sostenibile che è andato  promossi  dalla  Banca  su  varie  tematiche  che  personale, mediante la predisposizione di corsi  Il valore risultante è un KPI utilizzato per fare analisi 
a Biorfarm. In entrambi i casi le finaliste hanno  spaziano dalla finanza al digitale.  di formazione e aggiornamento  di fenomeni legati alla soddisfazione del cliente.
lavorato singolarmente fianco a fianco con team  Nei primi mesi del 2020 è stata inoltre lanciata  (ii) la  prestazione  di  attività  di  supporto  e  I  dati  raccolti,  nel  pieno  rispetto  della  vigente 
di professionisti della Banca, al fine di individuare  una specifica iniziativa per le startup innovative  assistenza alla clientela nelle fasi successive  normativa sulla privacy, saranno utili per un continuo 
le migliori modalità di implementazione delle loro  del settore agrifood. Innovazione e digitalizzazione  alla  prestazione  del  servizio  (servizio  post  miglioramento dei servizi, processi, prodotti e canali 
soluzioni in BMPS.  sono le grandi sfide che anche le imprese agricole  - vendita).  con i relativi sistemi informativi.
sono chiamate a raccogliere. 
Alla luce di questo positivo cammino e dei risultati  Questi elementi sono la chiave di lettura dell’unico 
raggiunti, a ottobre del 2019 OfficinaMPS è stata  sviluppo futuro possibile nel settore agroalimentare: 
trasformata in un laboratorio permanente, ovvero  efficiente e sostenibile. La realizzazione di questi  Soddisfazione Prezzo / Qualità Fedeltà Passaparola CPI
in una struttura organica della Banca dedicata alla  obiettivi richiede l’applicazione e la condivisione di 
2018 75,1 67,5 71,0 75,2 72,6
crescita continua di realtà imprenditoriali ad alto  nuove conoscenze, idee e tecnologie.  Retail
contenuto innovativo.  Per questo Banca MPS, da sempre vicina al comparto  2017 75,2 66,1 71,2 70,3 71,1
L’iniziativa è aperta a tutte le startup che vorranno  agroalimentare,  continua  a  farsi  promotrice  del 
2018 78,7 73,8 74,2 74,2 75,5
contribuire  all’evoluzione  della  Banca,  dei  suoi  connubio  agroalimentare-innovazione,  anche  Private
clienti e dei suoi territori di riferimento e permette  attraverso metodi non convenzionali, come può  2017 74 69,9 68,1 64,8 69,4
di incorporare all’interno della struttura della Banca  esserlo la piattaforma di open innovation di Officina 
2018 76,2 71,7 72,2 73,5 73,6
i fattori genetici dell’innovazione e di accelerare,  Mps.
Corporate
così, il percorso di cambiamento culturale e di  2017 78,2 71,6 77,1 75,7 76,0
trasformazione avviato.  
Con Officina Mps il Gruppo integra soluzioni per 
migliorare concretamente la user experience.  Sono attualmente in corso le attività preparatorie  l’anno 2019 i cui risultati saranno presumibilmente 
Le startup vengono quindi ingaggiate nel tempo  per lo svolgimento della Customer Satisfaction per  resi noti nel mese di maggio 2020.
in base ai loro settori di ricerca, creando una forte 
sinergia con i territori attraverso iniziative dedicate 
e focalizzate su specifiche filiere o aree geografiche. 
90 91