1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
Nell’arco del 2020 il Gruppo si propone di: Vengono  altresì  monitorati  lo  stato  dei  gap  GRI 417.2
CASI DI NON CONFORMITÀ IN MATERIA DI INFORMAZIONE ED ETICHETTATURA  2019 2018 2017
• rafforzare  ulteriormente  i  momenti  di  ascolto  aperti dalle funzioni di controllo e i KPI del RAS di  DI PRODOTTI E SERVIZI
del cliente e conseguentemente di attuare un  competenza  del  Consorzio  (es.:  major  incident, 
Numero totale di casi di non conformità con le normative e/o i codici di 
"close-the-loop" strutturato, ossia un processo  frodi). Nel corso del 2019, il Consorzio ha dedicato 
autoregolamentazione in materia di informazione ed etichettatura di prodotti  1 2 3
per il contatto dei clienti che hanno espresso  particolare attenzione alla riduzione dei consumi  e servizi per:
valutazioni  negative  (per  indirizzare  eventuali  energetici e al miglioramento delle performance su 
      i) casi di non conformità con le normative che comportino un'ammenda o una sanzione 1* 2** 3***
risoluzioni  ove  possibile)  e/o  positive  (per  mainframe e storage, virtualizzazione dei server di 
indirizzare politiche di caring e mantenimento  filiale e dei pc.      ii) casi di non conformità con le normative che comportino un avviso 0 0 0
della fidelizzazione);
     iii) casi di non conformità con i codici di autoregolamentazione 0 0 0
• confermare  gli  incontri  info-formativi  rivolti 
alla  clientela  su  tutto  il  territorio  nazionale.   *Nel corso della visita ispettiva di Banca d'Italia in materia di Trasparenza, riscontrati alcuni contratti di mutuo con tasso di interesse contrattualizzato 
leggermente superiore a quello pubblicizzato nel foglio informativo alla data della stipula. Saranno eseguite le opportune azioni di rimedio.
La complessità del mercato finanziario e il sempre  GESTIONE DEI RECLAMI
**In data 10 aprile 2018 la Banca d’Italia ha notificato al Consiglio di Amministrazione di Widiba il rapporto dell’ispezione in materia di trasparenza banca-
più articolato contesto normativo ci impongono  La Banca si è dotata di apposita normativa che  ria condotta nel periodo novembre 2017 – gennaio 2018. L’ispezione si è conclusa con un giudizio “parzialmente conforme” e l’indicazione di 10 aree di 
miglioramento. In data 29 maggio 2018 il Consiglio di Amministrazione della Banca Widiba ha approvato (i) il testo della risposta alla Banca d’Italia in rela-
una pianificazione delle attività formative e di  disciplina le attività da svolgere per la gestione  zione all’esito degli accertamenti ispettivi e (ii) il documento “Remediation Plan – Provvedimenti rispetto ai rilievi di Banca d’Italia in materia di trasparenza 
bancaria”, contenente le azioni di rimedio rispetto ai rilievi della Vigilanza.
aggiornamento per la Rete. Uno degli elementi  dei reclami della clientela e dei ricorsi all’Arbitro  In data 19 ottobre 2018 l’Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato (AGCM), nell’ambito della propria attività di moral suasion ai sensi dell’art. 4, 
portanti della nuova identità strategica che il  Bancario  Finanziario  (ABF)  e  all’Arbitro  per  le  comma 5 del Regolamento sulle procedure istruttorie in materia di tutela del consumatore adottato con delibera del 1° aprile 2015, n. 25411, notificava a 
Banca Widiba S.p.A. un invito a rimuovere taluni profili di presunta illiceità relativi a pratiche commerciali scorrette e violazione dei diritti del consumatore. La 
Gruppo  MPS  sta  perseguendo  è  il  focus  sul  Controversie Finanziarie (ACF), che costituiscono,  Banca provvedeva a fornire i richiesti chiarimenti a seguito dei quali, nell’adunanza del 16 gennaio 2019, l’AGCM provvedeva all’archiviazione del fascicolo.
***Si tratta di: (i) un rilievo mediante il quale la Banca d’Italia ha evidenziato casi in cui si è reso necessario migliorare taluni ambiti informativi dell’estratto 
business dell'Agrifood. Lo scopo della Banca è  per  i  rispettivi  ambiti  di  competenza,  due  dei  conto; al riguardo le azioni correttive sono state completate; (ii) un provvedimento dell’Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato (AGCM) adottato 
quello di proporsi come centro di eccellenza per  principali sistemi di risoluzione stragiudiziale delle  nell’adunanza del 20/09/2017 sulla commercializzazione di diamanti da investimento. Il provvedimento evidenzia violazione, con irrogazione di sanzione 
pecuniaria, della normativa in materia di pratiche commerciali. Tale provvedimento è stato impugnato innanzi al TAR Lazio.  Con sentenza pubblicata il 14 
lo sviluppo delle Small Business e delle PMI del  controversie presenti in Italia.  novembre 2018, il TAR Lazio ha respinto il ricorso della Banca ed ha confermato il provvedimento sanzionatorio irrogato dall’Autorità; la Banca, valutata 
attentamente l’intera situazione, ha deciso di non impugnare detta sentenza che quindi è passata in giudicato. A tale riguardo si segnala che BMPS, ancora 
comparto e di costruire relazioni con gli attori  Nel rispetto della normativa esterna di riferimento  prima della notifica a proprio carico del provvedimento in questione, non appena venuta a conoscenza dell’apertura in data 25.1.2017 da parte di AGCM 
dell’ecosistema con specifico riferimento ai temi  (art. 17 del Regolamento Congiunto Banca d’Italia/ di un procedimento nei confronti di DPI, in autonomia, già a partire dal 3.2.2017, sospendeva la segnalazione a DPI della propria clientela, e provvedeva a 
risolvere il contratto con DPI nel marzo 2018. La Banca ha avviato un’iniziativa di ristoro nei confronti della clientela. Sullo stato dell’iniziativa di ristoro la 
dell’innovazione e della sostenibilità. Consob,  Disposizioni  di  Vigilanza  della  Banca  Banca relaziona periodicamente AGCM  (l’ultima relazione in ordine di tempo è stata inviata a AGCM nel gennaio 2020);  (iii) una richiesta da parte dell’AGCM 
di rimozione dei profili di presunta illiceità per l’asserita assenza o mancata evidenziazione, nelle comunicazioni inviate ai clienti o inserite nel sito web, di 
d’Italia  sulla  trasparenza  delle  operazioni  e  dei  informazioni rilevanti sulle caratteristiche e condizioni di fruizione dei servizi di posta elettronica certificata e firma digitale associati al servizio di Internet 
Il  Gruppo  persegue  l’obiettivo  di  migliorare  il  servizi bancari e finanziari e Regolamento ISVAP   Banking. Sono state intraprese le azioni per adeguarsi alle richieste dell’Autorità.
servizio reso al cliente anche attraverso l’attività del  n. 24/2008) la Banca si è dotata di idonee procedure 
Consorzio Operativo.  per la trattazione dei reclami per assicurare ai clienti 
A tale scopo, il Consorzio incontra trimestralmente  risposte esaustive e rispettose dei tempi imposti 
la  Capogruppo  e  le  società  del  Gruppo  per  dalla Vigilanza. 
rappresentare, attraverso opportuni indicatori, la  Il  presidio  operativo  dell’intero  processo  di 
qualità di delivery, servizi e livello di rischiosità del  trattazione dei reclami e dei ricorsi della clientela 
Consorzio.  all’ABF  e  all’ACF  è  garantito  dalla  Funzione 
All’interno del Consorzio è stata creata un’apposita  Reclami supportata, soprattutto dal punto di vista 
funzione aziendale per il miglioramento continuo  dell’assistenza  alle  strutture  distributive,  dalla 
delle  applicazioni,  utilizzando  un  approccio  Funzione Supporto.
end to end, al fine di realizzare ottimizzazioni e 
miglioramenti isofunzionali anche con visite in loco 
(filiale) per recuperare feedback sul funzionamento 
delle applicazioni e rendere maggiormente incisivi 
e veloci gli sviluppi.
Mensilmente, all'interno del Comitato servizi resi 
e rischi, vengono monitorati la qualità dei servizi 
erogati in termini di performance, disponibilità dei 
sistemi, efficacia e stabilità per i principali ambiti 
(es.: Sportello, Digital banking, ATM, Pagamenti). 
92 93