1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
6.4.1 Sistema di valutazione  6.4.2 Accessibilità
relativo all’utilizzo di prodotti e 
servizi Widiba
Il Gruppo Montepaschi da tempo ha attuato una  Nello  sviluppo  dei  servizi  di  Digital  banking,  la  G4 FS1
campagna  di  sensibilizzazione  verso  tutte  le  Banca si avvale della collaborazione dell'Unione 
G4 FS14
strutture  che  possono  contribuire  a  migliorare  Italiana  Ciechi  e  Ipovedenti  (UICI)  e  dell'Istituto 
l'accessibilità di vario tipo sia per i dipendenti che  per la Ricerca, la Formazione e la Riabilitazione 
per la clientela e i visitatori. Tramite la propria  (IRiFoR)  con  l'obiettivo  di  rendere  accessibile 
struttura immobiliare provvede, nell'ambito delle  e  usabile  l'operatività  informativa  e  dispositiva 
Da sempre la customer experience è uno degli 
ristrutturazioni significative, ad adottare tutte quelle  di  Internet  Banking  da  desktop,  mobile  e  App. 
elementi differenzianti verso il mercato, sia per 
misure che permettono l'accessibilità fisica presso  Le  specifiche  tecniche  e  funzionali  sono  state 
la piattaforma bancaria che per i servizi offerti. 
gli stabili interessati a tali iniziative. dapprima applicate agli ambienti già esistenti e 
Gli elementi di customer experience e l’ascolto 
immediatamente acquisite come requisito standard 
costituiscono  un  ecosistema  che  “avvolge”  il 
Per l'accesso al contante da sportelli automatici  per l'adeguamento delle funzionalità residue e per 
cliente, restituendo un’esperienza unica. 
(ATM),  unitamente  all'attivazione  di  opportune  lo sviluppo delle nuove.
In un contesto socio-economico in cui la banca 
modalità operative, nel corso del 2019 è proseguita: Questa  attività  ha  comportato  anche  la  messa 
è una necessità e il suo utilizzo è percepito alla  • la sostituzione degli apparati, con l’introduzione  in  atto  di  un  processo  di  assistenza  in  Banca 
stregua di una commodity, l’esperienza è l’unico 
di nuove macchine dotate di tastiera con sistema  Telefonica,  riservato  alle  persone  con  difficoltà 
elemento personale che genera valore. 
braille e jack per supporto audio; visive (ciechi e ipovedenti), per l'assistenza remota 
Mentre  la  valutazione  dell’esperienza  personale  • l'introduzione  di  luci  verdi  lampeggianti  in  e la prenotazione di appuntamenti in Filiale con 
è comune nel settore commerciale, nel contesto 
prossimità dei moduli principali delle nuove aree  percorso privilegiato.
bancario nazionale la storia di Widiba è unica nel 
Self, che suggeriscono l'area di interazione con 
suo genere. 
la macchina.
Widiba coinvolge, quotidianamente, i clienti in un 
A livello strutturale, per favorire la massima fruibilità 
processo  decisionale:  attraverso  un  sistema  di 
dei nuovi ATM installati anche da parte di persone 
rating le persone possono dare un voto da 1 a 5 a 
con  limitazioni  funzionali,  sono  stati  attivati  i 
prodotti e servizi e hanno la possibilità̀ di esprimere 
seguenti accorgimenti:
un commento o un suggerimento. • ampiezza via di accesso di almeno 120 cm, senza 
• I  clienti  che  esprimono  una  valutazione 
la presenza di pendenze di rilievo e comunque 
compresa tra 1 e 2 rientrano in una campagna 
libera da ogni sorta di barriera all'accesso;
telefonica che ha l’obiettivo di indagare il motivo  • pavimentazione utilizzata di tipo antisdrucciolo e 
dell’insoddisfazione.
materiale non abrasivo;
• I suggerimenti validi sono oggetto di analisi e  • ampiezza delle eventuali porte poste sul percorso 
si trasformano, con gli update tecnologici, in 
antistante  il  raggiungimento  del  terminale  di 
migliorie o nuove funzionalità per il cliente.
almeno  80  cm  e  prive  di  eccessive  forze  di 
Il sistema di rating rappresenta un banco di prova 
resistenza all'apertura;
sempre attivo da parte dell'utente: le informazioni  • creazione di rampe nel caso in cui gli ATM si 
raccolte diventano  un  patrimonio  che alimenta, 
trovino in prossimità di scale/gradinate;
attraverso un processo strutturato, la storia del  • collocazione ATM in maniera tale da permettere 
cliente (CRM). L’analisi del rating, oltre ad avere 
il comodo accesso laterale per gli utilizzatori di 
impatti diretti sulle implementazioni tecnologiche, 
sedie a rotelle.
rappresenta un modo per restituire al cliente delle 
Nel  caso  di  ATM  fronte  strada,  nel  30%  delle 
informazioni in maniera trasparente.
installazioni  effettuate  è  stata  inoltre  verificata 
l'accessibilità dei marciapiedi, l'eventuale presenza 
Risultati 2019:
di  rampe  e  la  vicinanza  di  posti  riservati  al 
4,8/5 media della valutazione
parcheggio per le persone con ridotta mobilità.
+800 K Rating utente
Inoltre il 99% del palco ATM ha caratteristiche tali 
da renderlo accessibile a persone con disabilità 
visive.
96 97