1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
6.5 Digitalizzazione 
e Innovazione 
GRI 103.1 Per lo sviluppo dei servizi di Digital Banking la  Degna  di  nota  la  funzionalità  ATM  Cardless:  il  In particolare, il Gruppo ha risposto alle necessità 
GRI 103.2 Banca ha adottato la metodologia di lavoro "agile",  cliente può utilizzare la rete ATM della Banca per le  di cambiamento di attività, processi organizzativi, 
GRI 103.3 un  approccio  completamente  innovativo  dalle  classiche operazioni di prelevamento (ma anche di  competenze  e  modelli  di  business,  attraverso 
GRI 203.2 caratteristiche di elevata efficacia. Il metodo porta  versamento, interrogazione movimenti e operazioni  l’innovazione del proprio sistema infrastrutturale 
con sé non solo una decisa riorganizzazione dei  dispositive), utilizzando le credenziali e il processo  e applicativo. Sono state sviluppate piattaforme, 
processi di lavoro ma ha generato la nascita di  di autenticazione di Digital Banking, potendo quindi  anche sperimentali, per la proposizione di nuovi 
nuove figure professionali come Product Owner,  operare anche nel caso di non possesso - assoluto  prodotti, servizi e modalità di interazione tra banca 
Scrum  Master  che  figurano  tra  le  professioni  o momentaneo - di una carta di debito. e utente. Dal punto di vista organizzativo, per la 
emergenti per il futuro.  gestione  dei  progetti,  anche  per  il  Consorzio  è 
L'Area Canali Digitali rileva e interviene su eventuali  La  Banca  favorisce  l'integrazione  e  lo  sviluppo  stata avviata in maniera massiva l'adozione della 
temi e criticità, che interessano i servizi e i prodotti  delle idee anche di nuovi soggetti imprenditoriali  metodologia "agile" per rispondere con maggiore 
di competenza, rilevati da diverse fonti: (Startup) sia domestiche che internazionali, i cui  qualità e in minor tempo alle esigenze di business. 
• contatto diretto, attraverso la registrazione di  progetti possono contribuire a migliorare prodotti e 
segnalazioni e suggerimenti di clienti e prospect  servizi - o a costruirne di nuovi - grazie alle nuove  Tale  strategia  ha  lo  scopo  di  determinare  un 
dal Servizio Clienti (Banca Telefonica) e Filiali; opportunità sia normative che tecnologiche offerte  vantaggio  competitivo  basato  sull’utilizzo  di 
• App e tecnologia Net Promoter Score, attraverso  dal mercato. Allo stesso tempo, anche soggetti più  tecnologie abilitanti per un servizio differenziale e 
la  valutazione  delle  recensioni  e  del  rating  maturi (Fintech, Regtech, ecc.) hanno sviluppato  sull’anticipazione dei bisogni dei clienti (espressi 
attribuito a specifiche aree di indagine; nuove  iniziative  ad  alto  grado  di  innovazione.  e  non  espressi)  e  che  punta  all’eccellenza 
• con il contributo dei partner in tema di sviluppo,  La Banca non si limita a esaminare le proposte  dell’esperienza e alla generazione di un modello di 
accessibilità, usabilità e customer experience. pervenute spontaneamente ma, sia attraverso una  relazione banca/cliente in cui la Banca è presente 
L’Area Canali Digitali raccoglie inoltre le esigenze  iniziativa dedicata (Officina MPS) sia con l'attività di  e  raggiungibile  sempre  e  ovunque  dal  cliente, 
di business riguardo all’ erogazione di servizi e  scouting, è soggetto attivo nella ricerca di soluzioni  moltiplicando i punti di contatto e le occasioni di 
vendita prodotti sui canali digitali, includendo tra  innovative, anche da settori non bancari o finanziari.  interazione commerciale. 
questi la Banca Telefonica e l'ATM.  In  questo  perimetro  rientrano  la  valutazione  e 
Lo  stimolo  alla  digitalizzazione  deriva  sia  dalla  l'integrazione di nuovi servizi resi alle Terze Parti  La  digitalizzazione  tuttavia  implica  un  profondo 
spinta propria del mercato (esigenze dei clienti,  (TPP) previsti dalla Direttiva PSD2: ne è un chiaro  cambiamento  delle  attività  e  dei  processi 
velocità e semplicità dei servizi, self banking) che  esempio  l'adesione  della  Banca  a  CBI  Globe,  organizzativi, delle competenze e dei modelli di 
dei Regolatori Europei e Domestici (disciplina delle  l'iniziativa promossa in questo senso dal sistema  business che devono evolversi sfruttando appieno 
Terze Parti, Direttiva PSD2).  bancario italiano (la cui copertura supera l'80%  le tecnologie come driver per l’innovazione grazie ai 
Tale stimolo deriva da: dell'industria  bancaria).  Questa  partecipazione,  quali è possibile ridurre il “cost to serve” e migliorare 
• l'evoluzione  dei  processi  organizzativi  con  nata  dall'apertura  del  mercato  a  nuovi  soggetti  sotto  il  profilo  dell’attenzione  al  cliente  e  delle 
l'adozione della metodologia agile; non bancari, si rivela dunque essere generatrice di  attività di business.  
• lo  scouting,  la  selezione  e  l'integrazione  di  valore per i nuovi player.
soluzioni  di  terze  parti  (Fintech,  Insurtech,  Il Consorzio Operativo di Gruppo ha definito una 
Regtech,  ecc.),  sia  direttamente  che  in  strategia IT, con l’obiettivo dell’eccellenza operativa 
collaborazione con altre funzioni della Banca e  migliorando costantemente la stabilità, la qualità 
con il contributo al Progetto Officina MPS. e  il  livello  di  gradimento  dei  servizi  erogati  ai 
Il Digital Banking è un servizio acquistabile stand  dipendenti e ai clienti del Gruppo. Il raggiungimento 
alone; grazie a questa caratteristica, se ne può  di tale obiettivo è basato su diversi pilastri fra cui 
essere titolari anche in assenza di altri prodotti  digitalizzazione e innovazione. 
bancari  o  finanziari  con  l’opzione,  gratuita,  di 
ottenere una casella di Posta Elettronica Certificata  L’innovazione  è  anche  da  considerarsi  una 
(PEC) e aderire alla Firma Digitale Remota (FDR).  componente  di  discovery,  di  trasformazione  e 
Quest’ultima potrà essere utilizzata per eventuali  manutenzione evolutiva in grado di garantire nel 
future  sottoscrizioni  di  contratti  online  con  la  tempo la creazione di prodotti, processi e strumenti 
Banca. che possano incrementare il valore del business. 
98 99