1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
6.6 Supporto alla comunità
RESTAURI, PRESTITI, CONSULTAZIONI  e autorizzate dalle Soprintendenze competenti in 
6.6.1 Il patrimonio artistico  DI MATERIALI DI ARCHIVIO materia e territorialmente. La scelta dei restauratori, 
inoltre, tiene conto dell’Elenco dei nominativi abilitati 
Per quanto riguarda i restauri, nell'anno 2019 ne 
all’esercizio della professione di restauratore di beni 
sono stati effettuati 5 (3 dipinti e 2 arredi), mentre 
del Gruppo Mps
culturali ex art. 182 D.Lgs. 42/2004 (aggiornato 
i prestiti sono stati 14 con 28 opere concesse in 
al 4.2.2019) in base alla tipologia del bene che 
mostra. Le consultazioni dei materiali archivistici 
necessita l’intervento.
sono state 26. Tutte le operazioni – di restauro, 
GRI 103.1 Le iniziative in ambito culturale di Banca Monte dei  annuale che prevede l'apertura della sede storica in  prestito e consultazione – sono state concordate 
GRI 103.2 Paschi di Siena costituiscono un nucleo importante  occasione del Palio di luglio e di agosto e che ha 
GRI 103.3 della sua attività e ne qualificano la sua identità. La  registrato complessivamente nel 2019 circa 1.800 
strategia della Banca in ambito culturale è sempre  accessi) o con l'adesione a progetti esterni (quali 
stata, infatti, quella di accrescere il patrimonio per  "Invito  a  Palazzo",  "Muvir-Museo  virtuale  delle 
condividerlo con le comunità di riferimento e di  Banche in Italia" e "Festival della cultura creativa" 
conservare, tutelare e promuovere l’arte in tutte le  promossi da ABI). Durante l’anno la Banca accoglie 
RESTAURI, PRESTITI, 
sue espressioni.  numerose richieste di visite guidate che provengono 
Con la campagna acquisti, che ha trovato la sua  da  scuole  primarie  e  secondarie,  Università, 
massima  espressione  tra  gli  anni  Settanta  del  Associazioni varie, privati, studiosi, storici dell’arte, 
CONSULTAZIONI 
secolo scorso fino all'inizio del nuovo Millennio,  ecc. 
la  Banca  si  è  fatta  promotrice  di  un'azione  di  Nel 2019 le visite guidate gratuite, con una media 
salvaguardia dell'arte, per evitarne la dispersione  di  circa  15-20  persone  per  gruppo,  sono  state 
DI MATERIALI DI ARCHIVIO
sul territorio italiano e internazionale.  più di 150. Anche le opere della collezione Chigi 
Le opere d’arte sono costantemente monitorate  Saracini sono visibili al pubblico, con visite per lo 
sotto il profilo della tutela, sicurezza e conservazione,  più gestite dalla Fondazione Accademia Musicale 
con  interventi  di  restauro  periodici  di  iniziativa  Chigiana. A testimonianza della volontà di mettere 
NELL'ANNO 2019 SONO STATI EFFETTUATI:
o concordati con le competenti Soprintendenze  a disposizione della collettività le proprie opere, 
e  affidati  a  figure  professionali  di  comprovata  la Banca ha stipulato a partire dal 2012 alcuni 
5
competenza.  Al  fine  della  valorizzazione  del  contratti di comodato d’uso gratuito, per esempio 
restauri (su n. 3 dipinti e n. 2 arredi)
patrimonio  e  dell'accrescimento  di  conoscenze  quello con il Comune di Casole d’Elsa che espone 
sullo  stesso,  la  Banca  si  rende  solitamente  la Coronazione di spine attribuita ad Alessandro 
14 
disponibile al prestito di opere per mostre nazionali  Casolani presso il Museo Civico Archeologico e 
prestiti
e internazionali, oltre che alla consultazione dei  della Collegiata sito in Casole d’Elsa, o quello con 
materiali librari e di archivio.  la Fondazione Casa Buonarroti, che accoglie nella  28
BMPS  è  inoltre  tendenzialmente  favorevole  alla  Sala del Museo della Casa Buonarroti dedicata a  opere concesse in mostra
collaborazione  con  Enti  o  soggetti  esterni  per  “Michelangelo nell’Ottocento” (Firenze) la scultura 
promuovere iniziative in ambito culturale. di Emilio Zocchi Michelangelo fanciullo scolpisce la  26
testa del fauno, sempre facente parte del patrimonio  consultazioni dei materiali archivistici
BMPS.
FRUIBILITÀ DEL PATRIMONIO ARTISTICO
TUTTE LE OPERAZIONI – DI RESTAURO, PRESTITO E 
Il  patrimonio  artistico  della  Banca  viene  oggi 
CONSULTAZIONE – SONO STATE CONCORDATE ED 
condiviso con nuove modalità, con l'impegno di 
AUTORIZZATE DALLE SOPRINTENDENZE COMPETENTI IN 
renderlo fruibile da parte di una collettività sempre 
più eterogenea e diversificata: le opere d'arte trovano  MATERIA E TERRITORIALMENTE 
ampio spazio sui moderni mezzi di comunicazione 
(per  esempio  il  sito  dedicato  oppure  il  canale 
La scelta dei restauratori, inoltre, tiene conto dell’Elenco dei nominativi abilitati all’esercizio della 
Instagram) e le collezioni sono rese accessibili a 
professione di restauratore di beni culturali ex art. 182 D.Lgs. 42/2004 (aggiornato al 4.2.2019) in 
un ampio pubblico con iniziative dedicate (quali 
base alla tipologia del bene che necessita l’intervento.
"Invito al Monte" e "Banca Aperta"- appuntamento 
102 103