1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
ANALISI DELLA COLLEZIONE Commissione Europea e dalla BCE individua una  della Fondazione Accademia Musicale Chigiana. 
serie di Commitment, uno dei quali interessa il  Costante  e  ininterrotto  è  il  rapporto  con  le 
La Collezione d’arte consta di circa 31.000 opere, 
patrimonio artistico e prevede, entro il termine del  Soprintendenze  competenti  per  i  territori  e  per 
per un valore complessivo a bilancio di circa 121 
piano  di  ristrutturazione  (2021),  la  dismissione  le varie materie (beni artistici e beni archivistici-
milioni  di  euro.  Il  nucleo  principale  è  costituito 
del patrimonio artistico della Banca non protetto  librari);  tale  cooperazione  è  necessaria  per  una 
da opere di artisti di ambito senese, frutto di una 
da vincoli, nel rispetto della legislazione italiana  corretta conservazione delle opere, per ottenere 
precisa strategia di acquisto, e dalla Collezione 
corrente.  le autorizzazioni necessarie per restauri, prestiti, 
Chigi  Saracini  conservata  nell’omonimo  palazzo 
esposizioni e consultazioni, e anche per concordare 
senese, che è costituita da beni di varia natura e di 
linee strategiche di valorizzazione del patrimonio 
vari periodi. 
GESTIONE E CATALOGAZIONE nei termini più corretti ed efficaci. I prestiti per le 
Con  le  incorporazioni  sono  inoltre  confluite  le 
Le opere d’arte della Banca sono puntualmente  varie  mostre  favoriscono  la  valorizzazione  delle 
collezioni  della  Banca  Toscana,  con  un  nucleo 
inventariate nel database File Maker, che presenta  opere e sono occasione di aggiornamento di studio 
importante di opere antiche e del Novecento, di 
campi specifici dove poter indicare: foto, numero di  sulle stesse. I restauri, regolarmente monitorati e 
Banca Agricola Mantovana, che comprende una 
inventario, ulteriori numeri di inventario precedenti,  concordati con gli esperti di settore, permettono una 
collezione di monete e medaglie gonzaghesche, e 
autore (con possibilità di indicare anche precedenti  conservazione corretta e ragionata dei beni artistici, 
di Banca Antonveneta, con autori veneti e lombardi 
attribuzioni) e/o ambito storico-artistico, datazione,  e  hanno  l'obiettivo  di  preservare  il  patrimonio 
del XVII e XVIII secolo, pittori sloveni, ceramiche 
secolo,  iscrizioni,  categoria,  tecnica,  materiali,  culturale dei territori. Lo sviluppo e aggiornamento 
antiche e contemporanee provenienti dalla Banca 
misure  (altezza,  larghezza,  profondità),  misure  degli strumenti tecnologici si prefissa lo scopo di 
Popolare di Faenza. 
comprensive di cornice e note relative alla stessa,  ampliare la conoscenza delle variegate collezioni 
Per quanto riguarda le consistenze: 3.285 opere 
collocazione attuale e collocazione storica, stato  della Banca, che spaziano tra oggetti artistici di 
interessate da vincoli ministeriali di varia natura 
di  conservazione,  condizione  giuridica,  eventuali  varia natura e di varie epoche. La Banca si rende 
per un valore complessivo di circa 102 mln; 5.974 
notifiche, esposizioni e bibliografia, oltre a materiali,  disponibile a valutare ogni eventuale proposta di 
opere con vincolo "ex-lege L. 1089/39" per un valore 
immagini e documenti correlati. Per l’aggiornamento  valorizzazione della propria collezione, in presenza 
complessivo di circa 4 mln; 21.602 opere e arredi 
dei dati e il riversamento degli stessi dal proprio  di progetti condivisi e di chiara rilevanza scientifica.
liberi da qualsiasi vincolo per un controvalore di 
database  a  quello  del  Ministero,  la  Banca  ha  Le iniziative in ambito culturale sono da sempre 
circa 9,5 mln; 260 opere, per un valore complessivo 
incaricato negli anni storici dell’arte e figure indicate  centrali nella politica di BMPS, banca che vanta 
di circa 5 mln, sono attualmente all'attenzione della 
dalla competente Soprintendenza, sostenendo le  una storia di più di cinquecento anni, impattando 
competente Soprintendenza per una valutazione 
spese connesse, al fine di adeguare il catalogo agli  in modo significativo sul brand e rafforzando la 
storico artistica, da cui potrebbe discendere un 
ultimi studi sui beni e rispondere in modo scientifico  reputazione del Gruppo.
eventuale vincolo. Tutti i beni, sia quelli notificati sia 
e coerente alle richieste ministeriali.
quelli liberi da qualsiasi vincolo, sono puntualmente 
rappresentati in Bilancio.
COPERTURA ASSICURATIVA
La Banca, per tutelare le proprie opere da eventi 
ASPETTI NORMATIVI
imprevedibili, quali il furto o il danneggiamento, 
Le  attività  collegate  alla  gestione,  tutela  e 
sottoscrive ogni anno una polizza Fine Art formula 
conservazione  del  patrimonio  artistico  sono 
All Risks con compagnia specializzata nel settore. 
regolamentate  da  una  specifica  normativa 
La formula All Risks è la più ampia esistente sul 
aziendale, rivista e perfezionata nel corso del 2019; 
mercato perché copre qualsiasi possibile rischio 
per i beni sottoposti a vincolo è necessario fare 
evidenziando  in  maniera  chiara  le  eventuali 
inoltre riferimento alla legge italiana in materia, 
esclusioni dal rimborso. Sono assicurate “a primo 
decreto  legislativo  42/2004  -  Codice  dei  beni 
rischio assoluto” le opere nei locali della Direzione 
culturali e del paesaggio. 
Generale, nelle Succursali e Agenzie e comunque in 
tutti gli stabilimenti del Monte dei Paschi di Siena, 
COMMITMENT
sia di proprietà (dell'Istituto o di aziende collegate) 
L’accordo per la ricapitalizzazione precauzionale 
che  in  affitto  e  in  altri  fabbricati  di  proprietà 
sottoscritto  dal  MEF,  dalla  Banca,  dalla 
ancorché non adibiti ad attività bancaria, nei locali 
108 109