1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
6.6.2 Sponsorizzazioni 
ed eventi sul territorio
GRI 103.1 Banca Monte dei Paschi di Siena fa di eventi e  sito di piazza Salimbeni a Siena, e delle opere  illustrare gli attuali impegni di BMPS sui temi  Circa la gestione delle pratiche di formalizzazione 
GRI 103.2 sponsorizzazioni due leve consapevoli attraverso  d'ingegno in essa contenute;  legati alla sostenibilità e alle politiche industriali  e  contrattualizzazione  delle  sponsorizzazioni, 
GRI 103.3 cui agire sulle comunità di riferimento.  3) valorizzare le opere d’arte della collezione della  e strategiche connesse. la  Banca  si  premura  di  far  sottoscrivere  alla 
Le sponsorizzazioni e le iniziative artistico-culturali,  Banca attraverso prestiti per mostre nazionali e  controparte/sponsee  un  apposito  documento 
intese come una piattaforma per declinare eventi  internazionali; Le attività connesse a eventi e sponsorizzazioni  afferente la legge 231/2001 al fine di prevenire la 
e  attività  che  coinvolgano  le  varie  tipologie  di  4) incrementare le partnership con le Accademie  sono formalmente regolamentate nella normativa  responsabilità penale degli enti.
stakeholder  (media  relations,  clienti  captive  e  d’arte con iniziative dedicate ai giovani artisti  aziendale,  disponibile  alla  consultazione  diretta 
prospect, associazioni, enti e istituzioni), puntano  attraverso  strumenti  digitali.  Lato  talent,  e trasparente di tutti i dipendenti e delle funzioni 
alla narrazione di una Banca che guarda al presente  la  Banca  ha  confermato  il  proprio  storico  interessate della Banca. 
e al futuro secondo le linee guida di un’innovazione  appoggio alla Fondazione Accademia Musicale 
sostenibile  nel  tempo  e  che,  in  una  chiave  di  Chigiana, eccellenza di Siena ma nota in tutto 
crescente  semplicità  e  ascolto  delle  comunità,  il mondo, tesa a valorizzare e promuovere il 
racconti sé stessa attraverso iniziative mirate, ad  patrimonio musicale nazionale e internazionale 
alto impatto e immediatamente riconoscibili.  e a supportare l’alta formazione e la crescita 
Leve di comunicazione, relazione e branding, gli  professionale  dei  giovani  fuoriclasse  della 
eventi e le sponsorizzazioni qualificano pertanto la  musica classica; 
Banca, accrescendone gli impatti positivi sui territori,  5) accrescere le azioni di networking istituzionale 
e consentendone - di ritorno - il consolidamento  attraverso  le  Fondazioni  territoriali  di 
della reputazione e l'accreditamento conseguente. riferimento,  Antonveneta  e  BAM,  intese 
come  presidi  per  l’ascolto,  diramazioni  delle 
L’ascolto di tutti gli stakeholder è imprescindibile  strategie comunicazionali della Banca e veicoli 
per contribuire a un modello di sviluppo che porti  catalizzanti al fine di incidere proattivamente 
beneficio a tutta la comunità. Allo stesso modo  sulle comunità sottostanti: la Fiera Millenaria 
l’attenzione al territorio e ai luoghi passa anche  Gonzaga, il Festivaletteratura e la grande mostra 
dalla valorizzazione del suo patrimonio culturale e  dedicata a Giulio Romano hanno scandito, con il 
artistico.  sostegno di Banca e Fondazione locale, il 2019 
Nei secoli la Banca si è quindi fatta custode e  culturale e sociale di Mantova; su Padova il 
promotrice di bellezza attraverso l’arte e la cultura,  contributo di Banca e Fondazione Antonveneta 
elementi essenziali per la salvaguardia e la tenuta  ha invece riguardato la stagione concertistica 
sociale contribuendo al benessere della collettività  2019-2020 degli "Amici della Musica di Padova", 
e sostenendo l’arte come forma di arricchimento  le attività musicali dei "Solisti veneti", e l'evento 
personale  ed  emotivo.  Un  approccio  che  si  è  "Sei musicisti in cerca d’autore"; 
confermato e irrobustito anche nel 2019 attraverso  6) una menzione a parte merita il coinvolgimento 
alcune direttrici chiave:  della  Banca  sul'"Italy  Corporate  Governance 
1) gestire e valorizzare l’ospitalità connessa ai due  Conference", evento organizzato da Assonime e 
“Palii di Siena”, rendendo i due storici momenti  Assogestioni e principale occasione di confronto, 
d’eccellenza per  la  città  di  Siena  un  veicolo  anno  dopo  anno,  sullo  stato  dell’arte  della 
privilegiato per il potenziamento relazionale e il  corporate  governance  in  Italia,  coinvolgendo 
raccordo istituzionale;  esponenti  di  primo  piano  delle  istituzioni, 
2) promuovere  e  favorire  iniziative  in  campo  delle  imprese  e  della  comunità  finanziaria 
artistico,  utilizzando  opere  d’arte  legate  ai  italiana e internazionale: a valorizzazione della 
territori  di  riferimento  (mostre,  restauri  e  partecipazione della Banca, la presenza della 
iniziative specifiche): spicca qui "Invito al Monte",  Presidente Bariatti in qualità di speaker al "Panel 
evento mensile volto al contatto con i pubblici  discussion:  The  inclusion  of  sustainability 
interessati a fruire gratuitamente della dimora  issues in the strategy and risk management 
storica  della  Banca  per  eccellenza,  ovvero  il  of listed companies" ha fornito l'occasione per 
110 111