1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
L’iniziativa “Invito al Monte”
Condividere il proprio non comune patrimonio artistico e farne una leva per rinnovare il  Visti gli impatti più che positivi, sia per numero di accessi che per brand reputation conferita alla Banca, 
dialogo con le comunità e gli stakeholder, ponendo la cultura al centro, come valore  l’iniziativa verrà prorogata anche nel 2020: il 18 gennaio si è già registrato il primo evento, che ha ribadito il 
collettivo e motore per un benessere diffuso. Con questo spirito, Banca Monte dei Paschi  successo dei precedenti con 350 ingressi.  
ha deciso di aprire al pubblico il museo e l’archivio storico in Piazza Salimbeni, a Siena, con 
l’iniziativa dal titolo “Invito al Monte”. 
Percorso espositivo
Il progetto ha offerto nel 2019, a turisti e appassionati, l’opportunità di visitare l’antico 
Il percorso espositivo studiato per l’occasione comprende la visita del museo San Donato che si trova nella 
palazzo, in via straordinaria e completamente gratuita, in orari dedicati mattutini e 
sede storica della Banca, Rocca Salimbeni, a Siena. Il museo si snoda attraverso i diversi corpi di fabbrica che 
pomeridiani e con l’affiancamento di guide certificate messe a disposizione dalla Banca. 
componevano l’antico castellare Salimbeni: il fondaco, luogo di compravendita delle merci; l’ampio cortile della 
Dogana, fulcro del palazzo; la famosa scala progettata dall’architetto fiorentino Pierluigi Spadolini; la sala di 
Banca Monte dei Paschi di Siena considera da sempre il suo straordinario patrimonio 
studio e consultazione, la galleria Peruzziana e infine la pinacoteca, riallestita in anni recenti seguendo i più 
artistico un tesoro da condividere con la comunità in cui opera e con questa serie di 
moderni standard museali.
aperture straordinarie mensili ha voluto dare l’opportunità a chi lo desidera di visitare il 
museo e conoscere i capolavori che esso custodisce. 
Qui i visitatori possono ammirare la collezione che Banca Mps ha acquisito nel corso dei secoli: opere di 
pittura, scultura, grafica e arte decorativa, in larga parte realizzate da artisti senesi o legati alla città, quali 
Il 2019 ha visto la realizzazione di due tappe: la prima, sabato 30 novembre e la seconda, 
Pietro Lorenzetti, Stefano di Giovanni detto il Sassetta, Sano di Pietro, Rutilio Manetti o Bernardino Mei, spesso 
sabato 14 dicembre. Il primo appuntamento ha contato 365 partecipanti mentre il secondo 
commissionate dalla Banca stessa, che con il loro splendore restituiscono un significativo spaccato della 
350:
storia e della cultura di Siena.
Oltre ai preziosi capolavori artistici (dei quali fa parte anche una ampia collezione di opere contemporanee) 
APPUNTAMENTI  NUMERO  è possibile visitare l'archivio storico, dove sono custoditi numerosi documenti antichi e libri mastri e contabili 
risalenti ai primi anni di attività della Banca.
"INVITO AL MONTE” PARTECIPANTI
Al termine del tour, un saluto dagli allievi dei corsi universitari dell’Accademia musicale Siena Jazz, tra le 
30 novembre 2019 365 principali fucine italiane di alta formazione, che ha accettato di arricchire l’iniziativa con le esibizioni dei propri 
giovani talenti.
14 dicembre 2019 350
112 113