1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
6.6.3 MPS Orienta 
GRI 103.1 Il Gruppo ha attuato un complesso di attività che  • Talent Day. Giornate di orientamento al lavoro 
Indicatori MPS Orienta 2019 2018 2017
G4 FS16 prende il nome di MPS Orienta per concorrere  ed educazione finanziaria organizzate nelle sedi 
AAFR – Contratti messi a bando 15 16 5
all’obiettivo sociale di preparare i giovani al mondo  di Siena, Firenze e Roma con la partecipazione di 
del lavoro e rafforzare il suo radicamento territoriale  oltre 200 ragazzi under 30. Diversi i temi trattati:  Tirocini attivati* – Curriculari, Non Curriculari, Project Work 105 120 66
e l’immagine aziendale. Il progetto si propone di  il valore dell’informazione nella finanza, l'impatto 
ASL – Scuole superiori coinvolte 24 18 10
creare un legame tra percorsi di studio e mondo  dei megatrend sugli investimenti, i nuovi canali 
ASL – Studenti coinvolti in progetti di ASL 68 75 41
del  lavoro.  Le  principali  iniziative  all’interno  del  di recruiting, le nuove hard & soft skills, come 
progetto sono:  scrivere un CV efficace, la social reputation, le  Talent Day – Tappe sul territorio 3 6  
prove di assessment, come prepararsi per un 
Talent Day – Giovani coinvolti 167 296  
• Apprendistato  di  alta  formazione  e  ricerca  colloquio di lavoro. Sono dedicati in particolare a:
Career Day – Studenti incontrati 400 350 350
(AAFR). Ogni anno l’azienda riserva a giovani  √ giovani non clienti
studenti  dell’Università  di  Siena  un  certo  √ giovani clienti
* Nel triennio, dopo la fine del tirocinio, sono stati assunti 21 giovani.
numero di contratti di lavoro per consentire un  √ figli/nipoti dei clienti della Banca
confronto diretto tra le materie di studio e le  √ figli di dipendenti
attività professionali ai fini del conseguimento  Ai giovani che partecipano ai Talent Day viene  All’interno delle attività di MPS Orienta sono previsti  Nel 2019 hanno partecipato a questi incontri 225 
della laurea (16 nel 2019 e 15 a inizio 2020). I  sottoposto  un  questionario  di  customer  care  specifici interventi di educazione finanziaria al fine  giovani tra i 16 e i 27 anni. 
giovani individuati sono inseriti in settori ad alta  anonimo  per  valutare  la  concretezza  degli  di sensibilizzare i giovani sul fronte del risparmio 
specializzazione  e  per  ognuno  è  previsto  un  argomenti  trattati  e  l'utilità  delle  informazioni  gestito e degli investimenti responsabili e sostenibili. 
programma formativo suddiviso in tre ambiti:  ricevute.  A  oggi  la  valutazione  complessiva 
formazione  di  ingresso  (training  on  the  job),  dell’iniziativa si attesta a 4,34 su una scala da 1 
formazione  tecnico-professionale,  formazione  a 5.
sulle competenze trasversali. A conclusione del 
periodo di apprendistato, e a valle di un sistema  • Career  Day.  Rappresentanti  di  BMPS  hanno 
di valutazione strutturato, gli apprendisti vengono  partecipato  ai  Career  Day  organizzati 
confermati con contratto di lavoro subordinato a  dall’Università di Siena e di Verona, dove hanno 
tempo indeterminato. incontrato circa 400 studenti universitari. 
• “Percorsi  per  le  competenze  trasversali  e  • Tirocini (curriculari ed extracurriculari). Il Gruppo 
l’orientamento” (ex Alternanza Scuola-Lavoro).  ha  all’attivo  convenzioni  con  oltre  30  enti  e 
Un percorso in azienda per orientare gli studenti  università italiane per svolgere tirocini in funzioni 
dell’ultimo  triennio  delle  scuole  secondarie  specialistiche coerenti con i percorsi di studio. 
superiori e arricchire la formazione scolastica  Nel 2019 sono stati attivati oltre 100 tirocini in 
con ulteriori competenze spendibili anche nel  strutture centrali, alcuni dei quali conclusi con 
lavoro. Nel 2019 sono state coinvolte oltre 20  l'assunzione. 
scuole superiori su tutto il territorio nazionale e di 
più 300 studenti, 70 dei quali sono stati ospitati 
nelle strutture specialistiche del Gruppo per un 
periodo medio di due settimane, per un totale 
di oltre 4000 ore. Durante il percorso i giovani 
vengono preparati su tematiche di educazione 
finanziaria, prodotti bancari di base, finanza e 
bancassicurazione,  anche  con  esercitazioni 
pratiche e corsi online. 
114 115