1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
6.6.4. Educazione finanziaria 
G4 FS16 Il  Gruppo  ritiene  che  la  diffusione  di  cultura  BANCA WIDIBA:  Un  dialogo  attivo  con  i  clienti  per  parlare  di 
finanziaria  sia  fondamentale  per  colmare  divari  Incontri locali con la clientela per diffondere la  open banking; per educarli a un sistema che sta 
sociali e favorire l’inclusione e la partecipazione  consapevolezza finanziaria tra le persone cambiando;  per  raccontare  che  cosa  vuol  dire 
dei cittadini. L’educazione finanziaria è pertanto  condividere i propri dati. 
un importante strumento a favore dello sviluppo  Un esempio di generazione di valore sociale della  Open Stories rimette al centro il dialogo con il 
sostenibile del Paese. Il Gruppo, nel corso del 2019,  consulenza e di considerazione del brand. cliente attraverso le storie di persone, che hanno 
ha organizzato una serie di attività rivolte ai giovani  In Italia il livello di educazione finanziaria è ancora  interpretato in modo “open” la propria vita o la 
e alla clientela per diffondere la consapevolezza  basso e oggi più che mai il cliente ha bisogno di  propria professione. 
dei temi finanziari quali l’uso più consapevole del  essere affiancato in un percorso di pianificazione  Creiamo un’esperienza, che genera un racconto 
denaro, la conoscenza dei meccanismi del credito e  economico-finanziaria e patrimoniale che metta  a più voci capace di raggiungere, coinvolgere e 
degli strumenti di pagamento e finanziari in genere.  al centro i suoi reali bisogni e quelli del suo nucleo  far riflettere. Un laboratorio a puntate che vede 
Un impegno, questo, che il Gruppo esercita con  famigliare, partendo proprio dalla consapevolezza.  coinvolti, in una sorta di staffetta, personaggi che 
senso di responsabilità sociale, anche in coerenza  condividono la loro storia.
con i valori espressi nel proprio Codice Etico.  Lo scenario in continuo mutamento, l’invecchiamento 
della popolazione, la polarizzazione della ricchezza, 
Il Gruppo ha intrapreso da anni un progetto di  la nuova composizione delle famiglie, sono solo 
attività info-formative dirette alla propria clientela:  alcuni dei contenuti degli incontri. 
il progetto di educazione consta di incontri sul  Nel 2019 sono stati organizzati eventi info-formativi 
territorio, in collaborazione anche con primarie case  dedicati  alla  clientela  prospect  ed  esistente, 
di investimenti che forniscono il loro contributo in  con  l’obiettivo  di  promuovere  la  cultura  della 
tema di view di mercato o su tematiche specifiche  consapevolezza nella gestione dei risparmi.
per spiegare i diversi strumenti finanziari.   L’obiettivo è far riflettere il pubblico su quanto sia 
Il  tutto  per  accrescere  la  consapevolezza  e  le  importante  una  buona  educazione  finanziaria: 
competenze dei clienti, anche su tematiche attuali  questo genera consapevolezza verso i propri bisogni 
come  quelle  in  ambito  Environmental,  Social,  finanziari e verso la comprensione di una gestione 
Governance (ESG).  Inoltre, durante l'anno vengono  e programmazione delle proprie risorse personali 
pianificate  numerose  sessioni  formative,  anche  e familiari, con una visione a lungo termine. Un 
con enti certificati e partner di elevato standing,  percorso di consapevolezza con focalizzazione sui 
rivolte principalmente ai Private Banker, oltre che  rischi e sulla gestione degli stessi. 
ad altri ruoli della filiera Wealth Management, per  Si sono svolti 51 eventi info-formativi rivolti alla 
migliorare la preparazione e accrescere la qualità  clientela e su tutto il territorio nazionale che hanno 
del servizio offerto al cliente, soprattutto alla luce  visto il coinvolgimento di 2600 clienti e prospect.
dell’evoluzione continua del contesto normativo. 
Le principali tematiche affrontate sono: mercati 
finanziari,  asset  allocation,  Mifid  II,  Advisory  OPEN STORIES
non finanziario, Asset protection, percorsi Ivass, 
Progetto di educazione all’open banking. 
coaching manageriale, antiriciclaggio, trasparenza, 
La  direttiva  europea  sui  pagamenti  PSD2  apre 
gestione relazione con cliente, skill manageriali. 
alla  condivisione  dei  dati  tra  i  diversi  attori 
Nel 2019 sono stati organizzati 28 incontri info-
dell’ecosistema bancario, autorizzata dai clienti. 
formativi rivolti alla clientela Private e Family Office 
Open Stories è un laboratorio di educazione all’open 
nei quali sono stati coinvolti 1302 partecipanti.
banking rivolta alla clientela e al mercato. 
116 117