1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
Il Capitale Umano
7
Il Capitale
Nel 2019 il Gruppo Montepaschi ha avviato un percorso per la definizione della propria Identità Strategica.  GRI 103.1
In questo percorso sono stati individuati 4 elementi chiave che la caratterizzano: la Semplicità, l’Innovazione, il  GRI 103.2
Benessere e l’Ascolto.  GRI 103.3
La Sostenibilità è trasversale ed è fattore comune a tutti i quattro elementi.
Umano
Per  questo  motivo  tutte  le  iniziative  sviluppate  Management"  per  creare  condizioni  favorevoli 
dalla Direzione Chief Human Capital Officer hanno  a far emergere le differenze e sviluppare azioni 
avuto come linee guida gli elementi dell’Identità  concrete tese ad aumentare la consapevolezza 
Strategica:     sull’importanza della diversità e dell’inclusione. In 
• in termini di ascolto, elemento fondante della  particolare, monitoriamo alcuni KPI (percentuale 
relazione con i dipendenti,  è stato confermato  di  donne  in  ruoli  di  responsabilità)  e  sono 
un  programma  di  incontri  dell’Amministratore  stati  definiti  nuovi  parametri  per  misurare  la 
Delegato con la Rete Commerciale nei territori ed  sostenibilità delle attuali politiche gestionali (ad 
è stata effettuata una nuova rilevazione del clima  esempio la percentuale di donne nei ruoli liberati 
interno (che ha visto una grande partecipazione  in un anno);
con la restituzione di oltre 19.000 questionari);  • sulla  base  degli  accordi  sindacali  nel  tempo 
inoltre è stato potenziato il tema dell'ascolto delle  sottoscritti, sono state rimodulate le misure per 
risorse, tramite colloqui strutturati presso le Unità  contenere il costo del personale, in linea con gli 
Organizzative, per rilevare in modo più efficace  obiettivi del Piano, preservando i principi di equità 
le esigenze delle singole persone e presidiare il  sociale e i livelli retributivi più bassi. Ad esempio:
clima interno.  -  revisione delle giornate di assenza obbligatorie 
Di rilevante importanza ai fini dell’ascolto è anche  (non retribuite)
il dialogo continuo con le Organizzazioni sindacali  -  contributo straordinario dei dirigenti
sulle tematiche inerenti al personale nei diversi  • in un’ottica di valorizzazione delle competenze 
tavoli di trattativa e confronto;  professionali, nella messa a terra delle principali 
• per quanto attiene il benessere delle persone, il  manovre gestionali è stato adottato un approccio 
Gruppo è da sempre impegnato nelle politiche  di skill gap analysis nella scelta dei candidati per 
di welfare, che generano grande valore per le  i ruoli impattati. Tale approccio ha permesso 
persone e contribuiscono al miglioramento del  di censire le competenze dei singoli e definire 
clima aziendale. Il welfare è un elemento centrale  percorsi formativi e di affiancamento per i nuovi 
della contrattazione di secondo livello. Le policy  ruoli, oltre a percorsi di riqualificazione dedicati 
di indirizzo e operative garantiscono uniformità  per le risorse in job rotation e in uscita dai ruoli di 
di  trattamento e  pari  opportunità di  accesso.  responsabilità.
Pur in un quadro di compatibilità e sostenibilità 
economica  complessiva,  il  welfare  interno  è  Tra le nuove attività intraprese nel 2019 si ricorda 
stato  integrato  nel  tempo  con  beni  e  servizi  in particolare:
che rispondevano all'evoluzione dei bisogni dei  • interventi  evolutivi  all’applicativo  di  gestione 
dipendenti, del personale in quiescenza e dei  utilizzato dalla Filiera HR (HR Cloud) rendendolo 
loro nuclei familiari (attualmente circa 70 mila  disponibile anche alla Business Line. Lo strumento 
persone). è innovativo sia per quanto attiene i contenuti 
(fornisce  un  insieme  d’informazioni  nuove  o 
Inoltre, prosegue l’impegno di promuovere la piena  reperibili su applicativi diversi) sia per le modalità 
occupazione, e una crescita economica duratura,  con cui vengono definite le nuove implementazioni 
inclusiva e sostenibile nel tempo e che permetta di  (ascolto  degli  utenti).  L'accesso  su  dispositivi 
valorizzare e sviluppare le competenze di ognuno: mobili ne garantisce un utilizzo semplice e veloce, 
• in tema di Diversity&Inclusion (D&I) sono state  anche fuori dalla propria postazione di lavoro;
sviluppate  iniziative  dedicate  al  "Diversity 
119