1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
• migliorato  e  ampliato  il  welfare  interno  con:  GESTIONE E VERIFICA DELLE POLITICHE PER LE  OBIETTIVI/PROGETTI 2020 • sviluppare la capacità di raccontarsi 
interventi sulle condizioni dei finanziamenti ai  RISORSE UMANE Tra i progetti previsti per il 2020 il Gruppo MPS ha   
dipendenti, passaggio al buono pasto elettronico  Il Gruppo MPS si è dotato di una Direttiva che  previsto di: Per concretizzare la mission di YOP, è stato istituito 
con incremento dell'importo, ampliamento delle  definisce  il  modello  organizzativo  (principi,  • avviare  il  Women  Leadership  Program,  volto  il Together Team, un comitato di engagement, con 
modalità di donazione (anche a ore e non solo  responsabilità e attività) per il Processo di Gestione  a  sostenere  lo  sviluppo  manageriale  delle  l’obiettivo di ascoltare e farsi portavoce dei colleghi, 
a  giornate  intere)  per  l’istituto  di  solidarietà  Risorse Umane.  donne  in  ruoli  di  responsabilità,  facilitando  supportando l’implementazione delle iniziative da 
collettiva  MPSolidale,  il  rimborso  delle  spese  L’obiettivo è attuare, nel rispetto delle norme di legge  la  consapevolezza  di  sé  e  delle  proprie  loro create e/o a loro dedicate. 
di  trasporto  (in  alternativa  alla  preesistente 
e del contratto nazionale e aziendale, le politiche  competenze. Per le donne già inserite nei piani di 
indennità di pendolarismo) che favorisce l’utilizzo  di  Gestione  Risorse  Umane.  Queste  tendono  a  continuità manageriale della prima linea dell’AD  L’impegno del Team e delle Direzioni coinvolte ha 
dei mezzi pubblici; garantire la massimizzazione delle performance  sarà  avviato  un  percorso  di  apprendimento  dato vita a momenti di condivisione: Widiba talk, 
• intrapreso  un  percorso  di  sviluppo  della  aziendali con la valorizzazione delle professionalità  guidato e di affiancamento. Il programma ha  Work  Together  e  Sharing  di  competenze.  Oltre 
cultura inclusiva attraverso la progettazione di  interne,  creando  opportunità  di  sviluppo  per  le  inoltre  l’obiettivo  di  facilitare  l’integrazione  alla condivisione di competenze trasversali, tutti i 
percorsi formativi che hanno visto la loro prima  persone in linea con le loro aspirazioni ed esigenze.  dei  colleghi  diversamente  abili  oltre  che  di  Direttori si sono impegnati per offrire ai dipendenti 
realizzazione  nell’ultimo  trimestre  dell’anno  e  Per perseguire sostenibilità e valorizzare la diversità,  favorirne  l’espressione  all’interno  dell’Azienda,  delle attività di formazione verticale. 
che saranno parte integrante dei piani formativi  nell’attuazione di progetti o politiche è eseguita  aumentando la sensibilità e la percezione della  Risultati 2019 
del  prossimo  biennio.    Per  condividere  la  un'analisi gender-based. popolazione aziendale sui temi della disabilità;  • +30 attività formative e ludiche 
rilevanza strategica di intraprendere un percorso  saranno pertanto previsti dei momenti formativi.  • +400 presenze ai corsi 
di  alfabetizzazione  sulle  tematiche  della  D&I  In conformità con lo spirito della Direttiva, con  Inoltre nel 2020 è previsto il rilascio di un corso 
sono stati coinvolti innanzitutto i primi riporti  l’obiettivo di massimizzare le relazioni e le interazioni  per il contrasto alle molestie sul luogo di lavoro  Il progetto ha avuto per il 2019 due declinazioni 
dell’AD in un incontro nel corso del quale sono  con il personale, la gestione delle Risorse Umane  rivolto a tutti i dipendenti; • l’individuazione di una persona dell’azienda che 
state approfondite le potenzialità positive della  segue una logica di portafogliazione individuale  • sviluppare  un  sistema  di  Riqualificazione  incarna tutti i valori rappresentati dal progetto 
gestione della diversità, sia a livello individuale sia  secondo la quale ogni risorsa è associata a un  permanente  delle  risorse  per  rispondere  alla  YOP. Il riconoscimento è un percorso formativo 
aziendale, e dello sviluppare le competenze chiave  Gestore RU. Ciò consente un'interazione costante  veloce obsolescenza delle competenze derivante  individuale, capace di sviluppare competenze e 
per  gestire e valorizzare la diversità dei propri  e  un  approccio  personalizzato  che  garantisce  dal contesto di mercato dinamico, dalla ripida  soft skill; 
collaboratori e colleghi; nell’ambito dell’incontro  una relazione di qualità e l'aggiornamento delle  curva  di  innovazione  tecnologica  e  da  una  • la partenza di un progetto di Smart Working, che 
è stato inoltre illustrato il programma MPS D&I  informazioni sulle singole risorse. In tutti i progetti  sempre maggiore spinta alla digitalizzazione che  troverà la sua realizzazione nel 2020. 
2019/2021.  Uno  degli  elementi  centrali  del  HR è stato adottato un approccio per valorizzare la  sta impattando il settore;
Programma è stato l’individuazione e formazione  diversità, con focus sul genere.  • 5 eventi di orientamento al lavoro ed educazione 
degli Ambassador della D&I in MPS; sono state  I piani di Job Rotation valorizzano le opportunità  finanziaria per 300 studenti di 10 scuole superiori 
infatti  individuate  28  risorse  (provenienze  professionali  e  seguono  logiche  di  trasparenza.  su tutto il territorio nazionale (con una settimana 
eterogenee: HR, Business Line, rete e DG) che  I  piani  di  sviluppo  professionale  e  manageriale  in azienda per 60 di loro);
dovranno  essere  portatrici  della  cultura  della  assicurano la massima copertura degli organici e  • 9 eventi di orientamento al lavoro ed educazione 
diversità, supportando la strategia aziendale sul  includono percorsi formativi di riqualificazione per  finanziaria per giovani dai 18 ai 27 anni, su tutto il 
tema. Hanno partecipato a un’attività formativa  l'adeguamento delle competenze.  territorio nazionale.
di  due  giornate:  la  prima  per  approfondire  i 
contenuti della diversity e la seconda incentrata  Per verificare le politiche gestionali di periodo, sono  WIDIBA YOP – YEAR OF THE PEOPLE, ATTIVISMO 
sulle attività dell’Ambassador; stati utilizzati parametri e indicatori gestionali di Job  E VALORIZZAZIONE DELLE PERSONE 
• avviato il programma Management Plurale con  Rotation (al 31/12/2019 a livello Banca 46,01% e a  Nel 2019 Banca Widiba ha concretizzato YOP – Year 
la prima edizione riservata ai Responsabili di  livello Gruppo 46,12 %) e Job Rotation Manageriale  of the People – un progetto interamente dedicato 
Direzione e di Area ai General Manager e agli  (al 31/12/2019 a livello Banca 55,68% e a livello  alle risorse interne. Si tratta di un piano di sviluppo 
Head Of Lending; il programma nel corso del  Gruppo 53,06%). ed engagement per i dipendenti della Banca che ha 
2020/2021 sarà esteso a tutti i responsabili di  l’obiettivo di: 
risorse; • accrescere le competenze
• realizzazione  di  un  piano  di  incontri  di  • rafforzare il senso di appartenenza 
orientamento al lavoro ed educazione finanziaria  • creare comportamenti virtuosi 
dedicati ai giovani. • sentire l’azienda come parte di sé
120 121