1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
7.1 Tutela delle risorse umane
GRI 102.8 Le  persone  del  Gruppo  sono  considerate  Nel  quarto  trimestre  2019  sono  state  avviate  • iniziative per l’istruzione dei figli.                                     Previdenza  MPS  che  gestisce  parte  del  proprio 
GRI 103.1 l'elemento  principale  per  assicurare  un’elevata  nuove selezioni per l’assegnazione di 15 contratti  patrimonio  immobiliare  e  garantisce  condizioni 
GRI 103.2 qualità del servizio al cliente e realizzare gli sfidanti  di Apprendistato di Alta Formazione e Ricerca a  Diversi gli istituti a sostegno al reddito: condizioni  di locazione a canoni agevolati ai dipendenti del 
GRI 103.3 obiettivi del Piano Industriale. Per questo la tutela  laureandi dell'Università di Siena. agevolate  su  finanziamenti,  servizi  e  prodotti  Gruppo.  Un'importante  iniziativa,  portata  avanti 
GRI 201.3 dell’occupazione  è  prioritaria  per  garantire  la    bancari, buoni pasto, indennità per il personale di  da quasi un secolo, è l'assunzione di familiari di 
GRI 401.1 solidità economica nel medio-lungo termine del  Per  coprire  le  esigenze  di  organico  delle  varie  nuova assunzione o per compensare specifici disagi  dipendenti deceduti in costanza di servizio (o in 
GRI 401.2 Gruppo. strutture della Banca, la Direzione Risorse Umane  (es. pendolarismo), altri supporti alle spese familiari  costanza di esodo). 
GRI 401.3  Il  welfare  aziendale,  come  sistema  volto  a  tende ad applicare il principio di valorizzazione e  attraverso  il  contributo  della  Banca  alla  Cassa 
GRI 402.1 soddisfare i bisogni dei colleghi e dei loro familiari,  sviluppo delle professionalità interne. Per questo  Mutua (erogazioni per studio dei figli, per familiari 
GRI 403.2   è una leva importante per sostenere la motivazione  si avvale spesso della piattaforma di job posting  con handicap, per anziani non autosufficienti…). 
e il coinvolgimento delle persone. che permette ai dipendenti di candidarsi per le  A  queste  si  aggiunge  l’attività  della  Cassa  di 
posizioni aperte. Nel 2019 sono state gestite oltre 
La quantità e le caratteristiche professionali delle  371 candidature per la copertura di 29 posizioni. 
risorse da assumere sono definite nel processo  Nel caso in cui non sia possibile la copertura interna, 
annuale  di  pianificazione  degli  organici.  Il  ricorre al mercato con un processo di recruiting e 
processo garantisce che le risorse inserite siano  selezione.
idonee a mantenere le professionalità in azienda 
e a svilupparle, in linea con gli obiettivi di Piano  Il welfare in MPS e nel Gruppo ha radici antiche. 
Industriale. Ogni  elemento  è  fondamentale  per  sostenere  i 
colleghi e le loro famiglie in termini economici, 
La  Banca  assicura  il  rispetto  dei  principi  di  sociali  e  di  conciliazione  tempo  di  vita/lavoro.  
uguaglianza e di pari opportunità nelle attività di  Contribuisce  così  all'aumento  di  soddisfazione, 
selezione  e  reclutamento,  rifiutando  qualunque  benessere, alla fidelizzazione e alla produttività. 
forma di favoritismo o clientelismo.
Come previsto dagli accordi sindacali vigenti, in  Ecco alcuni istituti che lo compongono:
caso di assunzioni numericamente significative,  • programma di copertura delle spese mediche 
la Banca avvia un confronto con le OO.SS. sulle  (estendibile ai familiari), polizza infortuni e altro;  I Fondi Pensione Mps
metodologie selettive da adottare. • fondi di previdenza aziendali a cui le aziende 
Nel 2019 sono state assunte 163 nuove risorse:  del Gruppo destinano il 2,5% della retribuzione 
• 57 (41 Banca, 16 Società del Gruppo) assunzioni  imponibile ai fini TFR e ne sostengono le spese 
a tempo indeterminato di cui 21 appartenenti alla  di gestione;
categoria dei disabili e 16 familiari di dipendenti  • sistema di permessi e congedi, in particolare  I Fondi Pensione MPS (Fondo Pensione MPS e Cassa di Previdenza MPS), di cui la Banca è Fonte Istitutiva 
insieme alle Organizzazioni Sindacali, rappresentano una significativa esperienza nel proprio panorama di 
deceduti  in  servizio  (tale  politica  di  Welfare,  a sostegno della genitorialità e meccanismi di 
riferimento in tema di Responsabilità Sociale degli Investimenti.
accessibile ai lavoratori di qualsiasi categoria  smart working;
L’impianto di allocazione, definito nel Documento Politiche di Investimento sia per la gestione in mandato 
professionale, viene portata avanti dall’azienda  • MPS  Solidale  fondo  di  solidarietà  interna 
a Banca MPS sia per la gestione diretta realizzata dai singoli CdA, è orientato ai criteri ESG ed entrambi i 
da quasi un secolo); alimentato  dalle  donazioni  di  ore  e  giornate  Fondi hanno sottoscritto il Protocollo UNPRI (Principles for Responsible Investement) e la partecipazione al 
• 16  (tutti  Banca)  laureandi  con  contratti  di  da parte dei colleghi o di quote di retribuzione  Forum per la Finanza Sostenibile (FFS).
Entrambi i Fondi adottano un Advisor Etico che, oltre a fornire elementi di esclusione ex ante, misura la 
Apprendistato di Alta Formazione e Ricerca; da parte dei livelli manageriali più elevati, per 
performance qualitativa ESG del portafoglio.
• 90  (82  Banca,  8  Società  del  Gruppo)  risorse  permettere ai colleghi di disporre di tempo per 
Nell’ultimo biennio il Fondo Pensione MPS (1,35bln AUM) è risultato il miglior fondo ESG nella categoria dei 
inserite  con  contratti  di  lavoro  a  tempo  far fronte a gravi e accertati bisogni personali e 
fondi pensione pre-esistenti nella graduatoria stilata da FFS.
determinato, per la quasi totalità poi trasformati  familiari, dando priorità alla cura dei figli; Sotto il profilo della Governance, entrambi i Fondi hanno Consigli di Amministrazione che realizzano la 
a tempo indeterminato. • permessi di studio per studenti lavoratori;  parità di genere.
122 123