1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
7.1.1 Politiche retributive  7.1.2 Rilevazione di clima 
GRI 102.35 L’attuazione  delle  politiche  retributive  del  COINVOLGIMENTO DEGLI STAKEHOLDER NELLA  La  rilevazione  di  clima  interno  del  2019  ha  In risposta all'espressa esigenza di un aggiornamento  GRI 102.44
GRI 102.36 personale, approvate dall’Assemblea, compete al  RETRIBUZIONE confermato una grande partecipazione con oltre  professionale e di ruolo più approfondito è stato 
GRI 102.37 Consiglio di Amministrazione (con facoltà di sub- La  maggiore  attenzione  dei  regolatori  nazionali  19.000 questionari completati. L’analisi delle risposte  sviluppato un modello formativo multidimensionale 
GRI 202.1 delega all’Amministratore Delegato su tematiche  ed europei sul tema della remunerazione spinge il  ha dato indicazioni su alcuni punti di sensibilità e  (processi, ambiti e rischi). 
specifiche,  in  conformità  con  lo  Statuto  e  la  Gruppo a strutturare queste politiche nel modo più  generato in particolare due azioni di mitigazione da  Per  una  fruizione  più  efficace,  i  corsi,  relativi  a 
normativa vigente), che orienta le proprie scelte con  corretto per perseguire la sostenibilità delle proprie  parte della Direzione CHCO. tematiche core, sono stati erogati in aula, e per ridurre 
queste finalità: attività nel medio - lungo periodo, mantenere alta la  Per permettere alle persone di comprendere meglio  gli spostamenti, presso le Direzioni Territoriali. 
• assicurare  equità  di  trattamento  all’interno  e  propria competitività e facilitare la convergenza di  gli obiettivi aziendali, ogni trimestre si svolge una 
competitività verso l’esterno; interessi dei diversi stakeholder. Equità, trasparenza  conference call in cui si discutono i risultati finanziari 
• assicurare il rispetto delle disposizioni di legge,  e sostenibilità sono i principi guida, insieme alla  di periodo. In chiusura chiunque può scrivere delle 
regolamentari e statutarie, nonché di eventuali  volontà di valorizzare il merito e alla corrispondenza  domande all'AD, mediamente ne vengono formulate 
codici etici o di condotta; tra performance e qualità evidenziate.  100 a incontro, alcune trovano risposta in diretta, 
• favorire la realizzazione degli obiettivi strategici di  Massima attenzione è prestata per evitare i conflitti  mentre altre sono prese in carico dalle Direzioni 
breve e lungo termine rafforzando il legame tra  di interesse e per praticare una cultura di conformità  competenti, che provvedono a inviare la risposta 
retribuzione e performance; alle  normative  e  di  responsabile  gestione  del  direttamente agli autori dei quesiti.
• fidelizzare le risorse in azienda e attrarre nuove  rischio. Elementi di tutela anche verso i clienti, che 
professionalità; contribuiscono pertanto a consolidare la fiducia nei 
• sostenere la crescita professionale dei dipendenti,  confronti del Gruppo.
tutelando e valorizzando la diversità; La conformità delle politiche di remunerazione ai 
• valorizzare il merito e accrescere la motivazione  requisiti normativi e agli impegni assunti nei confronti 
dei dipendenti; degli stakeholder, con particolare attenzione alla 
• garantire  trasparenza  utilizzando  percorsi  corretta gestione del rapporto con la clientela, è 
decisionali e approcci strutturati, volti a limitare  assicurata  dalle  Funzioni  Aziendali  di  Controllo 
la discrezionalità. della  Banca  (Compliance,  Risk  Management  e 
Revisione Interna). Queste affiancano la funzione 
Risorse  Umane,  supportano  gli  organi  aziendali 
nella progettazione delle politiche di remunerazione 
PROCESSO PER DETERMINARE LA RETRIBUZIONE e  intervengono  nell’attuazione  delle  stesse  per 
Gli assetti retributivi seguono le prassi di mercato  renderle coerenti con la propensione al rischio della 
e hanno una componente fissa e una variabile.  Banca.
Per prevenire un’eccessiva assunzione di rischi,  La  Relazione  sulla  Remunerazione  2020  rende 
la combinazione tra le due componenti è fissata  massima la trasparenza delle politiche adottate 
per  ciascuna  sotto-categoria  di  personale,  in  dal  Gruppo  per  accrescere  la  consapevolezza 
conformità con le disposizioni in materia. degli  azionisti  sui  sistemi  di  remunerazione  e 
Il  processo  di  determinazione  della  retribuzione  incentivazione.
2019  è  dettagliato  nella  Relazione  sulla 
Remunerazione  2020,  disponibile  nella  sezione  La retribuzione, che è la principale componente del 
Corporate Governance del nostro sito internet  valore economico distribuito ai dipendenti, è in linea 
www.gruppomps.it. con i minimi tabellari previsti dal CCNL di settore 
e dalla contrattazione aziendale tempo per tempo 
vigenti. 
128 129