1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
7.1.3 Salute e sicurezza 
GRI 102.12 In ottica di una sempre più profonda consapevolezza  Generale  e  RSPP  comune  alla  Banca.  Questa  lo sviluppo del progetto. Dei 21.891 dipendenti  Gli interventi previsti nella Promozione della salute 
GRI 103.1 della centralità del tema e della volontà di perseguire  impostazione risulta più che adeguata per le aziende  del Gruppo Montepaschi, iscritti al questionario,  nei luoghi di lavoro vertono su tre ambiti distinti, le 
GRI 103.2 un costante e continuo miglioramento, BMPS ha  a minore complessità. hanno partecipato all’indagine 20.962, con una  cui  peculiarità  abbracciano,  oltre  al  perimetro  di 
GRI 103.3 deciso  di  intraprendere  un  preciso  percorso  di  percentuale di adesione del 95,76%. L’indagine  responsabilità della Funzione Safety, anche quello 
GRI 403.1 consolidamento delle responsabilità, individuando il  Le linee strategiche che hanno caratterizzato il 2019  verrà completata nel primo trimestre del 2020  della Funzione HR.
GRI 403.2 Datore di Lavoro ai fini prevenzionistici in una figura  possono essere aggregate in 2 ambiti complementari  quando verrà chiesto ai dipendenti, sempre in 
GRI 403.3 dedicata, identificabile e maggiormente accessibile,  e  strettamente  interconnessi:  quelle  relative  agli  maniera assolutamente anonima, di raccontare  Sono inoltre proseguiti progetti volontari come il 
GRI 403.6 e integrando sempre di più le attività fondamentali  adempimenti  obbligatori  (ordinari  e  straordinari,  in maniera più approfondita la propria esperienza  mantenimento  dei  sistemi  di  gestione  certificati. 
GRI 403.8 all’interno  dei  processi  operativi  principalmente  cioè scaturiti da necessità non prevedibili) e quelle  lavorativa  utilizzando  la  narrazione  e/o  la  Attualmente  abbiamo  sistemi  di  gestione  salute 
GRI 403.9 impattati. relative alle attività volontarie. rappresentazione grafica e fotografica. e sicurezza certificati secondo la norma OHSAS 
È stata quindi creata, dal punto di vista organizzativo  Gli adempimenti obbligatori ordinari comprendono  18001 (in BMPS Occupational Health and Safety 
aziendale, una funzione (Chief Safety Officer) avente  la designazione del nuovo Responsabile del Servizio  • l'avvio  dell'aggiornamento  dell'indagine  per  Assessment Series), Consorzio Operativo di Gruppo 
tutti i poteri concernenti l’organizzazione, la gestione  Prevenzione e Protezione ai sensi del D.Lgs. 81/08,  l'individuazione dei Videoterminalisti che prevede  (COG), MPS Capital Services (MPSCS), Magazzini 
e il controllo della Banca in materia di sicurezza del  le attività di consultazione dei RLS (art. 50 D.Lgs.  una prima fase in BMPS volta all'individuazione  Generali Fiduciari Mantova e sistemi di gestione 
lavoro, al fine di assicurare il completo assolvimento  81/2008), le attività di Valutazione dei Rischi per la  di Gruppi Omogenei di Lavoratori e una seconda  ambientale certificati in BMPS e MPSCS. Si è inoltre 
degli obblighi societari di attuazione delle misure  Salute e Sicurezza sui luoghi di lavoro, l'elaborazione  fase, che coinvolgerà le principali aziende del  dato  avvio  al  processo  di  implementazione  del 
igieniche  e  di  prevenzione  e  il  relativo  controllo  del Documento di Valutazione dei Rischi, la Riunione  Gruppo, e nella quale saranno effettuate delle  sistema di gestione ambientale per il COG. 
e governo, con piena e illimitata facoltà di spesa  Periodica  ex  art.35  D.Lgs.  81/08,  le  attività  di  osservazioni  a  campione  (work  sampling) 
per dotare l’intera realtà aziendale di tutto quanto  formazione e informazione, le attività di Sorveglianza  per  l'elaborazione  dei  tempi  di  adibizione  al 
necessario per la tutela, il benessere, l’incolumità e  Sanitaria ecc. Quelli straordinari riguardano attività  videoterminale dei Gruppi Omogenei stessi.
la salute dei lavoratori.  non prevedibili quali per esempio quelle conseguenti 
Nella sua attuale configurazione, la Direzione Safety  a eventi naturali o interventi volti a migliorare il  Inoltre sono stati implementati e/o avviati i seguenti 
Officer include il Servizio Prevenzione Protezione e  benessere  lavorativo  di  soggetti  con  peculiarità  progetti:
Ambiente, prima in seno all’Area Sicurezza Integrata,  specifiche. • l'individuazione  di  nuove  modalità  di 
e la Segreteria Tecnica Chief Safety Officer che ha  Di seguito i progetti di maggior rilievo, per quanto  coinvolgimento degli RLS attraverso la definizione 
il compito di supportare il Datore di Lavoro nelle  riguarda le attività obbligatorie: di modalità di consultazione più frequenti, la messa 
attività di rapporto, relazione e coordinamento con  a disposizione di strumentazione più adeguata 
le altre funzioni aziendali, per indirizzare e gestire  • la fase approfondita di valutazione dello Stress  per le attività individuali e quelle di gruppo, la 
le tematiche tipiche della tutela della salute e della  Lavoro  Correlato.  L’approccio  metodologico  diffusione di competenze e consapevolezza in 
sicurezza sul lavoro.  prevede due specifici momenti: la valutazione  materia di safety per orientare alla prevenzione 
Oltre alla gestione della Safety, il Datore di Lavoro ha  preliminare  o  oggettiva  e  la  valutazione  dei rischi comportamenti e atteggiamenti; 
la responsabilità di presidiare il modello di gestione  approfondita  o  soggettiva.  Banca  MPS,  una  • è stato redatto il Piano di Promozione per la Salute 
ambientale, svolgendo le attività inerenti all’analisi,  volta archiviata l’indagine preliminare ha scelto  sul  Lavoro  2020-2021,  un  piano  di  interventi 
all’implementazione e al monitoraggio del sistema  di proseguire con «la valutazione approfondita».  correlati fra loro, da realizzare in un breve-medio 
di gestione ambientale (SGA), curando inoltre la  Effettuata  dal  28  novembre  al  13  dicembre  arco temporale in collaborazione con la Funzione 
definizione della relativa policy.  scorso,  tale  valutazione  soggettiva,  è  basata  HR  della  Banca,  con  l’obiettivo  di  diffondere 
Il Servizio Prevenzione Protezione e Ambiente nella  sulla  percezione  dei  lavoratori  e  utilizza  una  progressivamente a tutti i dipendenti una nuova 
Direzione CSO, nell’ambito del sistema dei controlli  metodologia  di  ricerca  qualitativa,  tipica  della  cultura basata su un sano e corretto stile di 
interni,  è  individuato  inoltre  come  il  “Presidio  ricerca psicosociale. In coerenza con l’indirizzo  vita. Gli strumenti utilizzati saranno i consueti 
specialistico di conformità dei Rischi in Materia di  strategico definito dalla Direzione CSO per la  canali  di  informazione  aziendale  (intranet, 
Salute e Sicurezza nei luoghi di lavoro” e come il  definizione dei contenuti, il Datore di Lavoro ai fini  newsletter, screensaver, ecc.). Tale piano è volto 
“Presidio specialistico di conformità dei Rischi in  Prevenzionistici ha consultato preventivamente  a migliorare la salute e il benessere nei luoghi di 
Materia di normativa ambientale”.  i Rappresentanti dei Lavoratori per la Sicurezza  lavoro attraverso concrete iniziative da realizzarsi 
Rimane invariato l'organigramma della sicurezza  (RLS)  in  collaborazione  con  le  figure  che  nell’arco temporale di due anni. 
delle altre aziende del perimetro di rendicontazione  fanno  parte  del  Gruppo  di  Gestione  e  della 
con  Datore  di  Lavoro  individuato  nel  Direttore  Società esterna che ha fornito il supporto per 
130 131