1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
GLI IMPEGNI:
La Politica Salute e Sicurezza è stata emanata dal CdA della Capogruppo nel 2008. La responsabilità di guidare la sua 
Inoltre,  in  materia  di  sicurezza  sul  lavoro,  la  responsabilità, individuando il Datore di lavoro in 
attuazione è dell’Alta Direzione (Responsabile della Direzione CSO) e del Management mentre il suo successo dipende 
rilevazione dei rischi è effettuata e documentata,  una figura dedicata, identificabile e maggiormente 
dall’impegno costante di tutti.
in conformità al D.Lgs. n.81/2008 (art. 17, comma  accessibile, e integrando maggiormente le attività 
Di seguito si riportano gli impegni sanciti:
1, lett. a) e art. 28), nel “Documento di Valutazione  fondamentali  all'interno  dei  processi  operativi 
dei Rischi - DVR” nel quale la valutazione dei rischi  principalmente impattanti. 
1
comunicare ai propri stakeholder la Politica di Safety aziendale, i suoi principi ispiratori e i relativi obiettivi  si basa sull'individuazione dei possibili fattori di 
attraverso i mezzi più opportuni; pericolo per la sicurezza e la salute dei lavoratori  AZIENDE DEL GRUPPO MONTEPASCHI 
e  sulla  conseguente  programmazione  delle  Data Aggiornamento DVR
2 misure e degli interventi atti a eliminare o ridurre  • Banca  Monte  dei  Paschi  di  Siena  S.p.A. 
rispettare la legislazione italiana ed europea in materia di salute e sicurezza sui luoghi di lavoro, considerando 
i rischi riscontrati, con l'obiettivo di orientare le  ADDENDUM del 29/07/2019 al DVR 30/09/2018
ove rilevino anche norme tecniche e standard internazionali;
scelte aziendali al miglioramento costante delle  • Consorzio Operativo Gruppo Montepaschi
3 svolgere attività di prevenzione nell’ambito di una gestione della salute e sicurezza sui luoghi di lavoro  condizioni di lavoro, tenendo conto del continuo  30/09/2019
incentrata sulle capacità proattive e previsionali dei rischi aziendali, al fine di evitare incidenti sul lavoro e  progresso tecnico.  • Monte Paschi Fiduciaria S.p.A. 30/09/2019
l’insorgenza di malattie professionali; Il  documento  comprende  anche  le  misure  di  • MPS Capital Services Banca per le Imprese S.p.A 
prevenzione e protezione da adottare e i programmi  30/09/2019
4 attuare costantemente l’individuazione dei rischi residui presenti sui luoghi di lavoro, ponendo in essere le 
di  miglioramento  negli  ambienti  di  lavoro,  da  • MPS Leasing & Factoring S.p.A 30/09/2019
misure più adeguate per la loro riduzione ad un livello accettabile, innovando continuamente le metodologie e i 
supporti informativi volti alla loro valutazione e analisi, nonché adottando gli strumenti e gli assetti organizzativi  considerare nelle ordinarie attività di manutenzione  • Widiba S.p.A. 30/09/2019
più efficaci; e nei piani di ristrutturazione delle unità produttive 
della Banca. Nell’ambito del SGSSL di Banca MPS,  La  Capogruppo,  il  COG  e  MPSCS  hanno 
è nominato: implementato  un  Sistema  di  Gestione  Salute  e 
5 valorizzare le risorse umane sviluppando le competenze specifiche e l'attività di formazione, elementi chiave 
della mission aziendale e caratterizzanti tutte le scelte del Gruppo MPS, con l’obiettivo di rendere i lavoratori  • il Rappresentante dell’Alta Direzione per il SGSSL,  Sicurezza  nei  Luoghi  di  Lavoro  conforme  allo 
consapevoli delle proprie responsabilità e della necessità di operare nel rispetto della vigente legislazione e  individuato nel Datore di Lavoro (ai sensi del  Standard OHSAS 18001, per un puntuale presidio 
delle norme operative interne;
D.Lgs.81/08), che supervisiona il mantenimento  del  rispetto  delle  previsioni  di  legge  oltre  alla 
e il miglioramento del Sistema stesso; prevenzione  dei  potenziali  reati,  con  particolare 
6 informare tutti coloro che sono presenti negli ambienti aziendali (dipendenti, fornitori, clienti) sull’organizzazione  • il  Responsabile  del  SGSSL,  individuato  nel  riferimento a quelli previsti dal D.Lgs. 231/01. 
preposta alla gestione della sicurezza e dell’emergenza, oltre che sui rischi presenti e sulle relative norme di 
Responsabile  del  Servizio  Prevenzione  e  Il  sistema  di  cui  sopra  è  disciplinato  in  Banca 
prevenzione e protezione adottate;
Protezione  (ai  sensi  del  D.Lgs.81/08)  con  il  MPS dal documento interno “Presidio della salute 
compito di pianificare e attuare sistematicamente  e sicurezza nei luoghi di lavoro” che insieme al 
7 selezionare i propri fornitori considerando anche aspetti relativi alla salute e sicurezza sui luoghi di lavoro e 
promuovere iniziative comuni per la gestione e la risoluzione di eventuali situazioni di rischio in un’ottica di  tutte le azioni necessarie a far sì che i requisiti del  documento  “Direttiva  di  Gruppo  in  materia  di 
reciproca collaborazione, nonché adottare una politica degli acquisti che rispetti i principi di tutela della salute  Sistema siano stabiliti, applicati e mantenuti in  Presidio della salute e sicurezza nei luoghi di lavoro” 
e sicurezza dei lavoratori, dell'ambiente e delle persone in generale; conformità alla norma OHSAS 18001.  descrive le responsabilità assegnate, le modalità 
operative, le registrazioni correlate, oltre alle regole 
8 promuovere il coinvolgimento dei lavoratori sugli obiettivi aziendali per la salute e sicurezza sui luoghi di  Anche  le  Aziende  del  Gruppo  sono  richiamate  di verifica e controllo. Nel corso del 2021 verrà 
lavoro, anche attraverso i loro Rappresentanti per la Sicurezza;  all’applicazione  del  modello  definito  dalla  effettuata la transizione dei sistemi alla Norma ISO 
Capogruppo,  individuando  le  responsabilità  45001:2018. 
9 perseguire, attraverso l’impiego delle necessarie risorse, il miglioramento continuo, supportando, monitorando  aziendali a fronte dei ruoli previsti dalla legge e 
e promuovendo attivamente il raggiungimento degli obiettivi fissati nel Sistema di Gestione della Salute e 
rendendo operativi i conseguenti processi.  Banca MPS ha organizzato un “Servizio Sanitario 
Sicurezza dei Lavoratori (SGSSL);
Il DVR di ogni azienda del Gruppo Montepaschi è  di Gruppo” a favore della Banca stessa e delle 
aggiornato periodicamente in relazione alle attività  aziende del Gruppo Montepaschi che siano con 
10 promuovere l’integrazione dei principi della salute e sicurezza sui luoghi di lavoro nella gestione di tutte le 
svolte.  questa convenzionate per le attività del Servizio di 
attività aziendali fra cui la progettazione e la manutenzione di immobili e impianti; 
In  particolar  modo  nel  2019,  Banca  MPS  ha  Prevenzione e Protezione.
pubblicato un ADDENDUM al DVR 2018 che riporta  Il  Servizio  Sanitario  di  Gruppo  comprende  un 
11 orientare e indirizzare le Aziende del Gruppo MPS a operare in coerenza con i suddetti principi, richiedendo alle  un  aggiornamento  dell'organigramma  e  delle  Coordinatore  (CSSG)  e  32  Medici  Competenti, 
stesse di adottare la presente Safety Policy e di conformarsi al SGSSL.
figure della sicurezza. Nel suddetto documento,  ciascuno con un ambito territoriale (interregionale, 
si sottolinea la decisione di BMPS di intraprendere  regionale  o  sub-regionale)  di  prevalente 
un  preciso  percorso  di  consolidamento  delle  competenza, la cui attività viene svolta secondo gli 
132 133