1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
7.1.4 Dialogo con le Parti Sociali 
Commissioni Paritetiche
GRI 102.37 Nella contrattazione di II livello, sono importanti  OSSERVATORIO AZIENDALE COMMISSIONE MISURE DI SICUREZZA  GRUPPO DI LAVORO SULLA SOSTENIBILITÀ 
GRI 102.41 le Commissioni Paritetiche nelle quali la Banca  In  coerenza  con  i  principi  del  “Protocollo  sullo  ANTIRAPINA  AMBIENTALE
e  le  Organizzazioni  Sindacali  si  confrontano  sviluppo  sostenibile  e  compatibile  del  sistema  La Commissione esamina le misure di sicurezza  Il Gruppo di Lavoro esamina lo stato di attuazione 
su  specifici  temi  per  individuare  soluzioni  e  bancario del 16 giugno 2004" monitora l’interazione  esistenti presso le dipendenze, gli eventuali nuovi  degli impegni di politica ambientale assunti dalla 
promuovere iniziative di crescita e valorizzazione  tra il personale delle diverse realtà operative con  sistemi  di  sicurezza  che  potranno  affermarsi  Banca  e/o  derivanti  da  specifiche  disposizioni 
complessiva. Le Commissioni sono composte da  modelli di comunicazione che coinvolgono colleghi  nell’ambito  del  settore,  nonché  le  eventuali  normative (quali ad esempio, in materia di mobilità 
una compagine aziendale e una sindacale e sono  di  tutti  i  livelli.    Monitora  anche  i  rapporti  per  particolarità  degli  atti  criminosi  e  delle  relative  urbana con il DM 27.3.98 di cui all’art 69 vigente 
suddivise per ambiti e materie di confronto. preservare la personalità individuale e mantenere  circostanze. CCNL),  definendo  un  apposito  Protocollo  sulla 
un  elevato  standard  della  “qualità”  della  vita  in  sostenibilità ambientale delle iniziative aziendali.
COMMISSIONE NUOVO MODELLO DI BANCA azienda. 
Introdotta  nel  2017  permette  il  confronto  su  È compito dell’Osservatorio Aziendale svolgere uno 
temi legati al nuovo ruolo del sistema bancario  specifico monitoraggio di situazioni potenzialmente  Accordi di contrattazione collettiva 2019 2018 2017 GRI 102.41
nello  sviluppo  dell’economia  per  adeguare  il  lesive della dignità dei lavoratori. Percentuale del totale dei dipendenti coperti da accordi di 
100% 100% 100%
modello al nuovo contesto economico e sociale.  contrattazione collettiva.
Anche  i  progetti  che  compongono  il  Piano  di  COMMISSIONE PARITETICA SULLE PARI 
Ristrutturazione  sono  oggetto  di  confronto  per  OPPORTUNITÀ
Oltre alle previsioni di cui alle norme di settore,  Organizzazioni sindacali ed è oggetto di disamina 
analizzarne  gli  impatti  sulla  evoluzione  della  Prevista dal CCNL di Settore (artt. 14 e 15), la 
tutto ciò che attiene i progetti e le attività inerenti  e  costruzione  all'interno  delle  commissioni 
struttura distributiva, dei modelli di servizio, delle  Commissione  svolge  un’analisi  periodica  dei 
alla contrattazione di II livello, compreso il Welfare,  paritetiche.
politiche commerciali e dell’attività operativa, e per  dati significativi ai sensi del Decreto Lgs. 198/06 
viene  trattato  nell'ambito  del  confronto  con  le 
individuare specifiche soluzioni negoziali. “Codice delle pari opportunità tra uomo e donna”. 
Si  raccorda  con  l’Osservatorio  Aziendale  per 
COMMISSIONE POLITICHE COMMERCIALI monitorare l’interazione tra il personale. Individua e 
In questa Commissione le parti affrontano tutte le  segnala eventuali fattori che limitano l’inserimento 
tematiche sulle politiche commerciali per favorire  e coinvolgimento del personale femminile. 
lo sviluppo di politiche sostenibili, rispettose della  La Commissione è stata rafforzata con l’accordo 
dignità dei lavoratori e delle esigenze della clientela.  del  31  dicembre  2018  per  condividere  azioni 
Sono anche discussi i rilasci di nuovi strumenti di  concrete capaci di valorizzare le persone proprio 
monitoraggio commerciale e tutte le azioni per una  in  considerazione  della  diversity,  considerata 
corretta trasmissione degli indirizzi commerciali  dalle parti valore per la Banca e fattore di crescita 
atti a evitare comportamenti impropri e indebite  culturale e sociale. 
pressioni.
L’Accordo Aziendale sulle Politiche Commerciali del  ORGANISMO PARITETICO SULLA FORMAZIONE
26 febbraio 2018 ne ha rinnovato le attività. Previsto dal CCNL di Settore (art. 16), è l’ambito di 
informazione e consultazione delle organizzazioni 
COMMISSIONE WELFARE sindacali  sulle  politiche  formative.  In  questo  è 
Costituita il 16 settembre 2015, la “Commissione  anche confermato il valore della formazione quale 
Welfare”  favorisce  il  dialogo  continuativo  sulle  strumento essenziale di valorizzazione delle risorse 
materie  e  sul  sistema  di  Welfare  MPS,  come  e della loro crescita professionale.
regolato  dalle  normative  vigenti  e  dai  contratti 
nazionali  e  aziendali.    Si  confronta  anche  su 
tematiche di interesse collettivo di natura sociale, 
previdenziale  e  assistenziale  favorendo  la 
condivisione di argomenti che hanno impatti sul 
benessere individuale e familiare dei dipendenti.
136 137