1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
7.2 Sviluppo delle risorse umane
GRI 103.1 La crescente complessità del sistema bancario, le  formativa rispetto a queste tre dimensioni: aggiornamenti normativi, evoluzioni organizzative  formativi (12.000 persone per Antiriciclaggio e 
GRI 103.2 stringenti norme europee sul credito, l’inasprimento  1) processi, si riconducono le diverse iniziative di  o specifiche esigenze di business. 5.000 per credito), che hanno condotto ad azioni 
GRI 103.3 della  competitività,  le  nuove  tecnologie  e  la  formazione ai processi della Banca (tassonomia  formative in aula e online (formazione online per 
GRI 403.5 necessità di raggiungere obiettivi di sostenibilità  dei processi di Gruppo) per valutarne la copertura  MPS  Academy  privilegia  un’erogazione  tramite  6.000  persone  aull’antiriciclaggio  e  5.000  sul 
GRI 404.1 sfidanti, richiedono politiche di gestione delle risorse  o orientarne la pianificazione in modo da colmare  multicanalità integrata: aula, e-learning, webinar,  credito, formazione in aula per 1.300 persone sul 
GRI 404.2 umane più efficaci ed efficienti. In particolare, la  eventuali gap; affiancamenti o soluzioni miste (35% in aula e  credito);
GRI 404.3 formazione diventa leva strategica per l’evoluzione  2) rischi,  si  riconducono  le  diverse  iniziative  di  65%  dal  posto  di  lavoro).  La  programmazione  • rafforzamento  della  formazione  per 
organizzativa e lo sviluppo dei ruoli necessari per  formazione ai rischi aziendali individuati (Mappa  complessiva diventa così sostenibile (95% delle  l’aggiornamento delle principali novità normative, 
fronteggiare le nuove sfide. dei rischi di Gruppo) per valutare la mitigazione  aule nelle Aree Territoriali) e valorizza le competenze  GDPR  (General  Data  Protection  Regulation, 
Le attività formative devono assicurare livelli di  della  rischiosità  insita  nell’operatività  e  interne (il 70% dei formatori sono interni e il 30%  coinvolto  tutto  il  personale  con  formazione 
conoscenze e competenze adeguate agli obblighi  rispondere alle richieste degli organi apicali, del  esterni). multimediale  completata  dal  98%  del  target), 
professionali  e  coerenza  con  le  normative  di  Regulator o della Vigilanza; Responsabilità  Amministrativa  delle  Società  e 
riferimento dell’attività bancaria e dei modelli di  3) ambiti, il "proprietario" della formazione aggrega  Nel 2019 i principali progetti sono stati realizzati  Trasparenza;
servizio della Banca. le iniziative di formazione in base a criteri di  con l’obiettivo di: • percorso dedicato ai titolari di filiale con attività 
omogeneità che tengono conto di una serie di  • innalzare  preparazione  e  professionalità  del  formativa (5 giorni) e certificazione finale EQF 
I corsi di formazione professionale proposti devono  componenti diverse (business, risk, compliance,  personale, come richiesto anche dalle normative  (European Qualification Framework).
garantire  pari  opportunità  di  crescita  a  tutti  i  ecc.). europee e nazionali (es. Mifid 2, IDD, Direttiva 
dipendenti e rispettare criteri di trasparenza.  Bankit su Credito Immobiliare); Il Gruppo MPS eroga formazione in continuità e 
Ai dipendenti spetta la responsabilità di mantenere  Questo  modello  garantisce  inoltre  una  • diffondere la cultura dei rischi; verifica  l’avanzamento  della  fruizione  dei  corsi 
aggiornato  il  proprio  bagaglio  di  competenze  programmazione su misura sugli ambiti high-risk  • garantire l’efficace copertura dei ruoli aziendali; presidiando il rispetto dei tempi di volta in volta 
professionali secondo i programmi, i criteri, i tempi  (quali Credito, Antiriciclaggio e crimini finanziari,  • favorire  l’autosviluppo  e  l’aggiornamento  previsti. Inoltre, prima e dopo i corsi, somministra, 
e le modalità individuati dalla Banca. Customer  Protection,  Data  Governance  e  Cyber  continuo. raccoglie ed elabora test e questionari di Customer 
Security) in base a quanto emerso in sede di Risk  Satisfaction per rilevare l’efficacia delle attività e il 
MPS Academy, la scuola di formazione permanente  Assessment  e  Skills  Gap  Analysis:  attività  che  Questi i principali progetti realizzati: livello di soddisfazione.
aziendale, dal 2012 accompagna l’evoluzione dei  definiscono l’esposizione al rischio (c.d. risk rating)  • percorso  di  formazione  e  sviluppo  previsto 
modelli  organizzativi  e  sostiene  le  persone  nei  di ciascun ruolo aziendale e il fabbisogno formativo.   dal  Regolamento  Intermediari  Consob  in  Per  lo  sviluppo  professionale,  la  Banca  punta 
percorsi di sviluppo professionale. Le sue soluzioni  In questo modo la formazione è orientata sulle aree a  applicazione  della  Direttiva  Mifid  2,  che  ha  a  conoscere  i  propri  dipendenti  per  favorire  il 
formative si basano su un’attenta analisi dei bisogni  maggior rischio e sui profili aziendali maggiormente  coinvolto oltre 12.000 persone (30h di formazione  miglioramento costante delle competenze tecniche 
individuali e integrano l’esigenza di copertura dei  esposti.  pro capite di cui 15h in aula); e delle capacità professionali. 
ruoli prevista dai Piani di Successione. Puntano  Tale modello è stato implementato nel corso del  • formazione su tematiche di Bancassicurazione a  Si ispira a principi di pari opportunità e facilita 
inoltre a consolidare le competenze professionali e  2019 nell’ambito credito e antiriciclaggio ed è stata  completamento del percorso di aggiornamento  la fruibilità delle attività formative e di sviluppo. 
le soft skill in coerenza con gli skill gap rilevati con  avviata la fase di skill gap analysis per Customer  IVASS, rivolto alle circa 11.000 persone addette  I  percorsi  sono  sia  individuali  che  per  cluster 
il processo annuale di Performance Management.  Protection (dicembre 2019). alla consulenza e vendita dei prodotti assicurativi; di  popolazione  e,  attraverso  un  processo  di 
• formazione multimediale su Credito Immobiliare  identificazione dei punti di forza e delle aree di 
Le attività formative si progettano, programmano  Il  ricorso  ai  finanziamenti  dei  Fondi  Paritetici  ai consumatori rivolto a circa 12.000 persone  miglioramento  delle  persone  -  concretizzati  in 
e presidiano nell’ambito di MPS Academy con un  di  Categoria  (FONDIR  per  Dirigenti  e  Fondo  (10hdi formazione); piani  di  sviluppo  individuali  contenenti  iniziative 
approccio basato sul rischio per cui si identificano  Banche  e  Assicurazioni  per  Aree  Professionali  • formazione multimediale su Cultura e Governo  diversificate  (di  formazione,  sviluppo,  gestionali) 
gli  ambiti  formativi  sui  quali  intervenire  in  via  e Quadri Direttivi), consente di sostenere i costi  dei Rischi a tutto il personale (il 90% degli iscritti  -  hanno  la  finalità  di  valorizzare  le  persone  e 
prioritaria e in modo proattivo rispetto all’evoluzione  della formazione e di ricorrere a professionalità  ha completato il percorso); consolidarne lo sviluppo delle competenze. 
del contesto interno ed esterno della Banca. specializzate che elevano la qualità dei corsi e  • percorsi  formativi  professionalizzanti  (con  Le  iniziative  di  sviluppo  seguono  logiche  di 
spingono all’innovazione continua. certificazione  finale)  per  Auditors,  Specialisti  diversificazione  in  base  ai  cluster  di  ruoli:  Top 
Nell’ottica  di  favorire  una  cultura  del  rischio,  è  Direzione CRO; Management, Management, Middle Management, 
stato definito un processo che sin dalla fase di  Il catalogo formativo, che oggi conta circa 500 titoli,  • ridisegno  dell’impianto  formativo  in  ambito  Core. 
pianificazione associa a ciascuna attività formativa  si arricchisce ogni anno di nuovi corsi di formazione.  antiriciclaggio e credito, con risk assessment per 
uno o più processi e rischi aziendali. Il nuovo modello  Mentre i contenuti dei corsi esistenti si aggiornano  individuare i principali rischi a cui sono esposti i 
formativo è multidimensionale, declina cioè l’attività  in  coerenza  con  le  nuove  esigenze  create  da  diversi ruoli e skill gap analysis per valutare i gap 
138 139