1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
8.1 Impatti ambientali diretti
8
L’impegno per 
Il Gruppo da tempo si è posto l’obiettivo di gestire in modo organizzato e con crescente efficacia i propri impatti  GRI 103.1
sull’ambiente, sia quelli connessi con l’operatività quotidiana (attenzione ai consumi di carta, acqua ed energia,  GRI 103.2
produzione e gestione di rifiuti, ecc.), sia quelli riconducibili ad attività di clienti e fornitori (valutazione del rischio  GRI 103.3
ambientale nei finanziamenti e investimenti, esclusione di attività o prodotti inquinanti nei rapporti con i fornitori,  GRI 305.1
ecc.). GRI 305.2
l’ambiente
Sin dal 2003 Banca MPS ha ritenuto opportuno  delle attività secondo i criteri definiti dalla Norma  GRI 305.3
adottare  un  Sistema  di  Gestione  Ambientale  Internazionale ISO 14001; GRI 305.4
conforme  alla  norma  UNI  EN  ISO  14001  e  • definizione di obiettivi e traguardi di miglioramento 
appositamente  certificato,  sia  per  rafforzare  continuo per l’ambiente e di adeguati piani di 
il  rispetto  degli  obblighi  normativi  (tutela  dei  attività per il loro raggiungimento;
rischi  ambientali,  rischi  di  non  conformità),  sia  • elaborazione  e  applicazione  di  procedure  di 
per garantire il presidio del modello di gestione  gestione e controllo degli impatti ambientali delle 
ambientale  (tutela  dei  rischi  di  responsabilità  proprie attività;
amministrativa, rischi finanziari) sia per supportare  • monitoraggio del rispetto delle norme ambientali.
gli impegni volontari assunti dall’Azienda.
Documento  cardine  che  sancisce  la  mission  Nell’ambito dello SGA di Banca MPS, è nominato:
ambientale del Gruppo è la Politica Ambientale; essa  • il Rappresentante dell’Alta Direzione per lo SGA, 
indica i criteri guida che il Gruppo Montepaschi, in  individuato  nel  Responsabile  della  Direzione 
coerenza con il proprio Codice Etico, si impegna a  Chief Safety Officer (CSO), che supervisiona il 
seguire al fine di ottimizzare la gestione delle attività  mantenimento e il miglioramento del Sistema 
che possono avere impatti rilevanti sull’ambiente. stesso;
La prima responsabilità che il Gruppo si è assunto  • il  Responsabile  dello  SGA,  individuato  nel 
è  quella  di  operare  costantemente  nel  rispetto  Responsabile  del  Servizio  Prevenzione  e 
di tutte le norme applicabili in materia di tutela  Protezione (ai sensi del D. Lgs. 81/08) con il 
dell’ambiente,  compresi  i  codici  di  condotta  di  compito di pianificare e attuare sistematicamente 
emanazione esterna a cui le Società del Gruppo  tutte le azioni necessarie a far sì che i requisiti del 
aderiscono. Sistema siano stabiliti, applicati e mantenuti in 
Sono inoltre perseguiti, anche attraverso l’attuazione  conformità alla norma ISO 14001. 
di idonei sistemi di gestione e controllo, obiettivi 
di  miglioramento  progressivo  delle  prestazioni  Anche  le  Aziende  del  Gruppo  sono  richiamate 
ambientali, sia in contesti operativi interni che nelle  all’applicazione  del  modello  definito  dalla 
relazioni di mercato. Capogruppo,  individuando  le  responsabilità 
aziendali a fronte dei ruoli previsti dalla legge e 
Il sistema aziendale, finalizzato ad assicurare il  rendendo operativi i conseguenti processi.
rispetto degli adempimenti in materia ambientale  Da segnalare all’interno del Gruppo in particolare 
e perseguire la mission enunciata con la Politica  MPS  Capital  Services  che,  dal  2002,  ha 
Ambientale di Gruppo, oltre che prevenire i reati  implementato e certificato anch’essa, un sistema 
ambientali ai sensi del D. Lgs. 121/2011 e della  di gestione ambientale conforme alla norma ISO 
L.  68/2015,  è  stato  implementato,  come  detto  14001.
sopra, in conformità del modello dello standard 
internazionale ISO 14001.
Attraverso  l’adozione  dello  SGA  (Sistema  di 
Gestione Ambientale), la Banca Monte dei Paschi 
mira alla:
• definizione di principi, strategie, linee d’azione, 
ruoli, responsabilità e compiti per la gestione 
147