1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
8.1.1 Energia 
GRI 102.12 UTILIZZO DI ENERGIA il Gruppo è impegnato da molti anni ad attuare  • progetto  Airone  -  interventi  per  l’efficienza  Gli  indicatori  2019  confermano  il  trend  di 
GRI 302.1 Il Gruppo Montepaschi è impegnato a perseguire,  una policy ambientale con l’obiettivo di migliorare  energetica degli impianti tecnici presenti in circa   contenimento dei consumi energetici dalla baseline 
GRI 303.5 nelle  attività  che  hanno  impatti  rilevanti  progressivamente le prestazioni ambientali delle  80 sedi della Banca fra filiali e Aree Territoriali; di riferimento del 2017. 
sull’ambiente,  un  miglioramento  continuo  della  operations.  • progetto  PER  -  avvio  dell’estensione  del  Le  riduzioni  di  consumo  dell’ultimo  biennio  di 
propria efficienza energetica.  programma  di  monitoraggio  dei  consumi  esercizio, sono in linea con gli obiettivi del piano 
Le  dinamiche  che  consentono  di  mettere  in  Più nello specifico, sono seguite linee di indirizzo di  energetici  e  dei  parametri  ambientali,  ivi  pluriennale di contenimento dei costi energetici.
atto  il  miglioramento  continuo delle  prestazioni  politica energetica, che comprendono tra l’altro: compresi quelli identificativi della qualità dell’aria 
energetiche con garanzia di comfort ambientale  • analisi e approfondimenti sugli impatti energetici  interna, fino al raggiungimento della copertura 
nelle sedi di lavoro per i dipendenti della Banca e  dell’attività,  anche  in  fase  di  progettazione  e  totale  degli  immobili  nel  triennio  2019-2021; 
per i Clienti, riguardano:  acquisto di impianti; avvio  dell’implementazione  di  piattaforma  di 
• la Supply Chain del mercato dell’energia dove  • adempimenti normativi e rispetto di eventuali  gestione integrata di tutte le utilities del Gruppo 
con  modelli  evoluti  di  portfolio  management  commitment volontari; con profilazione diversa con il coinvolgimento 
l’approvvigionamento  di  energia  elettrica  è  • azioni di efficienza e contenimento dell’utilizzo  ancora più attivo di tutto il personale al fine 
interamente  da  fonte  rinnovabile  idroelettrica.  dell’energia; del conseguimento degli obiettivi di risparmio 
Grazie a questo approccio “green”, le emissioni di  • approvvigionamento  di  energia  da  fonti  energetico.
CO2eq per l’anno 2019 per il consumo di energia  rinnovabili;
elettrica  sono  pari  a  0  tonnellate  equivalenti  • monitoraggi dei dati di consumo;
secondo il metodo market-based;  • diagnosi energetiche su immobili clusterizzati.  INDICATORI - UTILIZZO DI ENERGIA 2019 2018 2017 GRI 302.1
• una progettazione evoluta dei sistemi elettrici e 
Consumo di energia elettrica [MWh] (*) 124.717  132.764  145.416 
dei sistemi termotecnici, effettuata selezionando  L’utilizzo  efficiente  e  socialmente  responsabile 
apparecchiature  e  impianti  con  requisiti  di  dell’energia  è  particolarmente  significativo  per  Quota di energia elettrica da fonti rinnovabili [%] (*) 100% 100% 100%
prestazione,  efficienza  e  rendimento  ai  valori  il controllo degli impatti complessivi del Gruppo  Consumo di gas naturale [m3] (**) 4.642.776  5.364.910  5.214.664 
massimi di mercato;  sull’ambiente ed è un driver di contenimento dei 
Consumo di gasolio per il riscaldamento [litri] (***) 254.313  290.577  338.668 
• il monitoraggio continuo dei consumi energetici  costi operativi, che sono stati realizzati in misura 
consistente negli ultimi 3/5 anni con l’attuazione sia 
e  dei  parametri  ambientali,  accentrati  nella 
funzione di Energy Management, già attivo per le  di strategie di acquisto secondo logiche di portfolio  Consumo di energia elettrica [GJ] (*) 448.981,20  477.950,40  523.497,60 
management,  sia  di  strategie  di  monitoraggio 
800 maggiori filiali e in via di estensione a tutte le 
Quota di energia elettrica da fonti rinnovabili [%] (*) 100% 100% 100%
strutturale dei consumi energetici e dei parametri 
1400 filiali del Gruppo; l’upgrade per il progetto 
ambientali.  Tali strategie hanno inoltre consentito  Consumo di gas naturale [GJ] (**) 159.201  183.963  178.811 
di monitoraggio iniziale prevede la correlazione 
dei  parametri  ambientali  con  i  set-point  di  di ridurre i rischi operativi connessi.  Consumo di gasolio per il riscaldamento [GJ] (***) 9.160  10.466  12.199 
funzionamento dei sistemi di climatizzazione;
Tutti i valori sono stati oggetto di modifica rispetto alla DNF 2018, a seguito della revisione del perimetro di rendicontazione delle società del Gruppo 
• l’analisi  dei  consumi  energetici  avviene  La politica energetica è presidiata da un Energy  (esclusione Magazzini Genarli Fiduciari di Mantova) e dei conguagli ricevuti dai fornitori.
Manager  esperto  in  Gestione  dell’Energia,  (*) Elettricità acquistata sul libero mercato interamente prodotta da fonte idrica; circa 119 MWh sono prodotti tramite installazioni fotovoltaiche e consumati 
attraverso un modello di analytics evoluto che 
sul posto.
permette di misurare l’efficacia delle iniziative  qualificato ai sensi della norma UNI-CEI 11339  (**) Il dato del gas naturale del 2018 è stato rettificato a causa delle operazioni di conguaglio avvenute post pubblicazione della DNF 2018.
(***) La notevole riduzione dei consumi di gasolio è da ricondursi in misura significativa al piano di razionalizzazione delle sedi operative e alla campagna 
(interno  alla  Direzione  Chief  Operating  Officer). 
di contenimento dei consumi energetici al netto  di efficientamento/sostituzione degli impianti.
L’attuale modello organizzativo assicura il rispetto 
dell’andamento climatico stagionale, per valutare 
degli obblighi normativi in materia. Il modello di 
se e in che componente le variazioni registrate 
riferimento per la gestione dell’energia, preso ad 
sono attribuibili all’andamento climatico oppure 
esempio dalla Banca, segue i processi definiti dai 
alle azioni di energy management realizzate.
miglior standard internazionali.
In coerenza con gli indirizzi generali statuiti sul tema 
Tra le principali attività del 2019:
dal Codice Etico, nel rispetto degli obblighi di legge 
e in adesione ai principi promossi dal Programma  • progetto energy & facility management - piano 
Global Compact delle Nazioni Unite e ai Principles  triennale 2017-2019 da cui sono attesi ulteriori 
for Responsible Banking della Finanacial Initiative  risparmi di energia elettrica pari a circa 2,6 mln di 
dell’UNEP (United Nation Environment Program),  euro in meno ogni anno a regime;
150 151