Galleria Peruzziana  
Le immagini di queste pagine sono rielaborazioni  La ricca decorazione della galleria rientra nel più  La  Galleria  è  suddivisa  in  otto  zone  tematiche, 
grafiche delle immagini che decorano la Galleria  ampio  progetto  di  ristrutturazione  della  Sede  alcune  delle  quali  sono  riprodotte  nelle  pagine 
Peruzziana, uno dei luoghi di maggior fascino di  storica della Banca, ad opera dell'architetto purista  successive. Le pareti sono connotate e dominate 
Rocca Salimbeni. Giuseppe  Partini.  L'ornamentazione  fu  affidata  dalle  cosiddette  “grottesche”  di  ispirazione 
al pittore Gaetano Brunacci nel 1902 e portata a  cinquecentesca, con riferimenti alla secolare storia 
Così denominata perché probabilmente realizzata  termine nel 1908 da Carlo Bovini e Vittorio Zani, suoi  dell'Istituto di credito.
su  disegno  dell’artista  e  architetto  Baldassarre  fidati collaboratori. 
Peruzzi, la galleria ha funzione di collegamento tra 
Palazzo Spannocchi, le stanze della Presidenza e gli 
altri spazi della Direzione Generale. 
170 171