1 LETTERA AGLI STAKEHOLDER       2 NOTA METODOLOGICA       3 PRESENTAZIONE DEL GRUPPO        4 LA GESTIONE DEL RISCHIO        5 LOTTA ALLA CORRUZIONE      6 PERSONE E TERRITORI       7 IL CAPITALE UMANO        8 L’IMPEGNO PER L’AMBIENTE        9 LA CATENA DI FORNITURA 
Presentazione del Gruppo
3
Presentazione  Banca Monte dei Paschi di Siena SpA, con sede in Piazza Salimbeni 3 Siena, è una società per azioni quotata, CF e 
GRI 102.1
n. iscrizione al Registro delle Imprese di Arezzo-Siena 00884060526, Gruppo Iva MPS-Partita IVA 01483500524. 
GRI 102.2
È Capogruppo del Gruppo Monte dei Paschi di Siena, cod Banca 1030.6-Cod Gruppo 1030.6, iscritta all'Albo 
GRI 102.3
presso la Banca d'Italia al n.5274, aderente al Fondo Interbancario di Tutela dei Depositi e al Fondo Nazionale 
GRI 102.5
di Garanzia. Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. è una banca con azioni quotate nel Mercato Telematico 
GRI 102.10
del Gruppo Azionario organizzato e gestito da Borsa Italiana S.p.A.
La  Banca  svolge  attività  bancaria  attraverso  la  Per quanto riguarda la proprietà, secondo quanto 
raccolta del risparmio e l’esercizio del credito nelle  risulta dalle comunicazioni ricevute ai sensi della 
sue varie forme in Italia e all’estero. Può compiere  normativa vigente e in base alle altre informazioni a 
tutte le operazioni e i servizi bancari e finanziari  disposizione, nonché sulla base di quanto risultante 
consentiti  dalle  vigenti  disposizioni,  costituire  e  dal  sito  istituzionale  della  Consob,  i  soggetti 
gestire forme pensionistiche complementari, nonché  che  al  31.12.2019  possiedono,  direttamente  e/o 
compiere  ogni  altra  operazione  strumentale  o  indirettamente, azioni ordinarie rappresentative di 
comunque connessa al perseguimento dell’oggetto  una percentuale superiore al 3% del capitale sociale 
sociale.  della Banca e che non ricadono nei casi di esenzione 
BMPS,  in  quanto  società  quotata,  adempie  alle  previsti dall’art. 119-bis del Regolamento Emittenti 
prescrizioni normative relative agli emittenti titoli  Consob, risultano i seguenti: 
quotati in un mercato regolamentato; in quanto banca 
è soggetta alla normativa legislativa, regolamentare  • Ministero dell'Economia e delle Finanze: 68,247% 
e di vigilanza vigente per le banche e i gruppi bancari. Azionista di controllo
In  base  ai  criteri  richiamati  nelle  Disposizioni  di  • Assicurazioni Generali S.p.A. (*) 4,319%
Vigilanza  per  le  banche  in  materia  di  governo  • Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A.  (**) 3,181%
societario (Circolare n.285 Titolo IV Cap.1), BMPS 
è  banca  significativa  in  termini  di  dimensioni  e 
complessità operativa ed è soggetta alla vigilanza 
prudenziale diretta della Banca Centrale Europea.  L’aggiornamento  dei  dati  relativi  ai  principali 
BMPS  in  quanto  Capogruppo  del  Gruppo  azionisti della Banca è consultabile sul sito internet  
Montepaschi svolge le funzioni di indirizzo, governo  www.gruppomps.it – Corporate Governance - Azionariato.
e controllo unitario sulle società bancarie, finanziarie  Nel 2019 non vi sono stati cambiamenti relativi 
e strumentali da essa controllate, attraverso attività  a i) sede sociale, ii) struttura del capitale sociale 
di direzione e coordinamento del Gruppo ai sensi  comprese modifiche in aumento o riduzione.
dell’articolo 2497-bis del Codice Civile e dell’art. 61, 
quarto comma del D.Lgs.n.385/1993 - Testo Unico 
Bancario (TUB) e l’emanazione di disposizioni alle 
società facenti parte del Gruppo per l’esecuzione 
delle istruzioni impartite dalle Autorità di Vigilanza 
nell’interesse  della  stabilità  del  Gruppo  bancario 
stesso.
(*) Quota detenuta per il tramite di società controllate (Genertellife S.p.A. (0,519%); Alleanza Assicurazioni S.p.A. (1,734%) e Generali Italia S.p.A. (2,066%).
(**) Azioni proprie detenute dal Gruppo Montepaschi (Banca Monte dei Paschi di Siena S.p.A. (1,886%) e MPS Capital Services Banca per le Imprese S.p.A. (1,295%) all'esito 
degli interventi di rafforzamento patrimoniale ai sensi del D.L. n. 237/2016 (come successivamente modificato e convertito in legge) e dei D.M. del 27/07/2017.
17