La redazione di questo documento è stata curata dalla Direzione Comunicazione, Relazioni Istituzionali e 
Sostenibilità. Hanno coordinato i lavori Maria Elena Aggravi, Marta Bozzacchi, Valentino Ianieri, Carlo Lisi, Silvia 
Machetti e Filippo Petrini. 
I diversi contributi sono stati raccolti dai membri del Gruppo di Lavoro sulla Sostenibilità:
Sandra Bartolommei, Direzione Chief Human Capital Officer
Carlotta Bati, Direzione Comunicazione, Relazioni Istituzionali e Sostenibilità
Sandro Bellini, Consorzio Operativo di Gruppo
Serena Biserni, Direzione Chief Safety Officer
Stefania Canestri, Direzione Chief Risk Officer
Umberto Cerasuolo, Direzione Chief Financial Officer 
Gabriele Chiappi, Direzione Compliance
Alice Cipparrone, Direzione Chief Financial Officer
Antonella Cirina, Direzione Chief Human Capital Officer
Maria Costante, Direzione Chief Risk Officer
Barbara De Palma, Direzione Chief Human Capital Officer
Salvatore Di Cerbo, Direzione Chief Human Capital Officer
Annamaria Di Raimo, Direzione Chief Commercial Officer
Ida Ferrari, Direzione Chief Safety Officer
Martina Ghezzi, Direzione Chief Commercial Officer
Michele Giovani, Direzione Chief Operating Officer
Herbert Graf, Direzione Compliance
Lisa Graziani, Direzione Chief Financial Officer
Filippo Grossi, Direzione Chief Financial Officer
Gabrio Iommi, Direzione Chief Lending Officer 
Luisa Lapucci, Direzione Group General Counsel 
Graziana Pesce, Banca WIDIBA
Genziana Sigismondi, Direzione Chief Audit Executive   
Alessandro Trosino, Direzione Chief Operating Officer
Claudia Zappa, Direzione Chief Human Capital Officer
Hanno curato la realizzazione grafica Stefano Calzoni e Paolo Graziani della Direzione Comunicazione, Relazioni 
Istituzionali e Sostenibilità.
Si ringraziano tutte le strutture del Gruppo e i tutti i colleghi coinvolti per il prezioso contribuito alla stesura del 
documento finale.
Si ringraziano, inoltre, per il supporto strategico al progetto: SCS Consulting e Cristiano Busco, professore 
ordinario di Accounting and Reporting presso la LUISS e la University of Roehampton di Londra.
Progetto grafico e impaginazione: Kulta - www.kulta.it 
Stampa: Tipografia Senese