Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario 2017
Profilo del Gruppo Bancario 
Crédit Agricole Italia
Il Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia, attraverso le banche commerciali, opera nelle 11 regioni 
italiane che rappresentano il 73% della popolazione e che producono oltre l’80% del PIL nazionale.
Attraverso un posizionamento distintivo costruito attorno al cliente, il Gruppo si pone come Banca di 
prossimità, coprendo tutti i segmenti di mercato.
RETAIL PRIVATE
con 1.010 filiali con 22 mercati
e 49 poli affari e 12 distaccamenti
BANCA  CONSULENTI
D’IMPRESA FINANZIARI
con 21 mercati  con 9 mercati
e 14 distaccamenti 
1 area large corporate
Ascolto, fiducia, responsabilità sociale, innovazione, internazionalità e qualità:  questi i valori che 
guidano il Gruppo:
• qualità della relazione con la clientela come valore chiave veicolato tramite un costante sistema di 
ascolto e un alto livello di servizio
• responsabilità sociale come parte integrante della cultura aziendale
• innovazione intesa come nuovi servizi digitali, che permettono al cliente di operare anche a distanza, 
integrando la relazione diretta, senza mai sostituirla
• servizi dedicati con un alto livello di specializzazione:
✓ consulenza sugli investimenti integrata con il digitale, per rispondere alle attese della clientela evo-
luta attraverso la Rete di Consulenti Finanziari e di Private Bankers
✓ un modello di servizio completo per il segmento Large Corporate grazie all’innovazione nei sistemi 
di pagamento, al servizio di International Desk, che assiste le piccole e medie imprese nelle operazioni 
di sviluppo internazionale, e alle importanti sinergie commerciali con le altre società del Gruppo Crédit 
Agricole Italia
✓ un’offerta completa di prodotti e una consulenza specialistica per il settore agri-agro
✓ un nuovo modello di servizio dedicato alla clientela small business con team di consulenti a presidio 
puntuale del territorio.
RATING LUNGO TERMINE
L’appartenenza a un solido gruppo internazionale come Crédit Agricole 
A3
rafforza la solidità del Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia 
e lo conferma ai vertici del sistema bancario italiano.
SOLIDITÀ PATRIMONIALE AL 31/12/2017: CET 1 11,6% 
(TOTAL CAPITAL RATIO 15,1%).
MOODY’S 12/01/2016
12
Profilo del Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia