Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario 2017
Capogruppo del Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia, è una banca fortemente radicata sul territorio che ha 
origine da istituti di credito locali. Oltre al presidio delle province storiche di Parma e Piacenza, è presente nei 
maggiori centri produttivi: Torino, Milano, Firenze, Bologna, Roma e Napoli.
610 29,8 Mld€ 81,4 Mld€
punti vendita di impieghi di raccolta totale
Nel 2007 Crédit Agricole FriulAdria entra a far parte del Gruppo, con l’obiettivo di espandere il proprio presidio 
territoriale a tutto il Triveneto. Forte dei suoi 15.000 soci, che rappresentano il profondo legame con il tessuto 
locale, oggi è un punto di riferimento per le famiglie e le imprese del Nord Est, con un importante progetto di 
espansione verso il Veneto.
206 7,2 Mld€ 15,5 Mld€
punti vendita di impieghi di raccolta totale
Una delle casse di risparmio più antiche d’Italia, nel 2011 entra a far parte del Gruppo. Leader nelle province 
storiche della Spezia e Massa Carrara, nel 2016 avvia un progetto di espansione verso il Ponente Ligure, 
allargandosi ai mercati di Genova, Savona e Imperia.
100 2,7 Mld€ 6,8 Mld€
punti vendita di impieghi di raccolta totale
Crédit Agricole Leasing opera nel leasing immobiliare, strumentale, targato ed energia. Il portafoglio crediti a 
fine 2017 ammonta a circa 2 Mld di euro.
Società consortile del Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia in cui sono confluite attività relative agli ambiti 
Processi Operativi, Sistemi Informativi, Tecnico Logistica, Sicurezza, Business Continuity, Acquisti e Gestione 
Immobili, Amministrazione del Personale.
13
Profilo del Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia