Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario 2017
76,72% SACAM
INTERNATIONAL
13,50% 9,78%
Crédit
Agricole
Italia
OBG
60,00%
85,00% 80,00%
80,93%
86,68%
95,31%
95,30% 95,30%
DESCRIZIONE DELLE ATTIVITÀ DI BUSINESS
L’offerta commerciale del GBCAI si caratterizza per l’omnicanalità del servizio, che lo rende disponibile 
sempre e ovunque, e per una consulenza sugli investimenti innovativa e integrata con il digitale, fornita 
attraverso una rete di Consulenti Finanziari. Comprende inoltre il servizio di International Desk rivolto alle 
piccole e medie imprese nelle operazioni di sviluppo internazionale e un modello di servizio completo nel 
segmento Large Corporate. A questo si aggiunge un’offerta completa di prodotti e una consulenza spe-
cialistica per il comparto agri-agro, studiato per le imprese del settore agroalimentare.
Il Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia opera attraverso una struttura organizzativa articolata in: canali 
Retail e Private che sono al servizio di clienti privati, famiglie e di imprese del segmento small business, 
oltre ché della clientela Istituzionale; canale Banca d’Impresa che è al servizio di imprese di dimensioni 
più rilevanti. Il Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia ha ampliato nel corso del 2017 il proprio modello 
di servizio, arricchendolo di un nuovo canale commerciale grazie alla rete degli oltre 100 consulenti 
finanziari attivi su 9 diversi mercati. I consulenti finanziari, a tutti gli effetti dipendenti del Gruppo, sono 
raggiungibili dal cliente (privato, famiglia o impresa) direttamente presso le filiali ma hanno piena autono-
mia nella gestione di spazio e tempo, con la possibilità di fissare appuntamenti anche al di fuori delle sedi 
aziendali e operano in modo sinergico con le altre unità di business con l’obiettivo di sviluppare attività nei 
vari ambiti grazie ad un’offerta ampia, completa e specialistica.
APPROCCIO E MODELLO DI SOSTENIBILITÀ
Il Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia considera la responsabilità sociale parte integrante della strategia 
e della cultura aziendale. La banca interpreta infatti la propria responsabilità sociale come strumento a 
supporto delle leve strategiche del Piano a Medio Termine. Essa è alla base del concetto di affidabilità, 
uno dei valori su cui il Gruppo ha costruito la propria identità. L’universo valoriale della banca, aggiornato 
nel corso del 2016, è composto infatti da parole chiave come imprenditorialità e responsabilità, attenzione 
alle persone e loro valorizzazione, lavoro di squadra, cultura della fiducia, cliente e mercato, innovazione e 
integrità: questi sono i driver che guidano il modo di essere banca. Il Codice Etico, del quale è stata avvia-
ta l’attività di aggiornamento nel 2017 (per dettagli vedi oltre), rappresenta la carta d’identità e sintetizza 
15
Profilo e attività del GBCAI