Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario 2017
l’impegno che pubblicamente la banca ha deciso di sostenere verso ciascuna categoria di stakeholder: il 
cliente in primis, i dipendenti, i fornitori, le comunità e i territori, il sistema economico. In qualità di player 
chiave del sistema, la banca considera con attenzione gli impatti generati, consapevole del proprio ruolo 
nel sostegno all’economia del Paese.
Per il Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia, la responsabilità sociale concorre allo sviluppo della strate-
gia aziendale favorendo la creazione di valore per gli stakeholder attraverso azioni concrete di business, 
di sostegno al territorio e di prevenzione e gestione dei rischi reputazionali. Il punto di forza comune del 
Gruppo e la prossimità con gli operatori economici e la relazione diretta con la clientela. Tale approccio 
rappresenta una leva competitiva per meglio svolgere il ruolo di attore di sviluppo (sostenibile) locale: non 
semplice intermediario, ma soggetto in grado di reinvestire nel tessuto economico per creare le pre-con-
dizioni affinché lo sviluppo si possa generare. 
La relazione con gli stakeholder e al centro del modo di operare e dell’identità della banca. Il Gruppo per-
segue la creazione di valore economico e sociale anche attraverso una strategia di sostegno al territorio, 
che prevede il focus sul mantenimento e il potenziamento di relazioni proficue con i principali interlocutori.
Tra le principali attività di responsabilità sociale sviluppate dalla banca e da segnalare FReD, l’iniziativa 
quadro del Gruppo Crédit Agricole, un meta-progetto strutturato con l’obiettivo di fornire a tutte le realtà di 
Crédit Agricole un quadro comune nella definizione delle politiche di responsabilità sociale, misurandone 
i progressi realizzati.
FReD si pone tre obiettivi:
•   fornire alle realtà Crédit Agricole coinvolte un quadro comune che permetta di definire e formulare 
politiche di responsabilità sociale di Gruppo;
•   monitorare gli sviluppi della responsabilità sociale di Gruppo e misurare i progressi realizzati;
•   consentire un confronto tra le varie entità del Gruppo.
Il sistema prevede che ogni anno siano realizzati almeno quattro progetti per ciascuna area della sosteni-
bilità (di cui, a partire dal 2016, tre trasversali comuni a tutte le entità del Gruppo Crédit Agricole), ovvero:
•   Fiducia: include progetti volti alla protezione degli interessi dei clienti, allo sviluppo di un’offerta di 
prodotti accessibili a tutti, garantendo l’etica nelle operazioni e nei rapporti commerciali;
•   Rispetto: comprende progetti dedicati al rispetto di persone, dipendenti e collaboratori del Gruppo, 
favorendo il dialogo, la partecipazione, lo sviluppo professionale e la qualità del lavoro, garantendo 
l’uguaglianza e, allo stesso tempo, promuovendo le diversità. In questo ambito sono inclusi progetti 
volti a promuovere lo sviluppo economico, sociale e culturale del territorio di riferimento e coinvolgere 
gli stakeholder nelle iniziative di CSR;
•   Demetra: racchiude progetti volti alla tutela dell’ambiente, del territorio e delle comunità in cui opera il 
Gruppo, sviluppando un’offerta verde nelle attività di credito e assicurative, sostenendo l’innovazione 
verde nella produzione industriale locale, monitorando i consumi energetici.
Il raggiungimento degli obiettivi di miglioramento dell’indice FReD – un punteggio che monitora lo stato 
di avanzamento dei progetti, utile a valutare l’andamento delle attività e soggetto ad audit da parte di una 
Società di Revisione incaricata da Crédit Agricole – é parte integrante dal 2011 del sistema incentivante 
del management del Gruppo.
La tematica della Corporate Social Responsibility viene portata all’attenzione del top management du-
rante le riunioni del Comitato di Direzione di Gruppo, che coinvolge i primi riporti della Direzione Generale 
deputato alla condivisione interna delle principali strategie e progetti aziendali, al fine di fornire sia appro-
fondimenti specifici in tema di linee di sviluppo dell’approccio CSR, sia informazioni di natura periodica 
sull’avanzamento dei progetti FReD. 
La gestione della responsabilità sociale del Gruppo è rimandata alla funzione Comunicazione Interna e 
CSR, collocata nell’area Comunicazione e Relazioni Esterne. Essa governa un modello di “governance 
allargata dell’organizzazione” che porta valore ad ogni stakeholder, e fondato sul presupposto che lo 
sviluppo e la crescita sostenibile non prescindano dall’analisi dei rischi e dai relativi impatti sulla struttura 
patrimoniale, finanziaria ed economica della banca. La Funzione risponde infatti ai compiti di prevenzione 
16
Profilo e attività del GBCAI