Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario 2017
La gestione dei rischi di natura sociale e ambientale
Per quanto riguarda i rischi di natura sociale e ambientale, il Gruppo garantisce un presidio strutturato e 
storicamente radicato in azienda, finalizzato a comprendere, mappare, valutare e gestire i rischi al fine di 
garantire, in una logica di prevenzione, la solidità aziendale nel lungo periodo.
Ambito del Decreto Tema materiale Rischio mappato da GBCAI
Sociale Innovazione e qualità del servizio Rischio frode
Rischio conformità
Rischio privacy
Credito responsabile e accesso al credito Rischi di credito
Sostegno alle imprese e al settore  Rischio di credito
agroalimentare
Vicinanza ai clienti e ai territori (essere banca  Rischio di credito
di prossimità) Rischio reputazionale
Il coinvolgimento delle comunità Rischio di controparte
Rischio reputazionale
Lotta alla corruzione attiva e passiva Integrità nei processi di governance e nella  Rischio di conformità
gestione del business
Gestione del personale Dialogo interno, welfare e pari opportunità  Rischio di conformità
Rapporti di lavoro e sviluppo delle risorse  Rischi di salute e sicurezza sul lavoro
umane
Diritti Umani - Rischio di credito
Rischio reputazionale
Ambientale Tutela ambientale e promozione della Green  Rischio di credito
Economy Rischio reputazionale
Il rischio reputazionale, inteso in senso lato, è al centro del più ampio sistema di gestione dei rischi: Carta 
Etica, Codice Etico, Codice di Comportamento e il Modello 231, rappresentano forti presidi all’interno dei 
processi aziendali, in un contesto sociale e di mercato di sempre maggiore sensibilità al tema dell’etica nel 
business e della responsabilità d’impresa. Il GBCAI ha sviluppato un modello di prevenzione e gestione 
dei possibili rischi operativi a tutela della propria reputazione nei confronti degli stakeholder, anche con 
l’obiettivo di prevenire e minimizzare gli impatti negativi sull’identità di brand. In coerenza con gli indirizzi 
del Modello 231, ogni funzione e coinvolta nel monitoraggio dei rischi reputazionali sulle attività di propria 
competenza, mantenendo i contenuti del Codice Etico come quadro generale di riferimento.
Il Gruppo aggiorna di regola annualmente la propria Strategia Rischi, che stabilisce i livelli di rischio (di 
credito, finanziari, di mercato e operativi) che il gruppo ritiene adeguati alla propria strategia di sviluppo. 
Tramite la Strategia, sottoposta per approvazione al Comitato Rischi di Crédit Agricole S.A., vengono in-
dividuati i limiti (le soglie di allerta) globali, opportunamente integrati da limiti operativi declinati per singola 
entità del gruppo. Tale sistema di limiti e/o soglie d’allerta, viene sottoposto all’approvazione dei Consigli 
di Amministrazione della capogruppo e delle singole entità. 
La banca riconosce grande rilevanza ai rischi non finanziari; è all’interno della Strategia Rischi, condivisa 
annualmente con la Capogruppo Crédit Agricole S.A., che si inseriscono le Politiche del Credito. Esse 
disciplinano le modalità attraverso cui le Banche e Società del GBCAI intendono assumere e gestire il 
rischio di credito e sono definite con l’obiettivo di favorire una crescita equilibrata degli impieghi verso 
la clientela più meritevole e a contenere e riqualificare le esposizioni verso la clientela più rischiosa. Di 
norma non rappresentano regole imperative, fatti salvi i vincoli espressamente individuati, e stabiliscono 
gli orientamenti ai quali la Rete Commerciale e gli Organi Delegati per la Concessione e la Gestione del 
Credito devono fare riferimento nella definizione delle proposte e decisioni creditizie.
L’approccio adottato dalla Banca in questo ambito si sviluppa in due direzioni. Da una parte, sono iden-
tificati alcuni settori ritenuti a maggior profilo di rischiosità economica e sociale (politiche settoriali), nei 
confronti dei quali vengono assunti indirizzi di sostanziale disimpegno o graduale ridimensionamento. 
Dall’altra sono invece individuati settori di attività economica a maggior attrattività, ritenuti strategici per 
lo sviluppo economico e sociale dei territori e su cui viene adottata una strategia prioritaria maggiormente 
espansiva. Nell’ambito del Comitato Nuove Attività e Prodotti (NAP), in cui vengono vagliate le nuove 
22
Modello aziendale e di gestione delle attività di business