Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario 2017
soluzioni che la banca intende immettere sul mercato, e nel Comitato Crediti, che effettua analisi e valuta-
zioni in merito all’affidamento per operazioni di dimensioni significative, vengono considerati anche i rischi 
di natura ambientale e sociale.
In particolare, non sono ammessi i finanziamenti di qualsiasi tipo concessi a controparti coinvolte nella 
produzione, conservazione o vendita di mine antiuomo e bombe a grappolo ed i finanziamenti alle opera-
zioni di commercio internazionale di armi nucleari, biologiche, chimiche e di armi di distruzione di massa.
Inoltre, sono identificati alcuni settori economici per i quali la concessione creditizia deve avvenire a se-
guito di un’attenta valutazione degli organi deliberanti centrali preceduta dal parere favorevole del Servizio 
normativa antiriciclaggio. Sono ricompresi in tali settori: casino, giochi e scommesse, commercio di opere 
d’arte, energie rinnovabili, commercio e lavorazione diamanti, raccolta e smaltimento di rifiuti pericolosi 
e ONLUS. 
In tal senso la capogruppo ha stabilito un programma volto alla tutela del rischio di sanzioni internazionali, 
anche attraverso l’EWRA (Enterprise Wide Risk Assessment), uno strumento che deve tenere conto di tutti 
gli indicatori di rischio derivanti dalle attività svolte all’interno del Gruppo. 
L’attenzione verso la corretta gestione del credito si manifesta anche attraverso il continuo aggiorna-
mento delle modalità di analisi dei rischi, mirate a portare il Gruppo a disporre di applicazioni evolute ed 
innovative volte a migliorare l’analisi del cliente, aumentare l’efficienza dei processi, sviluppare i sistemi 
di monitoraggio. 
23
Modello aziendale e di gestione delle attività di business