Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario 2017
Doxa, è stata realizzata tra aprile e dicembre tramite interviste telefoniche, per quanto riguarda i canali 
Private e Corporate (rispettivamente 600 e 579 interviste), accompagnate da un’indagine web, nel caso 
del canale Retail (52.418 interviste). I questionari sono stati diversificati secondo il canale di riferimento e 
strutturati su scala di gradimento da 0 a 10, dove 0 significa “per niente probabile” e 10 “estremamente 
probabile”, successivamente rapportati in scala 0 -100(7). Gli indicatori di soddisfazione ottenuti consen-
tono al Gruppo di definire programmi finalizzati al miglioramento di processi, prodotti, servizi e in generale 
della relazione con il cliente.
Sviluppo di un nuovo sistema di  Nuovi modelli di relazione, per per-
ascolto,  un  programma  di  attivi- mettere  al  cliente  di  interfacciarsi 
tà che raccoglie l’opinione di tutti i  con la banca in maniera personaliz-
clienti del Gruppo in modalità mul- zata, e di decidere in ogni momento 
ticanale la modalità di relazione preferita
Semplificazione dei processi, per 
garantire un alto livello di servizio in 
filiale ed essere sempre accessibili ai 
clienti
Indice di Raccomandazione Cliente medio (IRC medio)(1) – (102-43) 2017 2016
Clienti Retail  Scala 0-100 74,8 76,5
Clienti Private Scala 0-100 78,9 77,2
Clienti Banca d’Impresa Scala 0-100 74,2 72,6
(1)  L’indice di Raccomandazione Cliente viene riportato attraverso la media dei risultati ottenuti per meglio rappresentare il valore l’indicatore e rendere la 
rendicontazione uniforme a livello di Gruppo
Credito responsabile e accesso al credito
Al fine di agevolare l’accesso al credito delle famiglie e ridurre i tempi di delibera creditizia e di erogazio-
ne dei mutui casa, la Funzione Crediti, di concerto con le altre Funzioni interessate, ha partecipato alla 
realizzazione del progetto “Mutuo Agile”, che ha permesso di adottare in tempi rapidi nuovi strumenti 
operativi ed utili accorgimenti di processo, finalizzati alla semplificazione ed alla razionalizzazione dell’at-
tuale processo mutui sia nelle fasi di relazione con il cliente che in quelle di valutazione creditizia e del 
post delibera.
Con l’obiettivo di presentarsi sempre più come banca di riferimento del mondo mutui, nel corso dell’anno 
il Gruppo ha sviluppato all’interno del Mutuo Crédit Agricole soluzioni di tasso fisso e di tasso variabile 
(7)   Il perimetro dell’indagine è limitato agli istituti del Gruppo Crédit Agricole Cariparma, Crédit Agricole CariSpezia e Crédit Agricole FriulAdria.
29
Aspetti sociali