Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario 2017
La vicinanza al cliente passa attraverso una presenza capillare nei territori in cui il Gruppo opera. In 
quest’ottica si colloca anche l’Operazione Fellini, definita a dicembre 2017, grazie alla quale il GBCAI ha 
rafforzato anche il suo essere banca di prossimità, grazie all’acquisizione dei tre istituti, Cassa di Rispar-
mio di Cesena S.p.A., Banca Carim S.p.A. e Cassa di Risparmio di San Miniato S.p.A, caratterizzati da un 
forte connotato di radicamento nel territorio di riferimento. Al 31 dicembre 2017 il Gruppo è presente in 
574 comuni, e il presidio sul territorio risulta così ripartito:
Regione Sportelli Gruppo Sportelli Sistema  QdM 
al 31.12.2017
Piemonte 58 2.251 2,6%
Lombardia 165 5.443 3,0%
Veneto 88 2.804 3,1%
Friuli-Venezia Giulia 87 735 11,8%
Liguria 69 766 9,0%
Emilia-Romagna 286 2.806 10,2%
Toscana 133 2.090 6,4%
Umbria 11 458 2,4%
Marche 10 885 1,1%
Lazio 47 2.293 2,0%
Campania 56 1.365 4,1%
Italia 1.010 27.325 3,6%
Punti di accesso in zone scarsamente popolate o economicamente    2017 2016
svantaggiate (FS13)
Comuni con popolazione < 5.000 abitanti n. 135 138
Filiali in comuni con popolazione < 5.000 abitanti n. 142 147
Presenza territoriale   2017 2016
Sportelli  n. 1.010  815
Poli affari n. 49 26
Mercati private n. 22 21
Mercati d’impresa n. 21 20
Aree corporate n. 1 1
Mercati consulenti finanziari n. 9 5
Alla base della partecipazione dinamica della Banca nel tessuto sociale, sono radicate una serie di colla-
borazioni e partnership con i più rilevanti attori locali, nazionali e internazionali. L’intento condiviso e dare 
risalto al patrimonio sociale e culturale italiano e renderlo accessibile ad un bacino di utenti sempre mag-
giore, attraverso iniziative, progetti e canali di diversa natura. L’impegno sociale del Gruppo si concretizza 
in collaborazioni con organizzazioni no profit attraverso la realizzazione di attività svolte in partnership con 
dipendenti, organizzazioni sindacali e clienti.
A partire dal 2017, il GBCAI ha avviato una partnership della durata di cinque anni con l’Università Ca’Fo-
scari, nell’ambito della quale sono state realizzate una serie di iniziative che hanno coinvolto gli studenti 
dell’ateneo veneziano. Tra queste, l’erogazione di una Carta Multiservizi per tutti gli studenti e i collabora-
tori dell’Ateneo, sessioni formative in tema di educazione finanziaria, iniziative di orientamento al lavoro e 
la possibilità di avviare periodo di stage all’interno del Gruppo Crédit Agricole Italia e all’estero.
È stata inoltre sottoscritta la Convenzione con ABI - CDP “Plafond Eventi Calamitosi” e “Plafond Sisma 
Centro Italia” a sostegno delle popolazioni colpite dalle calamità naturali: l’ABI e la Cassa depositi prestiti 
hanno infatti sottoscritto l’accordo che definisce le regole sulla base delle quali Cdp, mette a disposizione 
delle banche dei plafond finanziari dedicati per la concessione di finanziamenti agevolati, garantiti dallo 
Stato, da destinare agli interventi per far fronte ai danni occorsi al patrimonio privato e alle attività econo-
miche e produttive a seguito di eventi calamitosi. Il finanziamento e le relative spese di gestione formeran-
39
Aspetti sociali