Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario 2017
Nota metodologica e guida alla lettura
Il Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia (GBCAI), in qualità di ente di interesse pubblico (ai sensi dell’arti-
colo 16, comma 1, del decreto legislativo 27 gennaio 2010, n. 39) avente limiti dimensionali di dipendenti, 
stato patrimoniale e ricavi netti superiori alle soglie previste dall’art. 2 comma 1, è soggetto all’applicazio-
ne del Decreto Legislativo 30 dicembre 2016, n. 254 (da qui in poi Decreto 254) “Attuazione della direttiva 
2014/95/UE del Parlamento europeo e del Consiglio del 22 ottobre 2014, recante modifica alla direttiva 
2013/34/UE per quanto riguarda la comunicazione di informazioni di carattere non finanziario e di informa-
zioni sulla diversità da parte di talune imprese e di taluni gruppi di grandi dimensioni”.
La presente Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario (DNF) del GBCAI al 31 dicembre 2017 
è pertanto predisposta in conformità alle disposizioni del Decreto 254 e costituisce un documento distinto 
dalla Relazione sulla Gestione, ma parte integrante della documentazione relativa al Bilancio 2017. 
In coerenza con quanto richiesto dalla normativa, il documento descrive i temi ambientali, sociali, attinenti 
al personale, al rispetto dei diritti umani, alla lotta contro la corruzione attiva e passiva, che sono rilevanti 
tenuto conto delle attività e delle caratteristiche delle entità del Gruppo, per una completa comprensione 
delle stesse e degli impatti derivanti(1). 
Sezioni della Dichiarazione Consolidata di  Temi materiali Contenuti del D.Lgs.254
Carattere Non Finanziario
Aspetti sociali Innovazione e qualità del servizio  n.d.
Credito responsabile e accesso al credito n.d.
Sostegno alle imprese e al settore  n.d.
agroalimentare
Vicinanza ai clienti e ai territori (essere banca  n.d.
di prossimità)
Il coinvolgimento delle comunità n.d.
Lotta alla corruzione attiva e passiva Integrità nei processi di governance e nella  Lotta  contro  la  corruzione  sia  attiva  sia 
gestione del business passiva, con indicazione degli strumenti a tal 
fine adottati
Rispetto dei diritti umani Tema non direttamente materiale, trattato in  Misure adottate per prevenirne le violazioni, 
conformità al D. Lgs. nonché  le  azioni  poste  in  essere  per 
impedire atteggiamenti ed azioni comunque 
discriminatori
Gestione del personale Dialogo interno, welfare e pari opportunità Aspetti sociali e attinenti alla gestione del 
personale, azioni poste in essere per garantire 
la parità di genere
Rapporti di lavoro e sviluppo delle risorse  Aspetti sociali e attinenti alla gestione del 
umane personale, misure volte ad attuare convenzioni 
internazionali e modalità di dialogo con le 
parti sociali
Aspetti Ambientali e di salute e sicurezza Tutela ambientale e promozione della green  L’utilizzo di risorse energetiche, distinguendo 
economy fra  quelle  prodotte  da  fonti  rinnovabili 
e  non  rinnovabili,  e  l’impiego  di  risorse 
idriche; le emissioni di gas ad effetto serra 
e  le  emissioni  inquinanti  in  atmosfera; 
l’impatto, ove possibile sulla base di ipotesi 
o scenari realistici anche a medio termine, 
sull’ambiente  nonché  sulla  salute  e  la 
sicurezza, o ad altri rilevanti fattori di rischio 
ambientale e sanitario
(1)   Cfr. art 3, comma 1
4
Nota metodologica e guida alla lettura