Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario 2017
posto in essere a tutela dei clienti, dei dipendenti e delle Società del Gruppo. La Funzione Compliance si 
occupa direttamente della formazione in materia tramite corsi, tenuto conto delle competenze e della se-
niority maturate. Ulteriori attività formative sono pianificate con la collaborazione di società o enti esterni 
ad alto livello di specializzazione. Nel corso del 2017 è stato inoltre definito a livello di Gruppo un nuovo 
piano di formazione annuale dedicato ai membri dei Consigli di Amministrazione di tutte le entità del 
Gruppo sui principali pilastri regolamentari della compliance (conformità, sicurezza finanziaria, sanzioni 
internazionali, responsabilità connesse al ruolo svolto dai Consiglieri in tema di vigilanza, riservatezza, 
prevenzione dei conflitti di interesse e del market abuse).
In tema di trasparenza e correttezza nelle fasi di progettazione e vendita dei prodotti finanziari, il Gruppo 
adotta forme di comunicazione comprensibili e complete e promuove il dialogo con la propria clientela 
attraverso vari canali, anche al fine di raccoglierne quesiti e suggerimenti.
    2017 2016 2015
Azioni intraprese in risposta ad azioni di corruzione (205-3)        
Sanzioni disciplinari per corruzione nei confronti dei dipendenti n. - - -
Licenziamenti per corruzione n. - - -
Numero totale dei casi accertati di corruzione n. - - -
Elencare la diversa tipologia di casi di corruzione per dipendenti        
Numero totale dei casi accertati di corruzione nei confronti di business 
partner con conseguente termine della partnership n. - - -
Numero totale dei casi accertati di corruzione impugnati per legge contro 
la Banca o i suoi dipendenti n. - - -
Formazione su politiche e procedure anticorruzione   2017 2016 2015
Ambito        
Formazione MiFID ore 8.542 219 748
Antiriciclaggio ore 6.759 11.735 12.419
Formazione 231 ore 712 3.127 1.889
Comportamento anticompetitivo, antitrust e monopolio (206-1)        
Vertenze per comportamento anticompetivo e violazione delle norme 
antitrust e monopolio pendenti n.  -  -  -
Vertenze per comportamento anticompetivo e violazione delle norme 
antitrust e monopolio concluse n.  - -  - 
43
Lotta alla corruzione attiva e passiva