Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario 2017
Nell’ambito del più ampio progetto di sviluppo Alisei 2020, si inseriscono anche le modifiche apportate 
al processo di valutazione delle prestazioni di tutti i dipendenti del Gruppo, in coerenza con quella rivolta 
alle figure dirigenziali, destinatarie del processo MBO e Valutazione Manageriale. La scheda di valutazione 
comportamentale è stata aggiornata e ricondotta ai 6 comportamenti distintivi, direttamente tradotti dai 
valori del Gruppo, su cui tutta la popolazione aziendale viene valutata a prescindere dal ruolo ricoperto. 
Sono inoltre previste attività di rilevazione delle competenze individuali, sia per i canali commerciali, che 
per le funzioni delle Direzioni Centrali, che integrano caratteristiche professionali e informazioni extrala-
vorative, al fine di disegnare un profilo completo della persona. Durante questi momenti viene adottato 
un meccanismo di «doppia rilevazione» che coinvolge collaboratori e responsabili, che termina con un 
colloquio finale di condivisione delle osservazioni e delle azioni di supporto. A valle della rilevazione delle 
competenze prevista da Alisei 2020, verranno implementati percorsi di sviluppo a partire dalle evidenze 
raccolte, sia i termini di gap di competenze che di motivazione dei dipendenti.
Infine, è stato definito un percorso strutturato che conduce il personale della Rete Commerciale alla 
nomina come responsabile di filiale. Il percorso si articola attraverso fasi di formazione (Scuola Futuri 
Capi) e di valutazione su aspetti comportamentali (assessment di potenziale) e su competenze tecniche 
(Commissione futuri capi). 
    POPOLAZIONE  POPOLAZIONE  POPOLAZIONE 
VALUTATA  VALUTATA  VALUTABILE 
TRAMITE  TRAMITE MBO  NELL’ANNO 2017
VALUTAZIONE  NELL’ANNO 2017
PRESTAZIONI 
NELL’ANNO 2017
Valutazione delle prestazioni 2017        
Dirigenti n. 0 87 98
Dirigenti – Donna n. 0 10 12
Dirigenti – Uomo n. 0 77 86
Quadri n. 3.472 59 3.842
Quadri – Donna n. 1.371 7 1.466
Quadri Uomo n. 2.101 52 2.376
Aree professionali n. 3.733 0 4.325
Aree professionali – Donna n. 2.188 0 2.523
Aree professionali – Uomo n. 1.590 0 1.799
Totale complessivo n. 7.118 146 8.265
Popolazione valutata nell’anno(1) (404-3)   2017 2016
Dirigenti % 100 97,8
Dirigenti – Donna % 100 91,7
Dirigenti – Uomo % 100 98,7
Quadri % 91,9 97,5
Quadri – Donna % 94,0 97,3
Quadri Uomo % 90,6 97,6
Aree professionali % 86,3 97,0
Aree professionali – Donna % 86,7 97,2
Aree professionali – Uomo % 88,4 96,8
Totale complessivo % 86,2 97,2
(1)   A partire dal 2016 le performance del personale sono state valutate attraverso “MBO” e “Valutazione delle prestazioni”. I dati riportati in tabella non includono 
gli apprendisti, che seguono un processo valutativo specifico. Il calcolo delle percentuali è basato sul totale di persone valutabili.
49
Gestione del personale