Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario 2017
Promozioni per inquadramento (404-3)        
Dirigenti n. 0 3 3
- di cui donne n. 0 1 1
Quadri n. 307 159 312
- di cui donne n. 134 60 120
Aree professionali n. 371 216 350
- di cui donne n. 245 138 202
In relazione al dialogo sociale, nel corso del 2017 si sono tenuti oltre 70 incontri con le organizzazioni 
sindacali che hanno condotto alla sottoscrizione di 8 Accordi a livello di Gruppo Bancario. 
Tra i più significativi si evidenzia:
•  l’accordo sul premio aziendale erogato a tutti i dipendenti, dirigenti esclusi, sulla base dei risultati 
aziendali raggiunti nel 2016. Per promuovere ulteriormente il welfare aziendale la banca consente ad 
ogni dipendente ricevere il premio in denaro oppure di impiegarlo nell’acquisto di beni e servizi welfa-
re. I Servizio Welfare includono, ad esempio, il rimborso di spese scolastiche e universitarie, l’acquisto 
prodotti e servizi di svago, benessere e sanitari e la destinazione della somma alla previdenza comple-
mentare o all’assistenza sanitaria;
•  l’accordo di rinnovo della polizza Sanitaria per i colleghi per il biennio 2017-2018 con la compagnia 
Unisalute;
•  l’accordo di estensione dello Smart working ad un bacino potenziale di 2500 dipendenti non a diretto 
contatto con la clientela;
•  l’accordo sulle politiche commerciali in applicazione di un accordo di settore e diretto a mantenere 
clienti, persone, ed il rispetto dei nostri valori fondamentali (dignità, integrità, responsabilità e fiducia) 
al centro di ogni azione anche in quella diretta al raggiungimento degli obbiettivi commerciali;
•  l’accordo Easy Learning prevede l’attivazione a partire da aprile 2018 di un pilota su un certo numero 
di agenzie che permetterà ai colleghi della rete lo svolgimento di corsi di formazione on line sia dal 
proprio domicilio o residenza che da altra sede aziendale.
Sempre nel corso del 2017 sono inoltre stati attivati tre nuovi organismi paritetici azienda-sindacato sulla 
formazione, sull’attuazione dell’Accordo sulle politiche commerciali e sull’Assistenza Sanitaria.
Sono proseguite le attività della Commissione Paritetica sulla Responsabilità Sociale d’Impresa che ri-
unisce azienda e sindacato. La Commissione promuove il benessere individuale ed organizzativo, l’im-
plementazione di pratiche partecipative per favorire il dialogo e la qualità della comunicazione interna, 
lo spirito di collaborazione, l’equità e lo sviluppo delle competenze, azioni positive e pari opportunità, le 
politiche di conciliazione tempi di lavoro e famiglia e le politiche a favore della conciliazione fra sostenibi-
lità ambientale e mobilità.
In ambito welfare e work and life balance è stato promosso lo smart working e attivata una sezione del 
portale “Mondo welfare” dedicata ad una serie di servizi aggiuntivi salva tempo o salva denaro, oltre 
ad essere stato incrementato il numero di potenziali fruitori. Il Gruppo ha inoltre ricevuto la prima cer-
tificazione “Family Audit”, che riconosce l’impegno della banca nell’adozione di misure volte a favorire 
il bilanciamento famiglia e lavoro del proprio personale. Il marchio Family Audit viene riconosciuto alle 
organizzazioni che si impegnano in un percorso di 3 anni e mezzo che prevede la definizione e la messa 
in pratica di un Piano di attività di conciliazione, che il GBCAI dovrà realizzare entro il 2019.
È proseguita l’azione di Artemisia, il progetto diretto a supportare e promuovere attivamente lo sviluppo 
del gender management, attraverso una serie di attività integrate, dirette alla crescita professionale del 
personale femminile e allo sviluppo di una strategia HR gender oriented.
La governance del gender management include il progetto Smart working & work and life balance, pro-
dotti e servizi commerciali per supportare l’imprenditoria femminile e percorsi di sviluppo e formazione 
diretti ad incrementare la percentuale femminile di manager. 
50
Gestione del personale