Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario 2017
Formazione dei dipendenti su politiche e procedure riguardanti tutti gli    2017 2016 2015
aspetti dei diritti umani (codice etico) (412-2)
Dipendenti formati % 6.1% 7.4%  5.5%
Dipendenti formati n. 494 614 455
Ore di formazione erogate ore 988 1.382 1.071
Numero totale di episodi legati a pratiche discriminatorie e azioni         
correttive intraprese (406-1)
n. di reclami/contenziosi per discriminazione n. - - -
Numero dipendenti coinvolti n. - - -
Casi di discriminazione (406-1)        
Episodi di discriminazione relativi al genere che coinvolgono i dipendenti n. - - -
Episodi di discriminazione relativi all’età che coinvolgono i dipendenti n. - - -
Dipendenti coinvolti negli episodi di discriminazione di genere n. - - -
Dipendenti coinvolti negli episodi di discriminazione relativi all’età n. - - -
Controversie di lavoro        
Passive n. 12 20 20
Attive n. 8 9 9
Numero dei dipendenti coinvolti n. 19 26 27
Provvedimenti disciplinari        
Conservativi n. 74 78 106
Licenziamenti n. 2 3 10
Sensibilizzazioni n. 48 36 75
Finanziamento al settore della difesa
La banca esclude la concessione di qualsiasi finanziamento dei confronti di controparti coinvolte nella 
produzione, conservazione o vendita di mine antiuomo e bombe a grappolo, così come dei finanziamenti 
alle operazioni di commercio internazionale di armi nucleari, biologiche, chimiche e di armi di distruzione 
di massa. Agli organi deliberanti centrali, previo consenso del Servizio Normativa Antiriciclaggio, viene 
rimandata la valutazione sulle concessioni di credito destinate ai settori economici controversi, quali ca-
sinò, giochi e scommesse, commercio di opere d’arte, energie rinnovabili, commercio e lavorazione di 
diamanti, raccolta e smaltimento di rifiuti pericolosi. 
Nel corso del 2017 è entrata a pieno regime l’attività del Servizio Sanzioni Internazionali, istituito a decor-
rere dal 31 ottobre 2016, che provvede a filtrare e controllare le controparti incluse in attività o di Paesi 
sottoposti a misure di embargo o di sorveglianza; e monitorare, gestire e controllare il potenziale rischio 
“sanzioni internazionali” (intese come provvedimenti adottati da ONU, UE, OFAC) in termini di Governan-
ce, Sistemi Informatici, Staffing, Formazione e Controlli Permanenti.
Numero richieste (102-2)   2017 2016 2015
Favorevoli n. 271 275 203
Non favorevoli n. 2 4 15
Non rientranti n. 0 0 0
Controvalori transazioni favorevoli mln di euro 119,5 51 173,7
Zone (solo favorevoli)        
Europa % 61% 66% 61%
Asia e Oceania % 17% 15% 13%
Africa % 6% 3% 11%
Nord America % 16% 15% 9%
Sud America % 0% 2% 6%
53
Il rispetto dei Diritti Umani