Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario 2017
Leasing energia (G4 – FS8)   2017 2016 2015
Portafoglio        
Impianti eolici migliaia di € 33.904 33.963 28.015
Impianti biomasse/biogas migliaia di € 10.612 12.181 13.725
Impianti cogenerazione migliaia di € 6.799 10.162 10.783
Impianti fotovoltaici migliaia di € 150.573 161.969 175.358
Impianti idroelettrici migliaia di € 68.421 68.074 59.976
% sul totale dei finanziamenti        
Impianti eolici % 1,74% 1,70% 1,42%
Impianti biomasse % 0,55% 0,61% 0,70%
Impianti cogenerazione % 0,35% 0,51% 0,55%
Impianti fotovoltaici % 7,75% 8,10% 8,90%
Impianti idroelettrici % 3,52% 3,40% 3,05%
Erogato        
Impianti eolici migliaia di € 9.463 9.575 11.247
Impianti biomasse migliaia di € 1.929 0 1.261
Impianti cogenerazione migliaia di € 520 1.183 840
Impianti fotovoltaici migliaia di € 145 232 335
Impianti idroelettrici migliaia di € 8.000 6.977 23.970
Numero progetti finanziati        
Impianti eolici n.  5   22   15 
Impianti biomasse n.  5   -   3 
Impianti cogenerazione n.  1   2   2 
Impianti fotovoltaici n.  3   3   1 
Impianti idroelettrici n.  2   3   6 
Anche il segmento Agri Agro assolve all’impegno preso dal Gruppo nel sostegno all’economia green, 
privilegiando la concessione dei servizi verso quelle controparti che intendano inserire attività sostenibili 
nelle filiere produttive agroalimentari, come progetti di su biogas ed energie rinnovabili. Dalla collabora-
zione con Edison Energy Solutions, inoltre, è nata un’azione congiunta con il mondo Agro sulle aziende 
casearie clienti del GBCAI, per finanziare impianti di cogenerazione in grado di riutilizzare le produzioni di 
scarto (calore) al fine di produrre energia elettrica.
Nel corso del 2017 CALIT ha avviato, con il supporto di una società di consulenza specializzata, una due 
diligence ambientale sugli immobili rivenienti da contratti risolti. Lo scopo dell’attività è stato quello di 
segnalare con una indagine fisica e visiva l’eventuale presenza di passività ambientali legate all’utilizzo 
attuale o passato di materiali pericolosi per l’ambiente o per la salute pubblica come ad esempio materiali 
potenzialmente contenenti amianto (MCA), Fibre Artificiali Vetrose (FAV), rifiuti, ecc. L’indagine ha portato 
ad un intervento di bonifica su un immobile, dal quale è stato rimosso sia il doppio strato di pareti in ce-
mento amianto per una superficie complessiva di 2.200 mq, che le coperture composte da doppio strato 
del medesimo materiale per un totale di 5.000 mq.
Il GBCAI affianca ai prodotti green l’adozione di una serie di misure volte alla riduzione dell’impatto diretto 
dell’attività sull’ambiente. Questo impegno viene manifestato anche attraverso gli interventi sugli immobili 
che tendono alla trasformazione dei luoghi di lavoro in ECO-uffici. Tra gli obiettivi del Gruppo, quello di 
ridurre il quantitativo di emissioni del 10% rispetto al 2015 entro il 2018, attraverso determinate soluzioni 
già sperimentate nel corso dell’anno, quali:
•  interventi di efficienza energetica nelle filiali a seguito di ristrutturazione, trasformazione commerciale 
o nuovo allestimento (es. illuminazione LED, impianti climatizzazione ad alta efficienza);
•  installazione di insegne più efficienti;
•  miglioramento della gestione dell’energia, affidata esternamente ad un servizio di energy manage-
ment, accompagnata dall’installazione di circa 200 sistemi di controllo e monitoraggio degli impianti 
nelle filiali;
•  riduzione delle superfici gestite.
56
Aspetti ambientali (e di salute e sicurezza)