Gruppo Bancario Crédit Agricole Italia Dichiarazione Consolidata di Carattere Non Finanziario 2017
Nel corso dell’anno è stato raggiunto oggi l’accordo sindacale sugli esuberi in Banca Carim e in Cassa di 
risparmio di San Miniato. 
In base agli accordi, sono previsti 243 esodi solo su base volontaria e incentivata, con permanenza mas-
sima di 80 mesi sul Fondo di Solidarietà, di cui 147 in San Miniato entro il 2019 e 96 in Banca Carim entro 
il 2023, e l’assunzione a tempo indeterminato di tutti gli apprendisti in organico nelle due banche.
È stato, inoltre, concordato il mantenimento delle polizze sanitarie aziendali, nonché i contributi per i la-
voratori con figli portatori di handicap e la proroga dei rispettivi contratti integrativi fino al 2019. Non sono 
state, infine, previste giornate di solidarietà ed è stata manifestata la volontà di attivare nuovi percorsi 
formativi rivolti a coloro che sostituiranno i lavoratori andati in esodo in entrambi gli istituti.
9
Nota metodologica e guida alla lettura