 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
LA SOSTENIBILITÀ, IL NOSTRO ORIZZONTE
Con il varo del Piano Industriale 2018-2020, il Gruppo  Le  aspettative  nei  confronti  delle  imprese  aumentano,  e 
Cattolica è entrato nel vivo di una delle più importanti  tale trend è tanto più importante per il settore dei servizi 
trasformazioni  della  sua  pur  lunga  storia.  Ci  stiamo  finanziari, che può e deve essere in prima fila nel supportare 
rapidamente evolvendo, da impresa tradizionale, fondata su  i cambiamenti dello scenario mondiale in ambito economico, 
soluzioni assicurative classiche per una clientela relativamente  sociale ed ambientale.
omogenea, a moderna compagnia data-centrica, capace di 
un’offerta ricca e personalizzata, indirizzata a una tipologia  Sentiamo intensamente l’esigenza di accrescere il nostro 
di clientela ampia e variegata, che richiede trasparenza,  impatto  positivo  sugli  stakeholder  di  riferimento  e  di 
rapidità e un’accurata attività di customer care. comunicare con efficacia i risultati che conseguiamo.
Abbiamo accettato senza timori la sfida di mercati sempre  Siamo partiti lo scorso anno applicando le nuove regole che 
più  dinamici,  in  cui  agiscono  competitor  nazionali  e  la Direttiva europea sulle informazioni non finanziarie ha 
internazionali, forti dei nostri valori più autentici e della  introdotto e ne abbiamo colto le implicazioni per dare il via 
coesione verso il raggiungimento di obiettivi comuni. alla strutturazione di una governance adeguata della funzione 
CSR.  La  presente  Dichiarazione  consolidata  di  carattere 
Cattolica fu fondata con la profonda convinzione che il  non finanziario, la seconda a soddisfare i nuovi requisiti 
successo duraturo della cooperativa dovesse risiedere nella  normativi, amplia e migliora il lavoro intrapreso e aspira a 
forza e nella vitalità del legame con il territorio e le comunità  rappresentare con maggiore dettaglio le iniziative nell’ambito 
servite. Dopo oltre un secolo non soltanto crediamo ancora  della sostenibilità, gli obiettivi e i progressi realizzati.
più profondamente in quella essenziale simbiosi, ma abbiamo 
ampliato i nostri orizzonti per abbracciare la filosofia della  Lo scorso anno sottolineavo l’importanza di una visione di 
sostenibilità nel significato più ampio. lungo periodo. Voglio ribadire quest’idea, centrale nella 
mia  concezione  imprenditoriale:  soltanto  una  prospettiva 
Come Cattolica, crediamo in scelte coraggiose e in un  che vada oltre il breve termine legittima e rende possibile il 
rapporto  trasparente  e  leale  con  i  nostri  stakeholder.  Il  perseguimento di traguardi importanti, evitando soluzioni di 
nostro orientamento di lungo periodo punta all’innovazione  compromesso e impegni di facciata. 
di prodotti e soluzioni, di pari passo con l’evoluzione della 
cultura aziendale, il tutto rimanendo fedeli alla nostra identità  L’attenzione crescente che il Gruppo pone alle tematiche di 
più autentica. sostenibilità è testimoniata anche dal fatto che per la prima 
volta una parte della remunerazione variabile di alcune 
Anche grazie alla definizione di una strategia di sostenibilità  figure apicali - tra cui quella dell’Amministratore Delegato 
ambiziosa ma percorribile cerchiamo di realizzare, in ogni  -  è  direttamente  correlata  al  raggiungimento  di  obiettivi 
ambito in cui emerga un’opportunità, azioni capaci di creare  focalizzati sulla responsabilità sociale d’impresa. 
effetti positivi e innescare ulteriori progettualità a beneficio 
dell’organizzazione. Il mio auspicio è che si realizzi quanto raccomandato da un 
noto studioso, quando afferma che «la CSR non va concepita 
Esploriamo  nuove  opportunità  senza  perdere  di  vista  il  come un modo tra i tanti per fare impresa, ma come la 
radicamento a ciò che ci rende diversi e riconoscibili agli  premessa e la cornice istituzionale entro cui fare impresa». 
occhi di chi già ci ha scelto e di chi entra in contatto con la 
nostra realtà aziendale. Credo che l’acquisizione di questa forma mentis e di questo 
atteggiamento sia il fine ultimo cui tutti dobbiamo tendere con 
Siamo  consapevoli  che  il  bisogno  di  una  crescente  impegno e convinzione. 
trasparenza del business sia oramai un principio sentito 
tanto nella comunità economica quanto, in misura persino 
maggiore, all’interno della società civile.
Alberto Minali
Ammini stratore Delegato
· · · · · · · · · ·
 INTRO   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 9