 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
Si tratta peraltro di uno strumento potenzialmente in grado  Il sistema agevola in particolare il cambiamento culturale 
di  imprimere  una  decisa  accelerazione  al  processo  di  nell’innovativa  concezione  della  performance  che  esso 
trasformazione culturale avviato, grazie all’introduzione di  sottende. Non più una mera misurazione quantitativa di un 
un sistema bottom-up che promuove la cultura del feedback  output, ma una valutazione più articolata, prodotto di due 
continuo,  consente  di  riconoscere  e  valorizzare  casi  di  fattori: una ricognizione dei risultati ottenuti rispetto a un set di 
over-performance ed evidenzia il contributo dei singoli al  obiettivi assegnati e un’osservazione dei comportamenti, vale 
raggiungimento del Piano Industriale. a dire delle modalità, di natura funzionale e relazionale, con 
cui gli obiettivi sono stati perseguiti e raggiunti. 
Tra le novità introdotte nel sistema WITH assume particolare 
rilevanza il collegamento della performance all’erogazione  A tale scopo all’interno di WITH sono stati inseriti 4 driver 
di un premio individuale; nella fattispecie è stato stanziato un  organizzativi  (denominati  accountability,  innovation, 
budget triennale per legare il raggiungimento degli obiettivi  people care e team work), che definiscono le tipologie di 
individuali a quelli del Piano Industriale. Si tratta di un incentivo  comportamento che l’azienda riconosce e identifica quali 
che non sostituisce gli altri interventi retributivi previsti (una  principi guida fondamentali dell’attività quotidiana, la cui 
tantum, passaggio di livello, incremento salariale). valutazione contribuisce a determinare il punteggio finale 
tanto quanto il raggiungimento degli obiettivi.
L’IMPIEGO DEL TEMPO:  
PER UN BILANCIAMENTO VITA - LAVORO
Anche per il 2018 sono proseguite le iniziative finalizzate a  più sostenibili socialmente e più attente al bilanciamento di 
favorire la conciliazione tra vita professionale e vita privata,  vita lavorativa ed extra lavorativa, anche a supporto della 
in coerenza con uno dei principi ispiratori della Compagnia:  qualità della prestazione professionale.
la considerazione della persona nella sua unicità e interezza. 
Restano centrali i temi della genitorialità e della cura dei 
L’evolversi degli stili di vita e delle modalità di impiego  figli, che rendono largamente praticati i contratti part-time, 
del tempo ha favorito l’introduzione del lavoro agile (smart  secondo diverse tipologie di orario di lavoro (13,4% del 
working), che si è ulteriormente diffuso nel 2018, coinvolgendo  totale contratti, che sale al 32,7% considerando unicamente 
634 dipendenti e rendendo possibili traiettorie professionali  le donne). 
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   PERSONE   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 99