Rapporto di Sostenibilità 2018  Crescere tutti, insieme: Cattolica e le persone
UN WELFARE ATTENTO ALLE PERSONE
Anche il 2018 ha visto la realizzazione di iniziative e attività  Sono garantite le coperture in caso di morte e invalidità 
di gestione delle risorse indirizzate verso una maggiore  permanente e vengono erogati contributi aziendali sul Fondo 
equità, una comunicazione più continua e trasparente verso  unico nazionale per l’assicurazione contro i rischi di non 
i dipendenti e una attenzione costante al benessere del  autosufficienza, rimborsi spese per cure e assistenza sanitaria 
capitale umano.  e contributi per gli iscritti ai fondi pensione promossi dal 
Gruppo. 
Grazie anche all’introduzione di WITH sono state poste le 
basi per politiche retributive più trasparenti ed eque, costruite  Nel 2017 il percorso di confronto con le parti sindacali 
a partire dalla considerazione di un set più ampio di variabili  aveva condotto alla finalizzazione di una politica di welfare 
organizzative e con un sistema premiante più articolato,  caratterizzata da un’erogazione di un contributo di circa 
moderno e analitico rispetto al preesistente.  1,3 milioni di euro. Tale espansione del welfare aziendale 
è proseguita e si è estesa nel 2018 (con una erogazione 
Sono stati stabilizzati i lavoratori atipici ed è stato dato  di 2,4 milioni, di cui 1,2 milioni riferiti ad una tantum), 
ulteriore impulso e arricchimento alle politiche di welfare.  consentendo a tutti i colleghi la fruizione di beni e servizi 
L’azienda è impegnata a favorire il benessere dei dipendenti  nonché il rimborso di alcune spese sostenute per il benessere 
e dei loro familiari anche mediante l’offerta di servizi di  e la salute del lavoratore e/o dei familiari. 
welfare lungo l’intero arco della vita lavorativa. 
Attraverso un sistema di flexible benefits, ciascun dipendente 
Oltre alle retribuzioni e ai premi parzialmente legati a indici  può comporre autonomamente un pacchetto individuale di 
aziendali di produttività, le società del Gruppo tutelano  benefit, allocando il budget assegnato tra i servizi disponibili: il 
la dimensione socioeconomica dei loro dipendenti, e in  versamento al piano di previdenza complementare, il rimborso 
parte delle loro famiglie, in ambiti legati alla salute e alla  diretto (per spese quali educazione, mutui, assistenza), il 
previdenza  complementare,  secondo  regole  fissate  dal  convenzionamento  diretto  (per  check  up,  palestre,  viaggi 
CCNL e dal contratto integrativo.  personalizzati) che il dipendente sceglie e fruisce senza che 
intercorra col fornitore alcun rapporto economico.
STARE BENE E FARE DEL BENE: 
IL PROGETTO “BENESSERE E SOLIDARIETÀ”
All’interno del Gruppo permane la volontà di migliorare  diversi ed in più fasi, Cattolica ha devoluto una quota a favore 
lo  stato  di  salute  e  il  benessere  psico-fisico  di  ciascun  di Disabili no Limits Onlus, l’associazione di Giusy Versace, 
collaboratore, incentivando il superamento di uno stile di  campionessa paralimpica che è stata anche testimonial del 
vita sedentario mediante l’attività fisica e altre iniziative che  progetto.
apportano benefici alla persona. 
L’impegno della Società è proseguito anche con la diffusione 
Il progetto Benessere e Solidarietà, proseguito nel 2018,  di informative sugli eventi legati al running (marce e maratone 
si sostanzia in un insieme di iniziative volte a migliorare  non competitive) che si sono svolte nelle province di Verona, 
l’ambiente di lavoro e la coesione tra i colleghi, oltre che  Milano e Roma.
a promuovere “l’attaccamento alla maglia”, e si articola in 
numerose iniziative sul territorio.  Un ulteriore e importante consolidamento del progetto è 
avvenuto  all’inizio  del  2018  con  la  definizione  di  una 
La partnership con la società 6più, avviata ad ottobre 2017,  partnership  commerciale  con  Gympass,  società  leader 
ha consentito a molti colleghi con sede di lavoro a Verona,  nell’attività di affiliazione e networking di strutture sportive 
Milano e Roma di seguire piani di allenamento settimanale  sul  territorio  nazionale  ed  internazionale;  grazie  a  tale 
alla corsa e alla camminata veloce sotto la guida di un trainer  partnership i dipendenti del Gruppo hanno avuto la possibilità 
sportivo. Questo progetto è stato legato anche ad una finalità  di accedere ad un piano annuale per fruire di strutture 
benefica, in linea con i valori del Gruppo: secondo criteri  selezionate a fronte di una company fee versata da Cattolica.
100