 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
L’accordo prevede che anche i collaboratori di sedi diverse  avviene tramite una borraccia personale fornita da Cattolica, 
da quelle di Verona, Milano e Roma possano frequentare -  anche in ottica di sostenibilità. L’iniziativa, denominata “La 
acquistando un solo pacchetto economico (attivabile anche  Pausa che...Frutta!”, ha ottenuto feedback molto positivi nei 
per soli 30 giorni e sospendibile in ogni momento) - più  sondaggi effettuati su tutto il personale. 
strutture e praticare diverse attività a partire da 4,99 euro 
al mese e fino al 70% di vantaggio economico rispetto alla  Il  progetto  si  è  ulteriormente  arricchito  con  l’iniziativa 
fascia di mercato in cui le strutture sportive sono inserite.  “Facciamo  Strada”;  la  Compagnia  ha  acquistato  15 
biciclette per facilitare gli spostamenti a Verona. L’iniziativa 
La partecipazione economica di Cattolica ha consentito di  ha interpretato con successo un bisogno latente dei colleghi, 
ottenere prezzi convenienti (50% in meno rispetto al prezzo  in quanto ad oggi si sono registrati già 700 utilizzi. Sono 
di mercato) anche per familiari e amici dei dipendenti attivi. in corso di approfondimento opportunità di stipulare accordi 
di bike-renting per estendere l’iniziativa anche alle sedi di 
Sempre in tema di benessere del dipendente, già dalle prime  Milano e Roma.
settimane del 2018 è stata attivata la fornitura bisettimanale 
di frutta fresca di stagione distribuita preso le sedi principali  Sono stati stipulati infine accordi commerciali con negozi di 
della Compagnia e sono state istallate le torrette di acqua  articoli sportivi.
microfiltrata presso le aree ristoro delle sedi, il cui consumo 
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   PERSONE   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 101