Rapporto di Sostenibilità 2018  Crescere tutti, insieme: Cattolica e le persone
TRAINING E FORMAZIONE
Le ore di formazione erogate complessivamente nel 2018   i n tema di formazione linguistica - nello specifico di lingua 
sono 54.436 (2017: 36.511). inglese - con il progetto English Group: percorsi differenziati 
in relazione al livello di conoscenza della lingua e tenuti 
Cattolica ha proseguito lungo un percorso che considera 
da docenti madrelingua in presenza in gruppi da massimo 
centrali le attività di formazione per tutte le categorie di 
6 persone; 
risorse aziendali, ivi compresi gli amministratori delle società 
 p er  favorire  un  approccio  strutturato  alla  gestione  dei 
del Gruppo.
progetti, abilitando alla crescita professionale attraverso 
l’acquisizione di soft e technical skills, progetti interdirezionali 
Essere una learning organization è e rimane un fattore critico 
con i programmi Skillbooster, tra cui: processo analitico; 
di successo in un contesto ambientale e competitivo mai così 
team working; comunicazione strutturata - presentazioni 
complesso e in rapida evoluzione. 
efficaci; in particolare per la direzione Insurance Analytics & 
Business Architecture, IT/BI & Analytics, Bancassicurazione 
In tale contesto la funzione Training assume un ruolo chiave 
e Organizzazione & Risorse;
e offre un supporto costante per rispondere alle esigenze 
aziendali e mantenere aggiornati gli elevati standard di   a   sostegno  e  a  supporto  dei  cambiamenti  complessi 
professionalità  richiesti.  È  forte  la  convinzione  che  sia  dovuti all’introduzione della normativa Solvency II è stato 
vantaggioso puntare sulle qualità e competenze distintive  realizzato un percorso di formazione ed addestramento 
delle risorse, preservando al tempo stesso la capacità di  tecnico  specialistico  rivolto  alle  unità  organizzative 
evolvere rapidamente in funzione delle caratteristiche del  impattate;
mercato.   i n tema di competenze informatiche, per approfondire e 
rafforzare le conoscenze degli applicativi Office, sono stati 
A tale scopo e per la realizzazione degli obiettivi di Piano 
messi a disposizione di tutti i collaboratori del Gruppo i 
Industriale, riveste un ruolo determinante la realizzazione di 
corsi online di Excel base, Excel avanzato e PowerPoint.
un efficace Piano Formativo che accompagni le persone 
all’esercizio  del  ruolo  e  ad  evolvere  in  relazione  ai 
I piani formativi per le funzioni
cambiamenti interni all’azienda. 
Sono  stati  realizzati,  inoltre,  interventi  rispondenti  alle 
I piani formativi per tipologia reali  esigenze  di  business,  che  hanno  previsto  progetti 
con componenti tecniche utili a mantenere aggiornate le 
Nel 2018 sono stati avviati importanti progetti formativi:
competenze necessarie alla realizzazione degli obiettivi del 
  con riferimento alle riorganizzazioni aziendali, incentrati  Piano d’Impresa.
sia sulle c.d. technical skill sia sulle soft skill, con l’obiettivo 
di  far  acquisire  ulteriori  competenze,  aggiornare  e   P er  la  Direzione  Bancassicurazione  è  stato  avviato  il 
approfondire le esistenti al fine di ricoprire efficacemente  Progetto  Homo  Faber  con  l’obiettivo  di  potenziare  la 
i nuovi ruoli professionali. In particolare, tre le Direzioni  conoscenza  tecnica  del  cliente/banca  per  aumentare 
Aziendali soggette a riorganizzazione: Direzione Danni  l’efficacia commerciale e la fidelizzazione e per uniformare 
non Auto, Direzione CFO (che include Attuariato Vita e  lo  stile  dell’approccio  consulenziale  dell’Account 
Danni e controllo tecnico, Operations e commerciale IT),  Bancassicurazione,  affinché  sia  universalmente 
Direzione Distribuzione e Marketing per le quali sono stati  riconoscibile presso i clienti. Gli obiettivi specifici sono stati 
attivati percorsi formativi distribuiti in un planning di 12  quelli di accompagnare il cambiamento e potenziare soft 
mesi;  e hard skill. 
  a sostegno del programma WITH, i Dirigenti e i Responsabili   P er la Direzione Affari Legali e Societari, in ottica di 
di risorse sono stati coinvolti in percorsi utili a sviluppare  teamworking e coinvolgimento diretto sui processi interni 
competenze ed abilità per gestire efficacemente le fasi  in uso, è stato realizzato un progetto di Design Thinking 
2018 di Valutazione Intermedia e Valutazione Finale. La  volto - attraverso un’analisi e un’ipotesi di semplificazione 
modalità utilizzata è quella del peer coaching; delle attività della Direzione - a pensare fuori dagli schemi 
  a supporto nella gestione delle fasi di forte cambiamento e  e contribuire all’innovazione dei progetti in atto. 
nell’ambito della trasformazione culturale, tesi ad agevolare   P er la Direzione Sinistri, a supporto del processo di crescita 
l’adozione  di  diverse  modalità  organizzative,  come  dei colleghi della Rete Diretta, sono state organizzate su 
il lavoro in team intra- e inter-direzionali e per obiettivi,  tutto il territorio, destinate ai liquidatori, aule in tema di 
con il progetto Soft Skill Lab, che ha incluso i percorsi di  “Il processo civile”. Inoltre, nell’ambito della formazione 
FeedbackLab e Work Agile; normativa di settore, per i liquidatori sinistri sono state 
104