 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
organizzate sessioni d’aula in tema di “Novità normative  I percorsi formativi realizzati in questo ambito hanno compreso:
e giurisprudenziali sul danno alla persona”. Infine, per i    Digital  Workshop  Light:  sessioni  plenarie  volte  a 
liquidatori del settore property, è stato organizzato un corso 
sensibilizzare il target di riferimento rispetto alle potenzialità 
volto all’approfondimento delle competenze fondamentali 
del mondo Digital e ai cambiamenti in atto; 
richieste dal ruolo. 
  Digital Workshop Light in versione online; 
  Per la Direzione Attuariato e Valutazioni sono stati realizzati 
  Digital Workshop: interventi per lo sviluppo professionale 
due  progetti  volti  all’approfondimento  dell’utilizzo  dei 
da “Supporter” del cambiamento digitale, con l’obiettivo 
programmi SAS e ResQ.
di accrescere la consapevolezza nei confronti delle skill 
  Per funzioni identificate, è stato realizzato un progetto 
digitali e l’impatto che hanno rispetto al ruolo e al workflow 
dedicato  al  tema  della  gestione  dei  rischi  connessi 
quotidiano e di favorire l’adozione di un digital mindset; 
all’Information Technology volto al consolidamento delle 
  Co-Design  Digital  Workshop  e  Digital  Lunch:  sessioni 
competenze previste per la Certificazione CRISC.
interattive e dinamiche basate sulla Practice del Design 
Thinking/Sprint,  ossia  metodologie  di  progettazione 
Il training per la trasformazione 
partecipativa  evoluta  applicata  soprattutto  in  caso  di 
digitale progettazione/lancio di nuovi prodotti e/o servizi; 
Il Gruppo ha avviato un progetto di trasformazione digitale,    Co-Design Digital Workshop Masterlclass e New Leadership 
che investe tutta l’organizzazione, in linea con gli obiettivi  Model: percorso di approfondimento dedicato ai modelli 
strategici e di business definiti dal top management. In  organizzativi e di business, che possono accompagnare i 
tale ottica, è stato definito un piano di lavoro progressivo,  percorsi di cambiamento dedicato ai dirigenti; 
funzionale  all’implementazione  di  un  nuovo  modello  di    Digital Pills online sui seguenti contenuti: App e servizi; 
gestione e crescita in ottica disruptive.  artificial intelligence; big data e analytics; blockchain; 
digital workplace; cloud computing; devices e mobile 
A fronte dell’analisi dei dati emersi dall’assessment “Digital  economy; digital marketing; e-commerce; industry 4.0; 
Skill & Digital Mindset”, la funzione Training ha pianificato  insurtech; Internet of Things; motori di ricerca e social 
percorsi di approfondimento dedicati, con attività mirate a: networks. 
  sviluppare le aree di competenza emerse come deboli;
  assicurare la crescita omogenea delle competenze digitali; Un altro tema di forte rilevanza è rappresentato dallo smart 
working. Sono stati rilasciati due diversi percorsi formativi: 
  favorire un bilanciato mix tra focus su realtà Cattolica e 
a tutto il Gruppo Cattolica il corso online Eye Opening 
confronto con il mondo esterno;
smart working e - dedicato ai rappresentanti sindacali e ai 
  sviluppare il potenziale positivo rilevato. Responsabili di risorse - il progetto smart working Workshop.
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   PERSONE   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 105