Rapporto di Sostenibilità 2018  Crescere tutti, insieme: Cattolica e le persone
La formazione in materia  Per quanto riguarda la formazione normativa di settore, in 
tema di Sicurezza sui luoghi di lavoro, sono proseguiti gli 
normativa
incontri formativi in aula, dedicati a specifici ambiti tematici 
Nell’ambito dei percorsi formativi tesi a fornire aggiornamenti  per collaboratori identificati del Gruppo. Si è conclusa la 
in materia normativa, sono stati trattati i seguenti contenuti,  campagna  di  aggiornamento  collaboratori  e  preposti  in 
rivolti a tutti i collaboratori del Gruppo, in modalità e-learning: modalità online e sono state attivate, sempre in modalità 
 G  DPR  (General  Data  Protection  Regulation):  concetti  telematica, campagne di formazione dedicate ai Dirigenti 
base  della  normativa,  principi  di  applicabilità,  liceità  (nuova nomina ed in aggiornamento) e ai nuovi collaboratori.
del  trattamento,  diritti  dell’interessato,  responsabilità/
accountability  dei  soggetti,  notifica  di  violazione,  La formazione extra-aziendale
formazione obbligatoria, sistema sanzionatorio, differenze 
In parallelo alle attività realizzate all’interno dell’azienda, 
rispetto al D.Lgs. 30 giugno 2003, n. 196;
anche nel 2018 sono state numerose le adesioni a incontri 
 S icurezza  Informatica:  analisi  dei  maggiori  attacchi  di  formazione  extra-aziendale  organizzate  da  università, 
informatici,  difesa  e  prevenzione  informatica  e  associazioni e istituti di settore, tra cui Fondazione CUOA, 
approfondimento su buone pratiche informatiche; Università degli Studi di Verona, Università del Sacro Cuore 
 I nsurance Distribution Directive (IDD): concetti base della  di Milano (Cetif, Altis), Università Bocconi di Milano (Scuola 
nuova Direttiva europea sulla distribuzione assicurativa,  di Direzione Aziendale), Università Carlo Cattaneo (LIUC), 
che prevede l’introduzione di alcune importanti novità  MIB Trieste School of Manager. 
nella classificazione e nelle regole di comportamento 
degli operatori professionali o economici che compaiono 
nella filiera della distribuzione assicurativa. Si tratta di una 
rivoluzione per il mercato assicurativo, pervasiva su tutto 
il comparto. 
Il corso di perfezionamento in Scienze Attuariali e in Risk Management 
nelle Imprese di Assicurazione
Ha visto la luce nel 2018 un progetto formativo aziendale,  conoscenze e competenze professionali nella gestione dei 
che ha coinvolto l’Università degli Studi di Verona, per la  rischi delle imprese assicurative. 
realizzazione di un corso di perfezionamento denominato 
“Scienze  Attuariali  e  Risk  Management  nelle  Imprese  di  Il Corso prevede 144 ore di lezione, strutturate in 10 moduli 
Assicurazione”. Si tratta di un corso post laurea che vedrà  argomentativi,  nei  quali  si  affronteranno  temi  di  diversa 
l’avvio nel 2019 e offrirà l’occasione ai dipendenti del  natura: Legislazione assicurativa e previdenziale, Probabilità 
Gruppo  di  partecipare  gratuitamente  ad  un  percorso  e  Finanza  matematica,  Matematica  attuariale,  Statistica 
formativo che avrà come docenti, tra gli altri, alcuni dirigenti  assicurativa,  Tecnica  attuariale  delle  assicurazioni  vita, 
e funzionari della Compagnia. Tecnica attuariale delle assicurazioni danni, Derivati, Modelli 
per  la  riassicurazione,  Modelli  di  bilancio  e  reporting, 
Il corso è dedicato a chi opera nel settore e si occupa di  Modelli per la valutazione di portafogli assicurativi e per il 
tematiche  finanziario-assicurative,  revisione,  finanza  e  Risk Management.
previdenza, ed è consigliato anche a chi si sta preparando 
all’esame di Stato che abilita alla professione di attuario. 
Le  lezioni  permetteranno  di  accrescere  la  preparazione 
specialistica in tema attuariale e consentiranno di migliorare 
106