Rapporto di Sostenibilità 2018  Crescere tutti, insieme: Cattolica e le persone
Questa importante adesione ha offerto a Cattolica la  I compiti della Commissione sono:
possibilità di fornire un contributo alla promozione della    promozione  di  azioni  positive  per  creare  o  favorire 
presenza dignitosa delle persone nel contesto del lavoro, 
condizioni  di  parità  sostanziali  delle  lavoratrici  e  dei 
soprattutto di quelle in condizioni di svantaggio - non 
lavoratori all’interno della Società; 
necessariamente legate al genere - e di partecipare in 
  realizzazione  di  interventi  e  iniziative  finalizzati  alla 
tal modo alla diffusione di una cultura aziendale, nella 
rimozione  di  ogni  forma  di  discriminazione  diretta  e 
quale ciascuno possa esprimere le proprie capacità e 
indiretta che ostacoli la piena realizzazione delle Pari 
potenzialità.
Opportunità nell’ambito dell’attività lavorativa;
  la proposta di forme di conciliazione tra vita professionale 
I risultati della ricerca sono stati illustrati il 16 novembre 
e  personale  che  favoriscano,  mediante  una  diversa 
2018 presso la Biblioteca Civica di Verona e saranno 
organizzazione del lavoro, l’equilibrio tra responsabilità 
oggetto di una pubblicazione che sarà presentata nel corso 
familiari e lavorative e una migliore ripartizione di tali 
del 2019.
responsabilità tra i sessi.
Giova  ricordare  che  la  Commissione  Pari  Opportunità,  La Commissione può inoltre promuovere l’attuazione di un 
istituita a livello di Gruppo, è composta pariteticamente da  codice contro le molestie sessuali e intervenire quando viene 
rappresentanti delle organizzazioni sindacali e dell’azienda. segnalato un caso di discriminazione diretta o indiretta.  
IL VALORE DEL CONFRONTO: LE RELAZIONI INDUSTRIALI 
Nel corso dell’esercizio le relazioni sindacali si sono svolte in  Solidale; grazie al nuovo istituto è stato creato un fondo ferie, 
un clima di franco confronto e di collaborazione reciproca,  alimentato dalla cessione di mezza giornata di ferie da parte 
favorendo così la definizione di accordi tra i più evoluti del  di ciascun collega, che consentirà a coloro che devono offrire 
settore assicurativo e finanziario, non solo nazionale.  assistenza a familiari bisognosi di cure di poter prendere in 
prestito ulteriori giornate di ferie. È questo un importante istituto 
Uno dei più importanti accordi, sottoscritto nel mese di luglio  sociale, grazie al quale i dipendenti possono gestire con 
2018, è quello di rinnovo del Contratto collettivo aziendale  molta più flessibilità un delicato periodo della vita personale.
(CCA), scaduto nel 2015. 
È stato inoltre esteso a tutto il Gruppo il Welfare aziendale 
La complessa e articolata trattativa ha permesso di trovare  che consente la fruizione di beni e servizi nonché il rimborso 
l’intesa su temi molto importanti sia per i lavoratori che per  di alcune spese sostenute per il benessere e la salute del 
l’azienda. lavoratore e/o dei familiari. 
Con il rinnovo contrattuale è stata ridefinita, con una profonda e  Con questo contratto Cattolica ha inteso investire in modo 
innovativa trasformazione delle politiche retributive, la struttura  significativo sulla qualità della vita dei collaboratori e delle 
del premio di risultato che è stato trasformato da premio fisso  loro famiglie, nell’ottica di garantire un luogo di lavoro 
in variabile integralmente correlato al raggiungimento di  sempre più accogliente e di eccellenza.
obiettivi aziendali di redditività. 
Nel mese di febbraio è stato aperto il secondo bando del 
Sono stati altresì introdotti importanti istituti tesi allo sviluppo  Fondo Intersettoriale di Solidarietà che ha consentito, su 
del  Work  -  Life  -  Balance  (conciliazione  vita  privata  e  base volontaria, a 24 dipendenti, che matureranno i requisiti 
vita lavorativa); per es. un bonus natalità che prevede il  pensionistici entro il 31 dicembre 2023, di anticipare fino a 
riconoscimento di 500 euro in Welfare per nascite o adozioni,  5 anni il pensionamento.
l’ampliamento e la continuità della copertura sanitaria in 
quiescenza (c.d. ultrattività), l’estensione anche al coniuge  Fin dai primi mesi dell’anno l’azienda è stata interessata 
delle garanzie previste dall’assistenza sociale in caso di  da  significativi  cambiamenti  organizzativi  che  hanno 
morte, l’introduzione della long-term care, anch’essa cedibile  riguardato varie aree aziendali. Tutte le riorganizzazioni 
al coniuge o convivente, l’ampliamento delle tipologie di part  (ex art. 15 CCNL) avvenute nel 2018 sono state portate 
time e estensione delle fruibilità di alcuni permessi. all’attenzione delle Organizzazioni sindacali e sono state 
seguite dalla sottoscrizione di accordi a tutela dei diritti dei 
Particolare menzione merita l’introduzione del Fondo Ferie  lavoratori coinvolti.
108