 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
Tutti gli accordi sottoscritti ex art. 15 CCNL sono stati seguiti  collaborazione, massima trasparenza, desiderio di innovare 
da ulteriori e specifici accordi relativi alla formazione delle  e di trovare soluzioni efficaci e soddisfacenti per tutti.
persone coinvolte nelle riorganizzazioni e che hanno visto 
mutata e/o integrata la loro mansione. A tutte le 215 persone  L’azienda,  investendo  fortemente  sull’innovazione, 
coinvolte è stato garantito un adeguato percorso formativo e  ha  intrapreso  un  percorso  di  profondo  cambiamento 
le società otterranno finanziamenti del fondo intersettoriale di  caratterizzato dalla volontà di creare una migliore sintesi tra 
solidarietà. vita privata e lavorativa, migliorando la qualità di entrambe 
attraverso  l’adozione  di  diverse  misure  volte  al  work-life 
Il mese di settembre 2018 ha visto l’avvio delle trattative  balance. Numerosi sono i permessi e le forme di flessibilità 
per  la  definizione  di  un  accordo  in  tema  di  venerdì  riconosciute  ai  singoli  lavoratori  per  permettere  loro  di 
pomeriggio lavorativo, argomento molto delicato nel settore  conciliare le esigenze familiari con la vita lavorativa. 
assicurativo e ampiamente dibattuto nel corso delle trattative 
sindacali. Il confronto ha portato, nel mese di novembre,  Sul secondo versante, più specificamente sociale, si innalza 
alla sottoscrizione di un accordo sperimentale. Circa 90  la qualità della vita non solo dei dipendenti, ma anche dei 
dipendenti dell’azienda, impiegati in varie aree aziendali,  familiari. Soprattutto bambini e anziani possono trarre un 
a partire da dicembre 2018 e per un anno, presteranno  beneficio quotidiano e costante dalla maggiore disponibilità 
servizio nel pomeriggio del venerdì. La finalità dell’accordo è  di tempo del genitore/figlio. Il miglior equilibrio tra le ore di 
stata quella di fornire un servizio sempre più efficiente, esteso,  lavoro quotidiane e il tempo dedicato alla famiglia agisce 
ampio e flessibile. in primo luogo a favore degli individui che necessitano di 
maggiore disponibilità e attenzione. 
In un momento di forte cambiamento aziendale, il Gruppo 
ha  inteso  imprimere  una  decisa  spinta  all’innovazione  Il periodo di preavviso in caso di cambiamenti organizzativi 
della gamma di strumenti utili a istituire relazioni industriali  per i dipendenti delle società assicurative resta fissato in 
non  soltanto  pienamente  al  passo  con  i  tempi,  ma  30 giorni tanto per le riorganizzazioni di Gruppo che per 
soprattutto capaci di esprimere uno sforzo complessivo di  quelle aziendali, come stabilito dall’art. 15 del CCNL 22 
cura del sociale. Ciascuna delle parti ha garantito aperta  febbraio 2017.
TUTELARE E PREVENIRE: SALUTE E SICUREZZA IN AZIENDA
Al fine di uniformare le politiche in materia di salute e  Analogamente,  il  ruolo  di  Medico  Competente  (MC)  è 
sicurezza, di gestione degli adempimenti e di ottimizzazione  attribuito mediante incarico a 3 professionisti esterni, abilitati 
delle risorse, le società appartenenti al Gruppo Cattolica  a  ricoprirne  le  funzioni,  sulla  base  di  una  suddivisione 
condividono la struttura e le figure preposte a tale funzione.  territoriale, con un medico avente funzione di coordinatore. 
In particolare, è presente per tutte le società del Gruppo un  Anche i Rappresentanti dei Lavoratori per la Sicurezza (RLS) 
unico Delegato per la sicurezza, così come previsto dall’art.  sono comuni per tutte le società del Gruppo e saranno oggetto, 
16 del D.Lgs. 81/08, a cui sono attribuiti tutti i compiti del  a breve, di rinnovo tramite elezioni. Il SPP opera in stretto 
Datore di Lavoro, esclusi quelli non delegabili. contatto con tutti gli altri uffici, sia generali che periferici, di 
volta in volta necessari per espletare i necessari adempimenti 
Nel 2018, oltre alle attività formative previste dalla normativa,  (Ufficio Tecnico, Servizi Generali, Ufficio Acquisti, Ufficio 
si segnalano iniziative volte ad ampliare il numero di persone  Contrattualistica, HR, Training).
coinvolte sui temi della sicurezza (squadre emergenza, primo 
Il  Servizio  di  Prevenzione  e  Protezione  ottempera  con 
soccorso) e la somministrazione di un questionario a tutti i 
continuità a quanto previsto dal D.Lgs. 81/08. Nel corso 
dipendenti sull’utilizzo degli strumenti informatici al fine di 
dell’anno 2018, si è provveduto a:
individuare le conseguenti necessità.
  aggiornare i Documenti di valutazione di tutti i rischi (DVTR) 
Il Servizio di Prevenzione e Protezione (SPP) è comune per  per le sedi direzionali di Verona, Milano e Roma e per 
tutte le società del Gruppo, con ufficio centrale presso la sede  le nuove società entrate (Vera Vita, Vera Protezione, Vera 
di Verona e specifiche figure presso le sedi di Milano e Roma,  Assicurazioni);
mentre il ruolo di Responsabile del Servizio Prevenzione e    aggiornare i Piani di gestione emergenze e relativi allegati 
Protezione (RSPP) è stato affidato in corso d’anno a consulenti  di tutte le sedi di Verona, Milano e Roma: la gestione delle 
esterni, appositamente incaricati.  emergenze è gestita in modo comune sulle sedi, e non per 
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   PERSONE   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 109