Rapporto di Sostenibilità 2018  Avere cura della casa comune: Cattolica e l’ambiente
AVERE CURA DELLA CASA COMUNE: 
CATTOLICA E L’AMBIENTE
PENSARE AL DOPO: A DIFESA DELLE RISORSE NATURALI
Negli obiettivi di gestione di un’impresa orientata al lungo  Nei bilanci di un’impresa come Cattolica entrano di diritto 
termine la questione ambientale ricopre un’importanza strutturale.  temi quali l’impatto dei processi e dei prodotti, la riduzione 
Si tratta di una variabile fondamentale, in grado di influire  dei consumi e il conseguimento di risparmi energetici, la 
massimamente sul vantaggio competitivo di un’organizzazione,  gestione oculata delle risorse. È da premesse come queste 
ben oltre la mera valenza etica di tale fenomeno. che deriva la volontà di dotarsi di una policy ambientale di 
Gruppo e di una dedicata alla Tenuta di Ca’ Tron, per cui si 
Salvaguardare e se possibile migliorare lo stato complessivo  rimanda agli opportuni paragrafi.
del contesto ambientale di riferimento diviene, quindi, un tema 
centrale delle scelte aziendali: il rispetto e la salvaguardia  La  Compagnia  prosegue  nel  percorso  che  la  impegna 
dell’ambiente naturale tendono sempre più a influenzare la  a contribuire al benessere delle comunità in cui opera, 
qualità dei rapporti di un’impresa con il sistema economico e  lavorando per prevenire e mitigare le esternalità negative 
sociale in cui essa opera. generate dalle attività aziendali.
La  ricerca  della  compatibilità  aziendale  con  la  sfera  Rimane salda l’idea che una governance ambientale ben 
ambientale si traduce nella volontà di un investimento, in  delineata sia essenziale per un monitoraggio efficace delle 
termini di innovazione e sostenibilità, che completa e rafforza  politiche concernenti questi temi e per la loro diffusione 
le strategie competitive e la capacità di ottenere il consenso  all’interno dell’organizzazione. 
e il supporto di cui l’impresa necessita.  
Il Gruppo, in tal senso, prosegue nello sforzo di gestire in 
modo efficiente le risorse che impiega, con l’obiettivo di 
ridurre l’impatto generato. Si è dotato altresì di una copertura 
catastrofale  per  rischi  di  terremoto,  alluvione,  tempeste, 
trombe d’aria e grandine (non agricola), con un monitoraggio 
mensile degli eventi catastrofali che eccedono soglie di 
performance predeterminate, così da individuare potenziali 
eventi ad elevato impatto negativo.
I dati riportati all’interno di questa sezione includono le 
sedi direzionali del Gruppo di Verona, Roma, Milano e, 
a partire da quest’anno, della sede di Venezia, a seguito 
dell’acquisizione delle società Estinvest, Satec e Meteotec 
nel corso del 2018 e la relativa inclusione nel perimetro del 
Gruppo.  Insieme alle sedi direzionali, i dati riportati includono 
il Cattolica Center di Verona e la tenuta agricola Ca’ Tron. 
In particolare, l’area di Verona include le due sedi operative 
di Lungadige Cangrande e di via Fermi e il Cattolica Center, 
immobile di proprietà di Cattolica, in parte già ristrutturato e 
utilizzato a partire dal 2016.
Restano esclusi dal perimetro i dati relativi alle unità periferiche 
(uffici situati all’interno di immobili privati) in quanto considerati 
marginali in termini di impatto ambientale. 
Per un approfondimento sulla tenuta agricola di Ca’ Tron e 
i relativi consumi energetici e idrici si rimanda alla sezione 
dedicata.
114