 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
CONSUMI DI CARTA
Sono  447  le  tonnellate  di  carta  consumate  nel  corso  conferma degli sforzi del Gruppo il numero di tonnellate di 
del  2018  dal  Gruppo  Cattolica;  numerose  iniziative  di  carta per fotocopie è diminuito del 13%.
dematerializzazione e digitalizzazione hanno contribuito a 
ridurre il numero di carta per fotocopie. Il Gruppo Cattolica,  I quantitativi di carta inviati al macero (120 tonnellate) hanno 
inoltre, prosegue anche nel corso del 2018 il progetto di  subito una riduzione del 42% rispetto allo scorso anno grazie 
razionalizzazione dell’ambiente di stampa avviato a giugno  alla conclusione, nel corso del 2017, di un’operazione di 
2014, al fine di ridurre i consumi di carta e aumentare la  spostamento e riorganizzazione di archivi e magazzini, che 
responsabilità dei dipendenti riguardo a questo tema. A  aveva interessato le sedi del Gruppo. 
Consumi di carta (t)
Tipologia 2018 2017
Carta per fotocopie 27 31
Stampati: moduli, opuscoli, ecc. 420 392
Totale 447 423
Carta inviata al macero (t)
Tipologia 2018 2017
Magazzino stampati: modulistica obsoleta 22 49
Archivio centrale: macero polizze, sinistri, ecc. 46 104
Raccolta carta presso sedi direzionali 52 32
Totale 120 185
Dematerializzazione di processi   spedizioni  effettuate  dalla  Direzione  alle  Agenzie  in 
“servizio  contestuale”  a  frequenza  quindicinale  non 
e documentazione
contiene corrispondenza, tale modalità è stata sostituita 
È stato avviato un programma di semplificazione, che mira  da un servizio di spedizione mensile, con la possibilità di 
alla dematerializzazione di processi e documentazione, sia  un ulteriore ritiro a chiamata a discrezione dell’agenzia. 
in agenzia che nelle sedi direzionali, in ottica di efficienza e  Inoltre, le richieste di stampati con peso inferiore ai 20 kg 
maggiore sostenibilità ambientale, grazie al minore utilizzo di  verranno inviate tramite tale servizio e non più con invii ad 
carta e materiale di stampa. Di seguito una breve rassegna  hoc, con una migliore efficienza nei costi e nei consumi.
delle iniziative più rilevanti: 
  Incassa  e  stampa:  la  pratica  comune  in  uso  alla  rete 
  Scrivanie  Digitali:  il  progetto,  già  attivo  per  alcune  agenziale  di  produrre  massivamente  documentazione 
funzioni  aziendali  e  società  del  Gruppo,  prevede  la  cartacea comporta un significativo spreco di carta, soprattutto 
digitalizzazione  della  corrispondenza  proveniente  da  in relazione ai pagamenti non incassati. Si stima che circa 
terzi, nonché l’indicizzazione e gestione della stessa, con  200.000 titoli di pagamento vengano annullati ogni anno, 
una drastica riduzione della circolazione di documenti  con un rilevante spreco di carta e oneri per l’agenzia di 
cartacei e dei relativi consumi, oltre che la tracciatura della  raccolta  e  archiviazione  di  documenti.  Grazie  a  nuovi 
trasmissione interna. processi agili e flessibili, le agenzie sono in grado di produrre 
  Raccomandata digitale per clienti: è un servizio in fase  la quietanza di pagamento e i certificati di assicurazione 
sperimentale, che consente al cliente la possibilità di ritirare  solo dopo l’incasso e quindi per i soli titoli su cui ha senso 
la raccomandata in modalità digitale. Il destinatario può  la produzione del documento. A fine 2018, solo il 40% dei 
accedere al documento digitale previa registrazione, senza  titoli annullati o ancora da incassare risultavano stampati, con 
la necessità di recarsi all’ufficio postale, con un risparmio  un notevole contenimento di costi e sprechi.
di tempo e costi di spostamento.   Firma digitale e firma elettronica avanzata: Il regolamento 
  Revisione  “servizio  contestuale”:  poiché  il  70%  delle  IVASS 8/2015 raccomanda l’adozione di tecniche di 
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   AMBIENTE   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 115