Rapporto di Sostenibilità 2018  Avere cura della casa comune: Cattolica e l’ambiente
firma elettronica per la gestione dei contratti. L’adozione  polizze: Cattolica produceva i documenti contrattuali su 
di tecniche di one time password scelta da Cattolica - con  carta anti-falsificazione (sensibile alla Lampada di Wood) 
l’uso di dispositivi generatori di password virtuali o mediante  con il brand della Compagnia in filigrana, più costosa 
smartphone - è stata completata sulla rete di vendita nel  della carta bianca. I nuovi strumenti di antifalsificazione 
novembre 2018. La novità è stata particolarmente gradita  introdotti  nei  dati  del  documento  (in  particolare,  il 
per la semplicità di utilizzo sia in agenzia che presso il  riferimento  agli  identificativi  univoci  del  contratto,  del 
cliente.  Nei premi due mesi di operatività piena sono stati  movimento di portafoglio e del titolo) hanno consentito di 
firmati con questa tecnica circa 2.000 contratti con un  passare all’adozione di carta standard sulla quasi totalità 
trend che si prevede in costante crescita. dei contratti danni: su 2,5 milioni di nuovi contratti solo 
  Incassi da portale: il provvedimento IVASS 41/2016 ha  25.000 mantengono l’utilizzo della carta filigranata.
chiarito che è possibile adottare la forma dematerializzata   L a  robotic  process  automation  (RPA)  e  l’impatto  sulla 
per le polizze di assicurazione relative ai veicoli a motore.  dematerializzazione: l’adozione dei processi RPA ha tra 
Cattolica aveva attivato già dal 2016 procedure per  le  finalità  rendere  efficiente  l’operatività  su  procedure 
l’incasso dematerializzato, limitate a gestire gli incassi fuori  ripetitive e con elementi decisionali deterministici e ridurre il 
dai locali dell’agenzia. Nel 2018 è stata completamente  tasso di errore. L’adozione di questo approccio ha imposto, 
rivista la procedura e i supporti operativi, con l’obiettivo  sui processi gestiti con questa tecnologia, di passare alla 
di poterla adottare come strumento ordinario anche in  dematerializzazione dei documenti ed eliminare procedure 
agenzia. Il completamento dei processi di attivazione è  che prevedevano uno scambio di carta tra uffici. L’impatto 
avvenuto nel mese di novembre. Già nel mese di dicembre  positivo verso la dematerializzazione causato dall’adozione 
gli incassi da portale sono stati 30 volte superiori rispetto al  di tali processi è previsto crescente anche per il futuro, 
2017 raggiungendo il 6,6% degli incassi totali di agenzia. con un beneficio sensibile in termini di minimizzazione o 
  Adozione della carta bianca per la produzione delle  assenza di spostamenti di documenti tra uffici.
CONSUMI ENERGETICI
Il consumo totale di energia elettrica del Gruppo nel 2018 è pari  (+16%). Tale aumento potrebbe essere dovuto all’acquisizione di 
a circa 4.816.606 KWh, in lieve diminuzione rispetto allo scorso  Vera, locata nella sede di Milano già di proprietà del Gruppo, 
anno (2017: 4.824.645 KWh). Con riferimento ai consumi  che ha portato ad una ottimizzazione degli spazi dell’edificio e 
della sede di Verona, si evidenzia una riduzione totale del 12%  ad un conseguente incremento dei consumi. 
circa, ottenuta grazie al conseguimento di un risparmio energetico 
nelle sedi direzionali e alla riduzione dell’incidenza dei lavori di  Sono invece in calo i consumi di gas metano con riferimento 
ristrutturazione sui consumi del Cattolica Center. I consumi delle  alle sedi direzionali di Verona e Roma, mentre l’impatto 
sedi di Roma sono in lieve aumento rispetto al 2017 (+7%), ma  dell’estensione del perimetro analizzato conferma un aumento 
l’aumento più significativo si è verificato per la sede di Milano  dei consumi.
Consumi energia elettrica per sede (KWh)
Sede 2018 2017
Verona 2.464.730  2.785.368
  di cui sedi direzionali 1.916.991 2.079.150
  di cui Cattolica Center 547.739 706.218
Roma 528.337 494.542
Milano 1.504.949 1.298.589
Venezia 1.691 n.a
Tenuta agricola di Ca’ Tron 316.899 246.146 24 
Totale 4.816.606 4.824.645 
24  A seguito di un processo di miglioramento del sistema di rendicontazione, il dato 2017 relativo al consumo di energia elettrica per la tenuta agricola Ca’ Tron è stato 
riesposto, includendo anche i consumi della società Cattolica Beni Immobili. Per i dati precedentemente pubblicati si rimanda al Rapporto di sostenibilità 2017, pubblicato 
nella sezione Sostenibilità del sito www.cattolica.it.
116