Rapporto di Sostenibilità 2018  Avere cura della casa comune: Cattolica e l’ambiente
EMISSIONI DIRETTE E INDIRETTE
Tra le emissioni dirette sono computate le emissioni generate dai  Nel 2018 le emissioni totali di gas ad effetto serra del Gruppo 
consumi di gas metano e GPL per gli impianti di riscaldamento  Cattolica Assicurazioni si attestano ad un livello di 4.923 
e i consumi di gasolio sia dalle auto della flotta aziendale che  tCO e (2017: 4.849 tCO e ) 30. In particolare, le emissioni 
2 2
dei mezzi agricoli della Tenuta Ca’ Tron (Scope 1).  di Scope 1 sono pari a 1.105 tCO e (2017: 1.206 31 
2
tCO e), pari al 22% sul totale delle emissioni, quelle di Scope 
2
Quelle indirette, invece, considerano nello Scope 2 le emissioni  2 sono pari a 1.762 tCO e (2017: 1.876 32 tCO e), pari 
2 2
generate dai consumi di energia elettrica e teleriscaldamento,  al 36% sul totale delle emissioni, e le emissioni di Scope 3 33  
e nello Scope 3 quelle generate dai consumi delle auto  sono pari a 2.056 34 tCO e(2017: 1.767 tCO e) 35, pari 
2   2
private dei dipendenti e delle auto con conducente utilizzate  al 42% sul totale delle emissioni.
per scopo lavorativo, nonché le emissioni causate dalle 
trasferte di lavoro con altri mezzi (trasporti ferroviari e aerei).
Emissioni dirette e indirette 2018 (tCO₂)   (% tCO2)
22,4
Scope 1 1.105
41,8
Scope 2 1.762 %
Scope 3 2.056
0 500 1.000 1.500 2.000
35,8
Per il calcolo delle emissioni di CO e dello Scope 2 sono state utilizzate entrambe le metodologie di calcolo previste dai GRI 
2
Standards: il “Location-based”, rappresentato all’interno dei grafici, e il “Market-based”.
30  A seguito di un processo di miglioramento del sistema di rendicontazione, i dati 2017 relativi alle emissioni di CO del Gruppo Cattolica Assicurazioni includono da 
2
quest’anno anche i consumi di energia elettrica e gas metano della società Cattolica Beni Immobili per la tenuta agricola Ca’ Tron. Inoltre, sono state aggiornate le fonti 
dei fattori di emissione relative allo Scope 1 e allo Scope 2, per ottenere dati in CO equivalente. A fine comparativi i dai 2017 sono stati conseguentemente riesposti.  
2
Per i dati precedentemente pubblicati si rimanda al Rapporto di sostenibilità 2017, pubblicato nella sezione Sostenibilità del sito www.cattolica.it.
31  A seguito di un processo di miglioramento del sistema di rendicontazione, il dato 2017 relativo alle emissioni di Scope 1 è stato riesposto, includendo anche i consumi di 
gas metano della società Cattolica Beni Immobili. Per i dati precedentemente pubblicati si rimanda al Rapporto di sostenibilità 2017, pubblicato nella sezione Sostenibilità 
del sito www.cattolica.it.
32  A seguito di un processo di miglioramento del sistema di rendicontazione, il dato 2017 relativo alle emissioni di Scope 2 è stato riesposto, includendo anche i consumi di 
energia elettrica della società Cattolica Beni Immobili per la tenuta agricola di Ca’ Tron. Per i dati precedentemente pubblicati si rimanda al Rapporto di sostenibilità 2017, 
pubblicato nella sezione Sostenibilità del sito www.cattolica.it. 
33 Con riferimento allo Scope 2 le emissioni qui riportate fanno riferimento al metodo di calcolo Location Based.
34 Le emissioni di Scope 3 non includono Cattolica Life e le società Vera Financials, Satec, Estinvest, Meteotec, Qubo e CattRe acquisite nel corso del 2018. 
35  I dati relativi ai viaggi di lavoro tramite aereo e treno non includono TUA assicurazioni, Cattolica Life, Cattolica Agricola e le società Vera Financial, Satec, Estinvest, 
Meteotec, Qubo, CattRe, acquisite nel corso del 2018.
118