 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
VERSO UN NUOVO BUSINESS MODEL 
Un numero crescente di imprese sta lavorando per integrare  Uno degli obiettivi cui teniamo maggiormente è proprio 
la sostenibilità in ogni fase del processo produttivo e ad ogni  questo: rendere Cattolica una compagnia capace di avere 
livello decisionale.  un impatto positivo su tutti gli stakeholder, contribuendo al loro 
benessere grazie ad un business model integrato.
Iniziare a misurare l’impatto causato sugli stakeholder sotto 
la lente della responsabilità sociale d’impresa è la premessa  Non si tratta di una generica sensibilità sociale e ambientale 
necessaria, ancorché non sufficiente, per un approccio di  o di una forma di filantropia vecchia maniera: vogliamo 
lungo periodo che sappia coniugare efficienza economica  agire al meglio delle nostre possibilità su tutti i driver a nostra 
e sensibilità sociale. disposizione. La comprensione di tali impatti può a sua volta 
rafforzare il nostro modello di sostenibilità per gli anni a venire.
Un  business  model  sostenibile  è  sempre  più  un  fattore 
decisivo, tanto per la differenziazione rispetto ai competitor  Ci stiamo muovendo rapidamente da una sostenibilità in 
che per lo sviluppo di nuovi vantaggi competitivi o la difesa  tempo reale a una progettualità di più ampio respiro, che 
di quelli già esistenti. ambisce ad anticipare strategie ed obiettivi grazie ad una 
attenzione sempre maggiore alle istanze - vecchie e nuove - 
A  partire  dallo  scorso  anno,  Cattolica  ha  deciso  di  che ci vengono poste. Le imprese migliori hanno mete definite, 
intraprendere questo percorso evolutivo, consapevole della  riflettono sui modi in cui comprendere e valorizzare i propri 
complessità  dell’obiettivo,  ma  determinata  a  perseguirlo.  punti di forza e sanno identificare le soluzioni per dispiegare 
La  strategia  di  sostenibilità  deve  aspirare  ad  una  reale  al meglio le politiche e le scelte operative a vantaggio degli 
integrazione con il modello di business: una mancata o  stakeholder. Noi aspiriamo ad essere una di queste imprese e 
solo parziale integrazione rende la rendicontazione non  stiamo lavorando con impegno in questa direzione.
finanziaria poco efficace e significativa e le politiche di 
sostenibilità scarsamente incisive.
Sono ancora relativamente poche le imprese capaci di calare 
la filosofia della sostenibilità ad ogni livello organizzativo e 
lungo tutta la catena del valore, in modo da conseguire risultati 
concreti, che vadano oltre la soglia critica di significatività. Emanuela Vecchiet
Direttore Comunicazione 
e Relazioni Istituzionali
· · · · · · · · · ·
 INTRO   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 11