Rapporto di Sostenibilità 2018  Avere cura della casa comune: Cattolica e l’ambiente
I CAMBIAMENTI CLIMATICI: CATTOLICA E LA FONDAZIONE  
ENI ENRICO MATTEI
Nel corso del 2018 Cattolica ha proseguito il rapporto di  paradigma di crescita delineato dall’Agenda 2030 per lo 
collaborazione con FEEM - Fondazione ENI Enrico Mattei,  Sviluppo Sostenibile e dai relativi Sustainable Development 
prestigioso centro studi e think tank nazionale, nell’ambito del  Goals (SDGs), per i quali le società sono sistemi complessi 
progetto denominato “Disclosure, Measurement, Management  di interazione tra comunità, imprese e istituzioni pubbliche, 
and  Mitigation  of  Climate-Related  Risks  for  Companies”  chiamate a una stretta cooperazione per migliorare i risultati 
(DeRisk-CO),  avente  per  obiettivo  la  promozione  della  in termini di progresso, coesione sociale e qualità ambientale.
conoscenza scientifica sui rischi e sulle opportunità associati 
al  cambiamento  climatico;  l’iniziativa  prevede  tra  l’altro  Nel corso dell’anno si sono svolti due workshop denominati 
un’indagine sulle modalità di gestione di tali tematiche nella  “Le  raccomandazioni  della  task  force  on  climate-related 
best practice internazionale e la disclosure di metodi e risultati  financial disclosures - Analisi di scenario e impatti finanziari 
da parte di un selezionato campione di imprese italiane.  per le imprese” (13 giugno) e “Methodologies and Tools to 
Evaluate the Financial Impact of Climate-Related Risks and 
DeRisk-CO afferisce ai programmi di ricerca FEEM “Climate  Opportunities” (16 novembre), che hanno riscosso grande 
Change:  Economic  Impacts  and  Adaptation”  (EIA)  e  interesse. La partnership con FEEM prosegue anche nel 2019 
“Society and Sustainability” (SAS), e intende assecondare il  nel quadro dell’accordo per il triennio 2018-2020.
I CONSUMI IDRICI
L’acqua consumata dal Gruppo Cattolica nel 2018 ammonta  di irrigazione della tenuta agricola Ca’ Tron, che nel 2018 
a 765.585 m³, in linea con i consumi riportati lo scorso anno  ha diminuito le colture più intensive nei consumi d’acqua e 
(2017: 767.805 m³), principalmente imputabile alle attività  mirato a sfruttare al meglio le tecniche d’irrigazione.
Consumi idrici (m³)
2018 2017
Sedi direzionali e Cattolica Center 38 32.132 27.965                                                           
Tenuta agricola di Ca’ Tron 39 733.453 739.840                                                     
Totale 765.585                                                      767.805                                                     
Nel corso del 2018 è proseguito l’utilizzo di impianto di  1,5/2 atm), all’interno di tubi di plastica forati, interrati 
irrigazione a goccia che determina, oltre a un impatto positivo  lungo i filari delle viti. I fori hanno un diametro di 2/4 mm 
sulla qualità delle colture interessate, anche un significativo  e la distanza dei fori varia dai 30 ai 60 cm 40. Dai fori 
risparmio dei consumi idrici. escono minuscole gocce d’acqua che si posizionano nei 
pressi delle radici. 
In  particolare,  l’acqua  di  irrigazione  che  alimenta  gli 
impianti viene prelevata dai collettori di adacquamento per  Attraverso  questi  impianti  è  inoltre  possibile  distribuire  i 
mezzo di pompe. Successivamente viene filtrata e inviata  concimi (in genere liquidi), diluiti nell’acqua di irrigazione 
con una seconda pompa (funzionante a bassa pressione:  (fertirrigazione). Nel 2018 sono stati completati all’interno 
38  Il dato non include i consumi idrici della sede di Roma, in quanto non disponibili. Per le sedi di Verona di via Fermi (11/b, 11/d e 15) e per il Cattolica Center il consumo 
del mese di dicembre è frutto di stime.
39  I consumi idrici della tenuta agricola Ca’ Tron sono stati stimati sulla base del fabbisogno di acqua delle due colture principali, patate e vigneti. In particolare, con riferimento alla 
prima coltura, sono stati considerati i numeri di ettari coltivati, il numero di cicli di irrigazione, la portata della pompa d’irrigazione e il diametro della pompa. Con riferimento alla 
seconda coltura, sono stati considerati il numero di ettari, i cicli d’irrigazione e il quantitativo d’acqua erogato (la portata della pompa viene programmata tramite un computer).
40 L’inter-foro varia con le colture ed il diametro varia con il fabbisogno idrico giornaliero, nel caso delle viti 8/10 lt/acqua/giorno per pianta.
120