 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
della Tenuta gli impianti di fertirrigazione che coinvolgono  adacquamento ed evita le fessurazioni, spesso profonde, 
attualmente circa 350 ettari destinati a vigneto.  della fase siccitosa;
  l’automazione di tutte le fasi del processo irriguo;
I  vantaggi  nell’uso  di  impianti  di  irrigazione  sotterranea 
  il risparmio nei trattamenti chimici fogliari tipici del pre- e 
rispetto ad un sistema tradizionale sono:
post-precipitazione, in quanto annulla il rischio di malattie e 
  un risparmio idrico stimato superiore al 30%, misurato 
formazione di funghi derivanti dalla bagnatura delle foglie 
in termini di efficienza irrigua, intesa come rapporto tra 
o per eccessiva umidità della pianta;
la quantità di acqua utilizzata dalla pianta rispetto alla 
  la riduzione della quantità di fertilizzante e/o sostanze 
quantità di acqua erogata. L’irrigazione a pioggia a lunga 
chimiche nutritive da distribuire rispetto a sistemi tradizionali, 
gittata ha una efficienza di circa il 65%, mentre l’irrigazione 
in quanto i prodotti sono somministrati con costanza e 
a goccia interrata ha una efficienza di circa il 99%. Tale 
precisione, evitando così pericolosi dilavamenti nella falda 
incremento è dovuto alla lenta somministrazione dell’acqua 
acquifera;
ed in prossimità delle radici, evitando perdite e dispersioni, 
tipiche di altri sistemi di microirrigazione;   un maggiore controllo della salinità del terreno, in quanto la 
frequente erogazione dell’acqua riduce la concentrazione 
  l’uniformità di distribuzione sull’intera superficie servita, 
di sali depositati che vengono spostati ai margini della 
che evita la presenza di zone interessate da quantitativi 
zona radicale;
eccessivi d’acqua e conseguenti ristagni e altre in carenza 
idrica;   una sensibile diminuzione della potenza richiesta per il 
pompaggio,  con  conseguente  risparmio  energetico  e 
  la fornitura dell’acqua direttamente alla pianta, mantenendo 
riduzione dell’inquinamento.
il  suolo  asciutto  nell’interfila,  con  la  possibilità  per  le 
macchine operatrici di svolgere il lavoro anche durante 
Non è in essere attualmente un sistema di riutilizzo o riciclo 
l’irrigazione;
dell’acqua.
  il mantenimento di una corretta aerazione del terreno, 
che previene la compattazione delle particelle in fase di 
L’origine di ogni cosa. Cattolica per “Labirinto d’acque”
Cattolica ha sostenuto - in qualità di top sponsor - la prima  Il rapporto dell’uomo con l’acqua è stato al centro delle quattro 
edizione della manifestazione “Labirinto d’Acque 2018”,  giornate di dibattito, in un’indagine ad ampio raggio che si è 
ideata e organizzata dall’editore e designer Franco Maria  soffermata con particolare attenzione sulla grande sfida della 
Ricci sotto l’Alto Patronato del Presidente della Repubblica  sostenibilità ambientale, focus che ha diverse implicazioni per 
Italiana e sotto l’Alto Patrocinio del Parlamento Europeo.  il Gruppo Cattolica: basti pensare all’impiego delle risorse 
L’appuntamento,  ospitato  nello  scenario  suggestivo  del  idriche a scopi agroalimentari o ai fattori di rischio connessi 
Labirinto della Masone, a Fontanellato (Parma), dal 21 al 24  ai cambiamenti climatici. 
marzo, ha rappresentato il primo evento nazionale di ampia 
portata dedicato al tema dell’acqua nelle sue mutevoli forme  Sono queste le motivazioni che hanno spinto il Gruppo a 
e infiniti impieghi.  supportare una manifestazione che ha visto alternarsi sul 
palco esponenti illustri di ogni ambito correlato al tema: 
Un appuntamento promosso per “pensare l’acqua” su scala  scienziati, divulgatori scientifici e personalità istituzionali tra 
planetaria e locale, che ha invitato il pubblico a riflettere  cui il Direttore Comunicazione e Innovazione della Leonardo 
sull’importanza  di  questo  elemento,  in  un’epoca  in  cui  Di Caprio Foundation Karl Burkart, il regista Peter Greenaway, 
l’ecosistema  è  interessato  da  processi  irreversibili,  come  l’astronauta Samantha Cristoforetti e la campionessa di nuoto 
i  mutamenti  climatici  e  il  surriscaldamento  globale,  che  Federica Pellegrini. 
impattano in modo severo sul nostro futuro. 
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   AMBIENTE   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 121