Rapporto di Sostenibilità 2018  Avere cura della casa comune: Cattolica e l’ambiente
LA GRANDE RISORSA VERDE: LA TENUTA CA’ TRON
La Tenuta di Ca’ Tron è una vera e propria oasi di sostenibilità,  quelle cerealicole e quelle del pomodoro da industria. Negli 
preservata nella sua unità ed integrità ambientale. Immersa  ultimi anni è stato avviato un importante investimento in vigneti 
nel cuore del Veneto, nel comune di Roncade, in provincia  di diversa specie e per una maggiore diversificazione sono 
di Treviso, e per una piccola parte in quello di Meolo, in  state ampliate le colture di ortaggi. 
provincia di Venezia, Ca’ Tron è la più vasta tenuta agricola 
a corpo unito della regione, l’habitat ideale per la tutela della  Cattolica Agricola e Cattolica Beni Immobili sono le società 
biodiversità di flora e fauna.  costituite da Cattolica nell’ambito dell’acquisto della Tenuta 
che hanno per oggetto, rispettivamente, l’esercizio esclusivo 
Come ogni vera risorsa (verde), la Tenuta non rappresenta  delle attività agricole di cui all’articolo 2135 del Codice 
soltanto un patrimonio per il Gruppo Cattolica, ma anche  civile e la gestione degli immobili non strumentali all’attività 
un fattore di progresso per la comunità circostante. Le  agricola. 
progettualità messe in campo danno continuità alla storia 
di un territorio di rara bellezza naturalistica e paesaggistica  Lo sviluppo dell’azienda
che ha sempre dimostrato di saper essere ricettivo nei 
confronti  delle  innovazioni  e  dei  cambiamenti  socio- Il corpo originario della Tenuta di Ca’ Tron deriva da un’antica 
economici. La Tenuta, così come oggi è visibile, è il risultato  proprietà dei Frati Armeni, che avevano realizzato importanti 
di trasformazioni fondiarie dei primi decenni del secolo  opere di trasformazione fondiaria finalizzate a rendere l’area 
scorso che portarono alla totale estirpazione e scomparsa  da zona valliva (quindi di fatto incolta) ad agricola. Alle opere 
di un’estesa formazione boschiva di alcune centinaia di  di trasformazione fondiaria sono seguite, sempre a cura dei 
ettari ed alla contemporanea opera di bonifica e riduzione  Frati Armeni, importanti opere di miglioramento fondiario, 
a coltura delle aree palustri. finalizzate alla formazione di appezzamenti di terreno atti alla 
coltivazione, grazie all’eliminazione di problemi di ristagno 
La conduzione dei circa 2.000 ettari avviene direttamente da  idrico e alla contestuale garanzia di approvvigionamento di 
parte della proprietà e le colture praticate sono principalmente  acqua irrigua.
122