 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
Subito  dopo  l’acquisizione  da  Fondazione  Cassamarca,    un  razionale  ed  economico  utilizzo  delle  macchine 
Cattolica  Agricola  ha  programmato  importanti  opere  operatrici, che evita molti tempi morti con un significativo 
di  miglioramento  fondiario,  finalizzate  ad  adeguare  le  risparmio relativo ai costi di produzione; 
sistemazioni superficiali esistenti alle reali necessità di una    una efficiente viabilità aziendale. 
razionale ed economica gestione delle principali operazioni 
colturali come a variare, almeno in parte, l’indirizzo colturale  Per  quanto  riguarda  l’indirizzo  produttivo,  è  stata 
(seminativo in rotazione) adottato dalle precedenti proprietà.  programmata una sostanziale e importante variazione: sono 
stati realizzati, sui terreni oggetto di sistemazione superficiale 
Il primo aspetto - adeguamento delle esistenti sistemazioni 
e drenaggio sotterraneo, circa 350 ettari di vigneto in coltura 
superficiali - ha comportato un’attenta analisi dell’esistente 
specializzata e “allevato” con forme e tecniche finalizzate 
con rilievi sul campo e la conseguente progettazione di un 
alla meccanizzazione di tutte le operazioni colturali (dalla 
nuovo assetto idraulico/agrario. 
potatura alla raccolta). I vigneti sono stati dotati di impianti 
di irrigazione fissi (irrigazione localizzata) con possibilità di 
Tutti  i  terreni  erano  sistemati  alla  “ferrarese”,  con  la 
effettuare la fertirrigazione. 
suddivisione delle varie superfici in appezzamenti rettangolari 
della larghezza di 20-25 metri e della lunghezza media di 
Gli impianti irrigui sono stati tutti completamente automatizzati 
100 metri, delimitati da fossi di scolo. Il sistema scolante era 
e il loro controllo può avvenire anche da remoto. Le varietà 
degradante verso punti precisi per assicurare lo smaltimento 
d’uva sono: glera, pinot grigio, pinot bianco, verduzzo 
delle acque in eccesso. Questo tipo di sistemazione fondiaria 
trevigiano e altre bacche minori. 
era adatta a operazioni colturali eseguite con macchinari 
e attrezzature più semplici rispetto a quelli di cui Cattolica  Una particolare attenzione è stata prestata a tutela degli 
Agricola intendeva dotarsi. Inoltre, la notevole estensione  abitanti della frazione Ca’ Tron e dei frequentatori abituali, 
della rete scolante sottraeva molta superficie alla coltivazione,  piantumando varietà di uve resistenti alle malattie. Ciò consente 
richiedendo frequenti e costosi interventi di pulizia dei fossi e  di evitare molti trattamenti antiparassitari e/o anticrittogamici 
manutenzione.  che potrebbero determinare impatti ambientali negativi.
Cattolica  Agricola,  nella  programmazione  di  nuove  Dal punto di vista economico l’introduzione della coltura della 
sistemazioni fondiarie, ha perseguito i seguenti obiettivi: vite, un tempo già presente, ha comportato un significativo 
  adeguare  i  vari  appezzamenti  di  terreno  alla  nuova  miglioramento  delle  performance  aziendali.  È  questo  un 
meccanizzazione aziendale; elemento assai importante in quanto i seminativi garantiscono 
  eliminare tare improduttive (parte dei fossi di scolo); oggi redditi contenuti.
  assicurare la disponibilità dell’acqua ad uso irriguo;
Parte della superficie aziendale (circa 450 ettari) è destinata 
  contenere, il più possibile, i costi per l’irrigazione delle  a colture biologiche (Fondo Ca’ De Riva, già riconosciuto 
colture.  biologico, e Fondo I Marzi, in fase di conversione al biologico), 
con introduzione di seminativi che massimizzano questo tipo di 
Per raggiungere gli scopi indicati, sono state progettate e  agricoltura (barbabietole da zucchero, soia, erba medica ecc.).
realizzate radicali opere di sistemazione fondiaria, con la 
formazione di appezzamenti di dimensioni adeguate alla  Sempre nella parte di azienda coltivata con il metodo biologico 
moderna meccanizzazione e la conseguente eliminazione  verrà realizzato, nella prossima primavera, un vigneto (circa 
di numerosi fossi di scolo, nonché la realizzazione di un  25 ettari) con varietà resistenti alle malattie; l’obiettivo è di 
adeguato impianto di drenaggio sotterraneo.  ottenere uva senza ricorrere ad alcun trattamento e destinare 
tali uve alla produzione di vino di particolare pregio.
Allo stato attuale una superficie di circa 400 ettari è stata 
oggetto di miglioramento fondiario, che ha consentito il  Nella zona di agricoltura biologica è stato attivato anche un 
recupero per fini agricoli di circa 20 ettari di superficie,  allevamento di bovini cresciuti secondo il metodo biologico 
assicurando:  (noto anche come linea vacca-vitello) che prevede, durante 
  un  adeguato  smaltimento  delle  acque  meteoriche  in  il periodo primaverile-estivo, la stabulazione degli animali al 
pascolo.
eccesso, con conseguente eliminazione dei problemi di 
ristagno idrico che si ripercuotevano negativamente sulla 
Nell’ottica di un miglioramento della gestione della Tenuta e 
produzione; 
per favorire un bilancio ambientale positivo si è proceduto 
  un rimpinguamento, attraverso il sistema di drenaggio 
alla messa a dimora di siepi (con essenze arboree e arbustive 
sotterraneo, della falda acquifera durante l’estate, per 
autoctone) e filari sempre di piante autoctone (pioppi, cipressi 
cui gli interventi irrigui diretti sono assai limitati e solo in 
ed altre varietà).
occasione delle semine primaverili-estive; 
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   AMBIENTE   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 123