 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
Estendere il campo  Una volta concluso il progetto, la superficie occupata da 
H-Farm, ad oggi estesa su 14.000 metri quadri edificati e 12 
dell’innovazione: H-Campus
ettari di parco, sarà ampliata di ulteriori 36 ettari di terreno 
All’interno  della  Tenuta  di  Ca’  Tron  ha  sede  H-Farm,  provenienti da Cattolica Assicurazioni, all’interno dei quali 
autorevole incubatore d’impresa che lavora per far convivere  verranno realizzati i 27.000 metri quadri di nuovi edifici, per 
innovazione, imprenditoria e formazione. Oltre a partecipare  un controvalore complessivo di 69 milioni. 
al capitale di H-Farm, Cattolica condivide con il venture 
incubator la realizzazione di un Campus completo di tutti i  La  procedura  di  verifica  di  assoggettabilità  (screening 
livelli di istruzione che ha le carte in regola per diventare  preliminare),  funzionale  all’avvio  dei  lavori,  non  ha 
un’importante realtà europea sull’innovazione.    rilevato  elementi  ostativi  o  impatti  negativi  sull’ambiente 
circostante, che possano pregiudicare la piena sostenibilità 
L’operazione  immobiliare  voluta  da  Cattolica,  in  dell’iniziativa. Tuttavia, in considerazione delle dimensioni 
collaborazione  con  Cassa  Depositi  e  Prestiti,  per  la  e della rilevanza dell’intervento, l’Ente preposto ha ritenuto 
realizzazione  di  H-Campus  è  stata  ufficialmente  avviata  necessario approfondire ulteriormente la valutazione degli 
nel 2017 e resa possibile mediante la costituzione di un  impatti ambientali del progetto.  
fondo immobiliare chiuso riservato, denominato “Ca’ Tron 
H-Campus”; si tratta di un fondo a controllo congiunto, gestito  Per tale ragione esso è attualmente sottoposto alla Valutazione 
da Finanziaria Internazionale Investments SGR, che conta su  di Impatto ambientale, che prevedibilmente si completerà 
un attivo immobiliare di circa 100 milioni costituiti da 32  entro il terzo trimestre del 2019 consentendo, grazie alla 
milioni di asset esistenti, acquisiti da Ca’ Tron Real Estate, e  già avvenuta individuazione della società appaltatrice dei 
da 9,2 milioni di asset conferiti da Cattolica Assicurazioni, a  lavori, l’avvio del cantiere entro la fine dell’anno. In base alle 
cui si aggiungono 59 milioni di liquidità che consentiranno la  tempistiche del progetto, le opere di esecuzione del Campus 
realizzazione del progetto.  saranno realizzate nell’arco di un biennio.
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   AMBIENTE   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 125