Rapporto di Sostenibilità 2018  Avere cura della casa comune: Cattolica e l’ambiente
Le nocciole di Ca’ Tron, Cattolica e Loacker  
insieme per la messa a dimora di 30 ettari di noccioleto
Sviluppare una filiera 100% Made in Italy, sostenibile e con 
garanzia di qualità e tracciabilità: l’idea si è concretizzata 
grazie alla partnership tra Cattolica e Loacker, con l’accordo 
per la messa a dimora di 30 ettari di nocciole nella Tenuta 
Ca’ Tron, per soddisfare il fabbisogno di nocciole italiane e 
creare un’opportunità di alternative lavorative concrete per gli 
agricoltori locali.
Ca’ Tron fungerà da tenuta pilota per il Veneto per il più ampio 
progetto “Nocciole in Veneto”, finalizzato all’espansione di 
questa coltura con metodi sostenibili e rispettosi dell’ambiente 
e a sostenere la filiera di produzione delle nocciole italiane. 
L’impegno di Cattolica nell’iniziativa sottolinea l’importanza 
che  riveste  per  la  Compagnia  la  partecipazione  a 
sperimentazioni  agricole  innovative,  sostenibili  e  che 
impattino in modo positivo ed etico sul lavoro e sul reddito 
nel comparto dell’agroalimentare.
Organico della tenuta Ca’ Tron per inquadramento e genere al 31 dicembre
2018 2017
Uomini Donne Totale Uomini Donne  Totale
Dirigenti - - - - - -
Funzionari - - - - - -
Impiegati - - - 1 1 2
Operai 8 1 9 6 - 6
Totale 8 1 9 7 1 8
L’organico di Ca’ Tron è formato da 9 persone, assunte con contratto a tempo indeterminato.
Ad esse sono state complessivamente somministrate 150 ore di formazione tecnico-professionale e normativa (2017: 104).
I consumi energetici e idrici relativi alla Tenuta nel 2018 sono indicati di seguito.
Consumi energetici e idrici tenuta Ca’ Tron
Tipologia 2018 2017 41
Energia elettrica (kWh) 316.899 246.146
Gas metano (m3) 30.923 24.754
GPL (litri) 7.340 7.754
Gasolio agricolo (litri) 133.000 177.200
Gasolio per autotrazione (litri) 9.817 14.400
Benzina per autotrazione (litri) 866 n/d
Consumi idrici (m3) 733.453 739.840
41  A seguito di un processo di miglioramento del sistema di rendicontazione, i dati 2017 relativi al consumo di energia elettrica e di gas metano per la tenuta agricola Ca’ Tron 
sono stati riesposti, includendo anche i consumi della società Cattolica Beni Immobili. I mesi di gennaio e febbraio relativi al consumo di energia elettrica sono stati stimati sulla 
base dei consumi 2018. Per i dati precedentemente pubblicati si rimanda al Rapporto di sostenibilità 2017, pubblicato nella sezione Sostenibilità del sito www.cattolica.it.
126