Rapporto di Sostenibilità 2018 
PER UNA CSR AUTENTICA
Lo  scorso  anno,  all’interno  della  prima  Dichiarazione  In questo senso, il celebre Rapporto Brundtland 1, sul tema 
consolidata non finanziaria del Gruppo Cattolica, abbiamo  di uno «sviluppo che soddisfa i bisogni del presente senza 
definito la sostenibilità come “scelta necessaria”, espressione  compromettere  la  capacità  delle  generazioni  future  di 
che può apparire prossima all’ossimoro, ma che riflette in  soddisfare i propri», si mantiene fedele al concetto originario 
realtà le pressanti esigenze poste da una contemporaneità in  di sostenibilità. 
cui tale tema appare sempre più centrale e ineludibile.
In Cattolica è forte la convinzione che la sostenibilità - al 
Si è affermata da alcuni anni, anche all’interno del senso  di là dei presupposti etici che essa implica - sia prima di 
comune, l’idea - fino a qualche tempo fa appannaggio di un  tutto creazione e passaggio di conoscenza e cultura. È un 
gruppo ristretto di studiosi e “menti illuminate” - che l’umanità  sapere che procede per accumulazione e che, oltre ai ben 
non possa pensare di proseguire a lungo secondo gli attuali  noti fini immediati (tutela e protezione dell’ambiente, equità 
trend, senza incontrare problematiche economiche, sociali  e sviluppo sociale, benessere economico) ne persegue uno 
e ambientali che, per entità assoluta e interconnessioni,  di più ampio respiro: trasferire alle generazioni successive 
rischiano di superare quel punto di non ritorno che può  una nuova visione culturale, inediti principi pratici e nuovi 
renderle non più risolvibili. modelli di business, in grado di trasformare l’idea stessa della 
presenza umana nel mondo. 
Si tratta dell’assunzione di una responsabilità diffusa che 
tocca, secondo intensità diverse, i singoli individui, gli attori  Ed è questo lo spirito che anima l’operatività quotidiana e le 
sociali ed economici - privati e pubblici - e gli stati nazionali. iniziative di Cattolica, impresa attiva sul mercato, inserita in 
un tessuto socio-territoriale, ma anche comunità di individui 
Le imprese sono al centro di tale scenario in duplice veste:  che collaborano per obiettivi condivisi.
al tempo stesso cause del problema e possibili portatrici 
di soluzioni, mediante la diffusione di pratiche e strategie  Si inserisce in questa prospettiva anche l’adesione a un 
alternative e la promozione di nuovi modelli culturali che  progetto di ANIA, dedicato all’analisi comparativa delle 
hanno la sostenibilità al centro della riflessione. Dichiarazioni non finanziarie pubblicate dalle imprese di 
assicurazione. È un’iniziativa su base triennale, che vuole 
Sostenibilità è un concetto complesso e spesso non condiviso  favorire l’interazione e il confronto tra i soggetti interessati, 
tra culture, in parte anche per ragioni storiche e linguistiche.  innalzare la consapevolezza delle imprese sulle tematiche di 
Richiede inoltre uno sforzo di elaborazione culturale profondo,  sostenibilità e contribuire allo sviluppo di pratiche condivise, 
che si fa strada lentamente e non senza ostacoli. anche a beneficio di chi ancora non è obbligato a una 
rendicontazione di sostenibilità.
La nascita del termine nel significato moderno, che compare 
a cavallo tra il XVIII e il XIX secolo nella lingua tedesca, ben  Le scelte di sostenibilità e responsabilità d’impresa, sviluppate 
esprime l’essenza più autentica di tale filosofia. La parola  in  questo  primo  anno  di  esistenza  della  funzione  CSR, 
Nachhaltigkeit,  con  cui  l’idea  di  sostenibilità  fa  il  suo  traggono ispirazione da tale significato originario e a nostro 
esordio nel lessico della modernità, si riferisce con grande  parere più autentico di sostenibilità, che ha nella progettualità 
precisione all’idea di “mantenere per il dopo” o, se si  orientata al lungo termine la regola aurea.
preferisce, “conservare per il futuro”; un concetto che i termini 
“sustainability”  e  “sostenibilità”  esprimono  con  chiarezza 
minore o comunque in modo meno immediato.
1  Il rapporto Brundtland (conosciuto anche con il titolo originale “Our Common Future”) è un documento pubblicato nel 1987 dalla Commissione mondiale sull’ambiente e lo 
sviluppo (WCED) in cui, per la prima volta, venne introdotto il concetto di “sviluppo sostenibile”.
12