Rapporto di Sostenibilità 2018  Creare valore nel tempo: i risultati economici
Bilancio consolidato 2018 - Principali indicatori di efficienza e redditività
2018 2017 
Indicatori danni lavoro conservato
Claims ratio (Oneri netti relativi ai sinistri / Premi netti) 63,2% 67,5%
G&A ratio (Altre spese di amministrazione / Premi netti) 7,7% 6,9%
Commission ratio (Spese di acquisizione / Premi netti) 21,4% 19,6%
Total Expense ratio (Spese di gestione / Premi netti) 29,1% 26,5%
Combined ratio (1 - (Saldo tecnico / Premi netti)) 93,4% 94,7%
Indicatori danni lavoro diretto 
Claims ratio (Oneri relativi ai sinistri / Premi di competenza) 62,8% 68,9%
G&A ratio (Altre spese di amministrazione / Premi di competenza) 6,8% 6,0%
Commission ratio (Spese di acquisizione / Premi di competenza) 21,3% 19,9%
Total Expense ratio (Spese di gestione / Premi di competenza) 28,1% 25,9%
Combined ratio (1 - (Saldo tecnico / Premi di competenza)) 92,1% 95,8%
Indicatori vita
G&A ratio (Altre spese di amministrazione / Raccolta) 2,1% 1,1%
Commission ratio (Spese di acquisizione/ Raccolta) 3,2% 2,4%
Total Expense ratio (Spese di gestione / Raccolta) 5,3% 3,5%
Indicatori totali
G&A ratio (Altre spese di amministrazione / Raccolta) 3,8% 3,1%
Costi operativi (1) / Raccolta 5,5% 5,8%
Nota: con “raccolta” dei rami vita si intende la somma dei premi lordi assicurativi e dei contratti di investimento.
(1) Sono incluse le altre spese di amministrazione e le spese di acquisizione ante rettifiche di consolidamento ed elisioni infragruppo.
IL RATING
Il 30 ottobre 2018 Standard & Poor’s ha confermato il rating  Lo stand-alone credit profile (SACP) di Cattolica è stato 
di Cattolica a BBB, mentre ne ha modificato l’outlook, che  confermato a bbb+, un notch più alto del rating sovrano, 
passa da stabile a negativo, adeguandolo, secondo quanto  grazie ad un profilo di rischio finanziario “più che adeguato” 
previsto dai criteri dell’agenzia, a quello del debito sovrano  e ad una valutazione pari a “forte” relativamente al profilo 
della Repubblica Italiana, che in data 26 ottobre 2018 è  di rischio dei business, con la possibilità di avvantaggiarsi 
stato rivisto nei medesimi termini.  del  miglioramento  dell’industria  assicurativa  italiana  e 
dell’aggiornata valutazione del rischio paese.
VALORE ECONOMICO GENERATO E DISTRIBUITO
Il valore economico generato rappresenta un’informazione  Il calcolo per l’esercizio 2018 è stato effettuato con un 
di assoluto rilievo sotto il profilo della sostenibilità economica  criterio differente rispetto a quello utilizzato nel Rapporto di 
d’impresa;  è  un  indicatore  ricavato  a  partire  da  una  sostenibilità 2017, tenendo conto delle componenti meramente 
elaborazione del conto economico, che viene riclassificato  economiche ed escludendo le componenti patrimoniali del 
con l’obiettivo di rappresentare l’ammontare della ricchezza  conto economico complessivo.
che un’impresa è in grado di creare mediante lo svolgimento 
della sua attività.  Il  calcolo  per  l’esercizio  2018  evidenzia  che  il  Gruppo 
Cattolica ha realizzato un valore economico generato pari a 
Nel caso di un Gruppo assicurativo quale Cattolica, tale  1.183 milioni di euro. 
parametro è determinato dalla differenza tra il valore della 
produzione (pari ai premi acquisiti più i proventi patrimoniali  L’apporto in termini di valore economico che il Gruppo Cattolica 
e finanziari) e i costi relativi alle prestazioni assicurative e  ha generato a favore degli stakeholder è stato ripartito come 
all’acquisizione di beni e servizi. evidenziato dalla tabella di seguito riportata. 
132