Rapporto di Sostenibilità 2018  Creare valore nel tempo: i risultati economici
LA CONTRIBUZIONE FISCALE DI CATTOLICA:  
IL PROGETTO “TOTAL TAX CONTRIBUTION”
Anche per il 2018 il Gruppo Cattolica ha deciso di pubblicare  L’approccio  Total  Tax  Contribution  consente  di  fornire 
le informazioni circa la sua contribuzione fiscale complessiva.  adeguata disclosure da parte del Gruppo alle giurisdizioni 
Il prodotto di tale impegno è il progetto Total Tax Contribution.  fiscali  presso  cui  opera,  mediante  una  comunicazione 
Tale iniziativa, avviata nel corso del 2017, segue una tendenza  trasparente ed esaustiva.
del legislatore internazionale, con l’intento di incrementare la 
trasparenza fiscale da parte dei gruppi economici (e.g. progetto  Il modello rappresenta in dettaglio le tipologie di reddito 
BEPS promosso dall’OCSE, non-financial reporting, ecc.). oggetto di prelievo che hanno generato il pagamento di 
un’imposta.
Il fine è quello di comunicare agli stakeholder, in modo 
trasparente e immediato, le informazioni relative alle imposte  Le  tabelle  seguenti  evidenziano  la  contribuzione  fiscale 
e ai contributi versati 46 in Italia, anche al fine di rafforzare la  complessiva  del  Gruppo  Cattolica  Assicurazioni  per 
percezione dell’impegno di responsabilità sociale del Gruppo.  l’annualità 2018 47.
CONTRIBUZIONE FISCALE COMPLESSIVA  0,9% 
DEL GRUPPO CATTOLICA NEL 2018 Imposte sui 
prodotti
0,2%  0,9% 
Imposte ambientali Imposte  
La contribuzione  sugli immobili
fiscale complessiva 
alle finanze pubbliche 
italiane del Gruppo 
Cattolica Assicurazioni  Tax Borne:
nell’anno 2018 ammonta a 
648 milioni  103 milioni €
di euro (15,8%)
33,5%  64,5% 
Imposte sul lavoro Imposte sui profitti
648 mln€
8,5% 
2018 6,8%  Imposte sul 
lavoro
Imposte sui profitti
Tax Collected:
545 milioni €
(84,2%)
TTC
84,7% 
Imposte sui prodotti
46  La Total Tax Contribution considera la totalità delle imposte versate nel corso del 2018 secondo il principio “per cassa”, a differenza di quanto riportato nel modello di 
determinazione del valore economico generato e distribuito, che segue il principio “per competenza”.
47  I dati si riferiscono al perimetro del Gruppo Cattolica al 31.12.2018, incluse le società Vera Vita, Vera Assicurazioni e Vera Protezione per la quota di competenza del Gruppo 
(post closing). Fanno eccezione i dati relativi a Cattolica Agricola che non sono riportati, in quanto l’apporto di tale società alla contribuzione fiscale del Gruppo è trascurabile.
134