Rapporto di Sostenibilità 2018  Appendici
APPENDICI
CSR: BIBLIOGRAFIA MINIMA
Chi è interessato ai temi della Responsabilità Sociale d’Impresa e intende approfondire può fare riferimento alle seguenti letture.
In lingua italiana In lingua inglese
  S. De Girolamo, P. Anselmi, La responsabilità sociale delle    U. Grober, Sustainability - A Cultural History, UIT Cambridge.
imprese. L’impresa sostenibile e lo sviluppo competitivo,    M.  Robertson,  Sustainability:  Principles  and  Practice, 
Franco Angeli Editore. 
Routledge London.
  G. Castellani, Responsabilità sociale d’impresa. Ragioni,    W. Visser, The Age of Responsibility: CSR 2.0 and the 
azioni e reporting, Maggioli Editore.
New DNA of Business, J. Wiley & Sons.
  J. D. Sachs, L’era dello sviluppo sostenibile, Università    D. Chandler, Strategic CSR, Sage Publication.
Bocconi Editore.
GLOSSARIO
Ci pare utile inserire un breve glossario che raccoglie e spiega espressioni, acronimi e concetti presenti in questo rapporto e 
altri termini diffusi in ambito CSR. 
AA  1000  (Accountability  1000):  è  uno  standard  per  Bilancio ambientale: strumento di gestione e comunicazione 
migliorare la qualità dei processi di auditing, accounting e  che descrive i rapporti tra l’organizzazione e l’ambiente 
reporting etico e sociale. Il punto centrale di AA1000 è il  valutando gli impatti ecologici delle attività commerciali. In 
coinvolgimento degli stakeholder in relazioni stabili e durature  tempi recenti è stato sostituito dal bilancio di sostenibilità.
con l’impresa.
Bilancio  di  sostenibilità:  anche  detto  Rapporto  di 
Accountability: termine che esprime il “rendere conto”, l’essere  sostenibilità, è lo strumento di rendicontazione che riunisce 
responsabili delle proprie decisioni e azioni e la tracciabilità  gli approcci economico, sociale ed ambientale strutturandoli 
di tale responsabilità. L’impresa decide di rispondere delle  organicamente in ottica di guida e progettualità dell’attività 
scelte e delle azioni intraprese, comunicandole in modo  d’impresa, al fine di migliorare la propria performance nelle 
trasparente agli stakeholder. aree indicate. Il bilancio di sostenibilità si ispira all’approccio 
della triple bottom line e quindi rende conto della sostenibilità 
Bancassurance (anche Bancassicurazione): accordo di  economica (capacità di generare reddito, profitto e lavoro), 
collaborazione tra banche e assicurazioni per la vendita di  sociale (idoneità a garantire condizioni di benessere e di 
prodotti assicurativi tramite la rete commerciale degli Istituti  crescita equamente distribuite e di rispettare i diritti umani dei 
di credito. lavoratori) e ambientale (capacità di salvaguardare le risorse 
naturali e la possibilità dell’ecosistema di assorbire e tollerare 
Bilancio sociale: strumento di gestione e comunicazione  gli impatti). 
che  descrive  la  dimensione  sociale  dei  rapporti  tra 
l’organizzazione e gli stakeholder integrandone le esigenze  Buona  pratica  (best  practice):  un’azione  o  un  progetto 
nelle scelte strategiche. In tempi recenti è stato sostituito dal  che, per la metodologia di riferimento, per l’innovatività 
bilancio di sostenibilità. dell’approccio  o  per  i  risultati  raggiunti,  può  essere 
considerata come esperienza di riferimento. 
142