 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
Catena  del  valore  (value  chain):  si  riferisce  all’intero  CSR: cfr. Corporate Social Responsibility.
ciclo di vita di un prodotto o di un servizio dell’impresa, 
inclusivo dell’approvvigionamento delle materie prime, della  Corporate  Social  Responsibility:  è  definita  come  la 
produzione, della distribuzione, del consumo e dei processi  responsabilità dell’impresa per gli impatti che la sua attività 
di riciclo e riutilizzo del bene stesso. Un approccio è tanto  esercita sulla società. Ciò comporta la necessità di dotarsi 
più sostenibile quanto più è diffuso e presente lungo tutta la  di strutture e processi che integrino dimensione sociale e 
catena del valore, perché consente di ottimizzare le scelte  ambientale e attenzione agli aspetti etici all’interno delle 
e fronteggiare con efficacia le problematiche ambientali,  strategie,  delle  operazioni  e  delle  pratiche  di  business, 
sociali ed economiche associate all’attività aziendale. in stretta collaborazione con gli stakeholder, con lo scopo 
di: (i) massimizzare la creazione di valore condiviso, e (ii) 
Cause-related marketing (CRM): il CRM è una partnership  identificare, prevenire e mitigare i possibili impatti negativi 
tra un’impresa e un ente non-profit per realizzare un progetto  dell’attività d’impresa.
sociale, perseguendo al contempo gli obiettivi commerciali 
dell’azienda e gli scopi sociali dell’organizzazione. Delocalizzazione: spostamento della produzione in zone 
diverse dalla sede produttiva originaria al fine di realizzare 
CDP (già Carbon Disclosure Project): è un’organizzazione  un vantaggio competitivo.
britannica che svolge attività di consulenza alle imprese per la 
misurazione delle emissioni di gas ad effetto serra nell’atmosfera  Disabilità: limitazione o perdita (conseguente a menomazione) 
e la proposta di soluzioni e progetti per la loro riduzione. della capacità di compiere un’attività nel modo o nell’ampiezza 
considerati normali.
Codice etico: documento d’indirizzo che definisce le linee di 
condotta degli appartenenti all’organizzazione nei confronti  Disclosure: attività informativa che le aziende promuovono 
degli stakeholder e chiarisce i principi di base che animano  nei confronti del mercato, su base volontaria o per legge, per 
le scelte aziendali, esplicitando l’insieme dei diritti e doveri e  aumentare la trasparenza e legittimazione nei confronti degli 
le aree di responsabilità che l’impresa si impegna a rispettare  stakeholder.
nei loro confronti. 
DJSI (Dow Jones Sustainability Index): sistema di reporting 
Corporate Citizenship (cittadinanza d’impresa): la gestione  e ranking lanciato nel 1999, che valuta la performance di 
della totalità dei rapporti esistenti tra un’impresa e il suo  sostenibilità delle maggiori 2.500 società quotate facenti 
contesto d’azione, sia esso locale, nazionale e mondiale.  parte del Dow Jones Index.
Presuppone l’impegno dell’organizzazione nell’integrare nel 
disegno strategico complessivo le esigenze di mercato e  Emas: acronimo per Eco-Management and Audit Scheme, è 
quelle socialmente responsabili. uno strumento di politica ambientale ed industriale a carattere 
volontario,  volto  a  promuovere  costanti  miglioramenti 
Corporate Giving (direct giving): concetto che comprende  dell’efficienza  ambientale  delle  attività  industriali.  È 
donazioni,  elargizioni,  liberalità  erogate  direttamente  stato  presentato  nel  1993  sotto  forma  di  Regolamento 
dall’impresa a favore di organizzazioni e iniziative aventi  (761/2001) delle Comunità Europee. Lo schema Emas è 
utilità sociale e/o ambientale. In questo caso il contributo  coerente ed integrato con la ISO 14001. La dichiarazione 
dell’impresa alle organizzazioni e ai progetti correlati è  ambientale prevista da Emas, che viene convalidata da un 
fondamentalmente di tipo monetario.  verificatore accreditato, riporta in forma sintetica gli impegni 
assunti dall’impresa.
Corporate Governance (governo societario): è la forma di 
governo dell’impresa e comprende l’insieme dei rapporti  Etica degli affari (Business Ethics): è una disciplina contigua 
tra i dirigenti, gli amministratori, gli azionisti e le altre parti  all’etica filosofica, che studia il rapporto tra valori etici ed 
interessate. Il concetto comprende altresì la struttura attraverso  istituzioni economiche a vari livelli di aggregazione: macro 
la quale gli obiettivi di un’organizzazione vengono assegnati  (mercato), meso (impresa) e micro (decisioni individuali). 
e gli strumenti per raggiungere tali obiettivi e controllare  L’etica degli affari è un riferimento per tradurre in azioni e 
le  prestazioni.  Una  moderna  concezione  di  governance  decisioni i valori dichiarati. In senso ampio può essere intesa 
consiste in una gestione responsabile non solo nei confronti  anche come una componente della CSR: una business ethic 
della proprietà (azionisti), ma anche verso quei portatori  intesa come precondizione per un approccio globalmente 
di interesse che influenzano o sono influenzati dall’attività  rigoroso, che coinvolge tutte le risorse dell’impresa.
d’impresa (gli stakeholder).
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   APPENDICI 143