Rapporto di Sostenibilità 2018  Appendici
Finanza etica: il termine comprende una serie di attività e  ISO  14001:  standard  creato  dal’ISO  (International 
di soggetti (agenzie, banche, fondi...) che propugnano una  Organization for Standardization). La ISO 14001 è una 
concezione della finanza diversa da quella tradizionale. Le  norma internazionale di carattere volontario, applicabile a 
iniziative ad essa correlate forniscono al singolo risparmiatore  tutte le tipologie di imprese, che definisce come deve essere 
o investitore la possibilità di scegliere di allocare la ricchezza  sviluppato un efficace sistema di gestione ambientale (SGA). 
personale in base a principi e valori morali ed etici ben  La certificazione ISO 14001, rilasciata da un organismo 
esplicitati.  indipendente  accreditato,  dimostra  l’impegno  concreto 
nel minimizzare l’impatto ambientale dei processi, prodotti 
Formazione: è l’attività volta al trasferimento e al consolidamento  e  servizi  e  attesta  l’affidabilità  del  sistema  di  gestione 
di conoscenze e competenze nei lavoratori (dipendenti e  ambientale applicato.
collaboratori).  Essa  può  essere  svolta  secondo  modalità 
differenti, che vanno dalla tipica interazione d’aula, ai lavori  Materialità (principio di): criterio di rilevanza di un tema 
in team, ai processi a distanza e con diversi materiali di  o aspetto dell’attività d’impresa - recepito anche dai GRI 
supporto (libri, testi specifici, sistemi informatici mirati, ecc.). Standards  -  in  base  al  quale  un’organizzazione  deve 
includere  nel  Rapporto  di  sostenibilità  tutte  le  tematiche 
GHG (o greenhouse gas) protocol (protocollo sui gas ad  (dette anche topic) che hanno un impatto diretto o indiretto 
effetto serra): strumento di rendicontazione internazionale  rilevante sulla capacità di creare, preservare e migliorare o, 
utilizzato  dai  governi  e  dalle  imprese  per  analizzare  e  al contrario, di erodere e distruggere il valore economico 
misurare le emissioni di gas ad effetto serra. I parametri  sociale e ambientale, sia per l’impresa stessa che rispetto agli 
Scope 1 e Scope 2 fanno riferimento alle fonti di emissioni  stakeholder e alla società in senso più generale.
dirette mentre Scope 3 copre tutte le emissioni indirette dovute 
all’attività di un’organizzazione.  Matrice  di  materialità:  è  lo  strumento  metodologico 
comunemente utilizzato nella best practice internazionale, con 
Global Compact: iniziativa internazionale della Segreteria  cui si dà rappresentazione grafica dei temi (topic) rilevanti inclusi 
Generale dell’ONU, che si propone di unire le Agenzie delle  nella DNF in quanto rilevanti tanto per l’azienda che per i suoi 
Nazioni Unite, le aziende internazionali, le unioni sindacali e  stakeholder. In termini di rendicontazione di sostenibilità, sono 
la società civile nel supportare i principi sociali ed ambientali  considerati “materiali”, ovvero rilevanti, quegli aspetti di natura 
universalmente riconosciuti. economica, sociale e ambientale su cui un’impresa esercita 
un effetto significativo (positivo o negativo) e che potrebbero 
Global Reporting Initiative Standards: apparato concettuale  influenzare in modo sostanziale le valutazioni e le decisioni 
e strumento pratico per il reporting di sostenibilità, sviluppato  degli stakeholder. Coerentemente, l’analisi di materialità tiene 
dall’omonima organizzazione e in breve tempo divenuto uno  in considerazione sia il punto di vista dell’organizzazione che 
dei più diffusi e utilizzati framework a livello globale per la  quello degli stakeholder stessi. 
rendicontazione non finanziaria.
Mission(e):  indica  la  “ragion  d’essere”  dell’impresa,  e 
Great Place To Work®: società  leader  a  livello  globale  individua gli obiettivi di fondo, gli scopi preminenti che essa, 
dedicata allo studio e all’analisi del clima organizzativo,  attraverso la sua attività, tenta di perseguire. 
per  individuarne  le  criticità  e  proporre  soluzioni  atte  al 
miglioramento  di  tale  variabile  critica  per  il  successo  Modello organizzativo D.Lgs. 231/2001:  è  un  modello 
dell’impresa. di  organizzazione  e  gestione  previsto  dall’omonimo 
Decreto del 2001, che estende la responsabilità penale 
GRI Standards cfr: Global Reporting Initiative Standards. delle singole persone, per i reati commessi nell’interesse 
dell’organizzazione, all’organizzazione stessa nel nome del 
Job  Market  (mercato  del  lavoro  interno):  processo  quale la persona ha agito. L’adozione del Modello costituisce 
organizzativo che replica all’interno del perimetro aziendale  una circostanza esimente della responsabilità.
un meccanismo di domanda e offerta di posizioni lavorative, 
grazie al quale i dipendenti possono scegliere un percorso  OHSAS  18001:  La  certificazione  OHSAS  18001 
professionale diverso da quello attuale. Tale meccanismo  (Occupational Health and Safety Assessment Series) definisce 
favorisce l’allocazione delle risorse e ottimizza la gestione  i requisiti di un Sistema di Gestione della SSL (Sicurezza 
del personale.  e Salute dei Lavoratori). Tali requisiti, una volta recepiti 
dall’azienda,  sono  verificati  da  un  Ente  qualificato  che 
rilascia il relativo Certificato di Conformità.
PRI (talvolta UN PRI): cfr. Principi di investimento responsabile.
144