 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
Principi  di  investimento  responsabile:  i  “Principles  for  Stakeholder engagement: politica di coinvolgimento degli 
Responsible Investment” sono stati redatti e diffusi dalle Nazioni  stakeholder, grazie alla quale l’impresa ascolta e si fa carico 
Unite al fine di promuovere e sviluppare l’investimento sostenibile  delle istanze e dei bisogni che essi esprimono.
e responsabile tra gli investitori istituzionali. L’adesione ai PRI 
implica il rispetto e l’applicazione di alcuni principi chiave, in  Standard Ethics: agenzia di rating indipendente in tema 
primis l’incorporare i parametri ESG (ambientali, sociali e di  di sostenibilità, con sede a Londra, che ha introdotto nel 
governance) nell’analisi finanziaria e nei processi decisionali in  2001 un approccio “istituzionale” al rating sulla Corporate 
fase di investimento. Sono altresì previsti obblighi di trasparenza  Social Responsibility. Emette lo Standard Ethics Rating, una 
e rendicontazione sull’uso di tali criteri. valutazione  di  sostenibilità  e  governance  fondata  sulla 
compliance ai principi e alle indicazioni volontarie delle 
Reporting integrato (finanziario e non finanziario): strumento  Nazioni Unite, dell’Organizzazione per la Cooperazione e 
concettuale  -  e  relativo  processo  documentale  -  fondato  lo Sviluppo Economico (OCSE) e dell’Unione europea.
su una visione integrata e una prospettiva “olistica” degli 
accadimenti aziendali, secondo la quale alla creazione di  Start-up: tipologia emergente di nuova impresa dotata di una 
valore concorrono fenomeni ed elementi di natura finanziaria  organizzazione temporanea e spesso embrionale, in cerca 
e  non  finanziaria,  che  devono  essere  rappresentati  e  di capitali e/o di soluzioni organizzative e strategiche che 
rendicontati unitariamente, per tenere conto delle modalità in  conducano ad una crescita in teoria indefinita. 
cui un’organizzazione combina le risorse per rispondere alle 
attese degli stakeholder in un’ottica di lungo termine. Sviluppo  Sostenibile:  teoria  che  integra  lo  sviluppo 
economico con lo sviluppo sociale ed ambientale rispettando 
Shareholder: categoria di portatori di interesse rappresentata  le esigenze del presente senza compromettere le possibilità 
dagli azionisti. Nella teoria classica dell’impresa rappresenta  delle generazioni future.
di  fatto  il  solo  interlocutore  rilevante  per  l’azienda  e  il 
management che la guida.  tCO equivalente: è la misura convenzionale delle emissioni 
2 
prodotte  da  un  soggetto  e  rilasciate  nell’atmosfera.  In 
Smart Working: modalità di esecuzione del rapporto di  particolare, la tonnellata di CO  equivalente è un’unità di 
2
lavoro subordinato stabilita mediante accordo tra le parti, che  misura che permette di pesare insieme emissioni di gas serra 
consente al lavoratore di svolgere la prestazione lavorativa  diversi con differenti effetti alteranti del clima. Ad esempio, 
senza un preciso vincolo di orario e/o di luogo di lavoro,  una tonnellata di metano che ha un potenziale alterante 21 
con vantaggi per entrambe le parti in termini di flessibilità ed  volte superiore rispetto alla CO , viene contabilizzata come 
2
efficienza organizzativa. 21 tonnellate di CO  equivalente.
2
Sostenibilità:  viene  definita  come  «la  capacità  di  Triple bottom line: la “bottom line” è la riga conclusiva 
un’organizzazione di continuare l’attività nel lungo periodo,  del bilancio di esercizio, che nella tradizione economica 
avendo tenuto nella dovuta considerazione gli impatti causati  classica rende conto degli utili conseguiti.  In un’ottica di CSR 
verso il capitale naturale, sociale ed umano». Si parla quindi  e sostenibilità le righe sono tre: la performance dell’impresa 
tipicamente di sostenibilità economica, sostenibilità sociale e  viene misurata secondo i contributi positivi o gli effetti negativi 
sostenibilità ambientale (cfr. anche la voce Triple Bottom Line). nei confronti della prosperità economica, dell’impatto sulla 
qualità dell’ambiente e del contributo alla crescita e allo 
SRI (Socially Responsible Investing o Investimento Socialmente  sviluppo  della  società.  Questa  espressione  viene  spesso 
Responsabile): sono così denominati gli investimenti che  accompagnata da “triple P”, dove la lettera P sta per people, 
tengono conto tanto delle performance economiche quanto  planet, profit (persone, ambiente, benessere economico).
di criteri sociali, ambientali ed etici. 
Valore  aggiunto  (anche  prodotto  lordo):  rappresenta  la 
Stakeholder:  in  origine  il  termine  indicava  colui  che  ha  ricchezza creata complessivamente dall’impresa e distribuita 
una posta in gioco, che ha scommesso qualcosa, quindi  agli stakeholder (risorse umane, partner finanziari, Stato ed 
in generale il portatore di un’istanza definita. È la persona,  enti locali, soci/azionisti, comunità) o reinvestita all’interno 
il gruppo di persone o l’istituzione aventi un interesse nelle  dell’azienda (ammortamenti e utile non distribuito). 
prestazioni o nel successo di una organizzazione (in questo 
caso, l’impresa). Esempi di stakeholder sono: clienti, azionisti, 
soci,  dipendenti,  fornitori,  concorrenti,  banche,  sindacati, 
collettività, amministrazione pubblica locale e centrale. Si 
tratta di soggetti che influenzano e sono influenzati dall’attività 
d’impresa e che si aspettano un ritorno di valore. Alcuni gruppi 
di stakeholder - detti primari - sono considerati indispensabili 
alla sopravvivenza dell’impresa. 
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   APPENDICI 145