Rapporto di Sostenibilità 2018  Appendici
Welfare aziendale: termine complesso, che in una accezione  Work-life Balance: concetto che indica la capacità - e talvolta 
ampia esprime l’insieme delle iniziative di natura contrattuale  sottolinea l’esigenza - di bilanciare in modo equilibrato il 
o unilaterali da parte del datore di lavoro volte a incrementare  lavoro (inteso come tempo ad energie ad esso dedicate per 
il benessere del lavoratore e della famiglia attraverso una  il soddisfacimento dell’ambizione professionale, anche in 
diversa ripartizione della retribuzione, che può consistere sia  risposta a vincoli e pressioni organizzative) e la vita privata 
in benefit di natura monetaria sia nella fornitura di servizi, o  (famiglia, svago, divertimento e crescita personale).
un mix delle due soluzioni. 
RINGRAZIAMENTI
La Direzione Comunicazione e Relazioni Istituzionali e la funzione CSR e Osservatori desiderano ringraziare anche quest’anno 
i colleghi che hanno contribuito alla realizzazione del Rapporto di sostenibilità, sia con i loro essenziali apporti specialistici 
che con i numerosi spunti di riflessione, consigli e indicazioni che sono emersi nel corso delle riunioni e dei contatti durante la 
fase di preparazione.
Un ringraziamento particolare a Gino Benincà - Presidente di Cattolica Agricola - per i preziosi contributi forniti alla redazione 
della sezione relativa alla Tenuta di Ca’ Tron. 
Chi desidera fornire spunti, esprimere commenti o formulare suggerimenti può scrivere a: csr@cattolicaassicurazioni.it. 
146