Rapporto di Sostenibilità 2018 
NOTA METODOLOGICA
La  presente  Dichiarazione  consolidata  di  carattere  non  Inoltre, relativamente ai contributi e alle iniziative a supporto 
finanziario (di seguito anche Rapporto di sostenibilità) è stata  della  comunità  inseriti  nel  capitolo  “Fare  bene  comune: 
redatta nella misura necessaria ad assicurare la comprensione  prove di futuro” sono inclusi i dati e le informazioni relativi 
dell’attività  del  Gruppo  Cattolica  Assicurazioni  (anche  alla Fondazione Cattolica che, seppur esclusa dal perimetro 
“Gruppo Cattolica” o “Cattolica”), del suo andamento, dei  di consolidamento del Bilancio Consolidato del Gruppo 
suoi risultati e dell’impatto dallo stesso prodotto in merito ai  Cattolica, rappresenta un importante mezzo attraverso cui il 
temi ritenuti rilevanti e previsti dall’Art 3 del D.Lgs. 254/16,  Gruppo persegue le proprie strategie in ambito sociale, per cui 
con riferimento all’esercizio 2018 (dal 1° gennaio al 31  una sua esclusione non consentirebbe una rappresentazione 
dicembre).  completa e coerente degli impatti prodotti.
Come previsto dall’Art. 5 del D.Lgs. 254/16 il presente  Con riferimento alle operazioni straordinarie intervenute nel 
documento costituisce una relazione distinta contrassegnata  periodo di rendicontazione considerato, si segnalano le 
con apposita dicitura al fine di ricondurla alla DNF prevista  acquisizioni delle seguenti Società: CattRE, Vera Assicurazioni, 
dalla normativa. Vera Vita, Vera Financial DAC, Vera Protezione, Estinvest, 
Satec, Meteotec e Qubo Insurance Solutions. Sono inoltre 
In particolare, i contenuti sono stati selezionati sulla base  entrati nel perimetro di consolidamento il Fondo Innovazione 
di un’analisi strutturata di materialità, che ha permesso di  Salute e il Fondo Andromaca.
identificare le tematiche di sostenibilità più rilevanti per il 
Gruppo e per i suoi stakeholder, di cui è data descrizione  Non fa più parte del Gruppo la società Agenzia Generale 
nel paragrafo “Analisi di materialità: la matrice”. Tale analisi  Agrifides. I dati e le informazioni relativi alle stesse sono inclusi 
ha previsto anche un raffronto dei temi materiali con le best  nei dati ambientali e sociali di Gruppo a partire dalla data 
practice di settore. di acquisizione. Eventuali eccezioni sono opportunamente 
segnalate nel testo.
Si segnala che in considerazione del settore di business, non 
sono risultate rilevanti altre emissioni inquinanti in atmosfera  Al fine di permettere la comparabilità dei dati nel tempo 
diverse dalle emissioni di gas a effetto serra. è stato inserito, laddove possibile, il confronto con i dati 
relativi all’anno 2017. Le riesposizioni dei dati comparativi 
Il  presente  Rapporto  di  sostenibilità  è  stato  redatto  in  precedentemente pubblicati sono chiaramente indicate come 
conformità  ai  “Global  Reporting  Initiative  Sustainability  tali. Inoltre, al fine di garantire l’affidabilità dei dati, è stato 
Reporting Standards”, definiti nel 2016 dal Global Reporting  limitato, per quanto possibile, il ricorso a stime, eventualmente 
Initiative (GRI), secondo l’opzione “in accordance - core”.  segnalate all’interno del documento. 
Inoltre, ove opportuno, si è tenuto conto degli orientamenti 
delle Linee Guida CE 2017/C215/01. Il Rapporto di sostenibilità è redatto con cadenza annuale: 
questa versione riferita all’esercizio 2018 è stata approvata 
Il perimetro dei dati e delle informazioni economiche e  dal Consiglio di Amministrazione di Società Cattolica di 
finanziarie è il medesimo del Bilancio Consolidato 48 del  Assicurazione - Società Cooperativa in data 7 marzo 2019. 
Gruppo Cattolica Assicurazioni al 31 dicembre 2018. Il 
perimetro dei dati e delle informazioni sociali e ambientali  Il Rapporto di sostenibilità è inoltre oggetto di un esame limitato 
risulta essere composto dalle Società consolidate con il metodo  (limited assurance engagement secondo i criteri indicati dal 
integrale all’interno del Bilancio Consolidato del Gruppo  principio ISAE 3000 Revised) da parte di Deloitte & Touche 
Cattolica. In particolare, i dati ambientali includono le sedi  S.p.A. La verifica è stata svolta secondo le procedure indicate 
direzionali del Gruppo di Verona, Roma, Milano e Venezia,  nella “Relazione della Società di Revisione”, inclusa nel 
il Cattolica Center di Verona e la tenuta agricola Ca’ Tron.  presente documento.
Sono invece esclusi i dati relativi alle unità periferiche (uffici 
situati all’interno di immobili privati) in quanto considerati non 
rilevanti in termini di impatto ambientale.
48  Per l’elenco delle Società consolidate con il metodo integrale si rimanda alla Tav. 17 “Area di consolidamento” della Parte A della Nota Illustrativa del Bilancio consolidato al 
31 dicembre 2018 del Gruppo Cattolica Assicurazioni, pubblicato nella sezione “Investor Relations” del sito www.cattolica.it. 
150