 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
La Società Capogruppo, le compagnie assicurative italiane  Temi ambientali
controllate e le principali società strumentali del Gruppo non 
Il Gruppo presidia i principali ambiti connessi agli impatti 
soggette a normativa di settore hanno adottato un Modello 
ambientali diretti del Gruppo e nel 2018 ha definito una 
di Organizzazione, Gestione e Controllo, ai sensi del D.Lgs. 
Policy  ambientale  con  riferimento  alla  tenuta  agricola  
dell’8 giugno 2001, n. 231 49 ed il relativo Codice di 
Ca’ Tron, che include un’analisi dei principali rischi in ambito 
comportamento che impegna tutte le società del Gruppo e 
ambientale generati o subiti, l’identificazione dei temi rilevanti 
definisce i principi e le norme di condotta che i dipendenti e 
legati alle attività della tenuta e l’identificazione delle aree 
i collaboratori devono osservare nello svolgimento delle loro 
di miglioramento in ambito ambientale. Tale Policy è stata 
attività lavorative. Il rispetto del Codice è una condizione 
approvata  dal  Consiglio  di  Amministrazione  di  Società 
fondamentale  anche  per  la  diffusione  dei  principi  della 
Cattolica di Assicurazione - Società Cooperativa in data  
Dottrina sociale della Chiesa ai quali Cattolica si ispira.
7 marzo 2019.
Con  specifico  riferimento  ai  rischi  collegati  ai  fattori 
In ottica di miglioramento continuo, il Gruppo Cattolica 
ESG relativi agli investimenti del Gruppo e ai portafogli 
conferma l’impegno a:
assicurativi,  in  un’ottica  di  sistematico  miglioramento  del 
processo legato agli investimenti responsabili, il Gruppo ha    adottare linee guida di medio-lungo periodo e una policy 
intrapreso un processo di ridefinizione dei criteri alla base  ambientale di Gruppo al fine di ridurre l’impatto diretto 
delle esclusioni, e sta inoltre adottando una procedura di  generato in termini di utilizzo di risorse energetiche da 
monitoraggio di portafoglio in grado di includere in modo  fonti non rinnovabili e di emissioni di gas ad effetto serra 
esplicito e sistematico i temi ESG nell’analisi e nelle decisioni  prodotte;
di investimento. In particolare, nel corso del 2018 la politica    ampliare l’analisi dei principali rischi ambientali generati 
d’investimento di Gruppo è stata aggiornata includendo dei  o subiti che derivano dalle attività del Gruppo, anche con 
criteri di esclusione per tutte le società caratterizzate da gravi  riferimento ai rischi collegati agli investimenti;
violazioni dei diritti umani. Inoltre, il Gruppo ha introdotto    implementare un processo strutturato di raccolta dei dati 
un  sistema  di  controllo  ex  post  che  include  un’analisi 
e delle informazioni degli impatti ambientali relativi a  
della performance sociale delle aziende in portafoglio e 
Ca’ Tron, in particolare in merito ai consumi idrici, che 
dell’esposizione ai settori carbon intensive.
sono attualmente frutto di stime.
La centralità del cliente continua ad essere un principio 
Temi attinenti al personale
cardine della strategia di Cattolica, che si impegna in questa 
direzione non soltanto attraverso l’offerta di prodotti e servizi  Il Gruppo ha proseguito anche quest’anno nel programma 
che incoraggiano comportamenti responsabili, ma anche  di iniziative legate alla valorizzazione del capitale umano 
mediante una comunicazione chiara, semplice e trasparente. con la collaborazione della società Great Place To Work®.  
Con riferimento ai rischi in ambito di salute e sicurezza, 
Il forte legame con il territorio e l’attenzione per la comunità è  essi  sono  stati  valutati  e  gestiti  nell’ambito  del  Modello 
testimoniata sempre anche attraverso la Fondazione Cattolica  Organizzativo ex D.Lgs. 231/2001.
Assicurazioni, istituita allo scopo di innescare una sinergia 
tangibile  tra  impresa  e  società  civile  in  cui  l’attenzione  Inoltre, il Gruppo conferma l’impegno a:
alla redditività e alle sfide del mercato includa realmente    adottare una policy in ambito di diversità degli organi di 
un innalzamento della consapevolezza e della sensibilità 
governo societario;
sociale.    
  ampliare l’analisi dei principali rischi in ambito di salute e 
sicurezza generati o subiti che derivano dalle attività del 
In  particolare,  il  Gruppo  rinnova  anche  per  quest’anno 
Gruppo, con particolare riferimento alla Tenuta agricola 
l’impegno in ambito di sostenibilità. Il Gruppo prosegue nel 
Ca’ Tron;
percorso di miglioramento continuo avviato lo scorso anno 
su tutti gli aspetti di sostenibilità al fine di aderire in maniera    implementare un processo strutturato di raccolta dei dati e 
sempre più virtuosa alle best practice di settore. Si riporta  delle informazioni in ambito di salute e sicurezza relativi a 
di seguito, a tal proposito, una pianificazione progettuale di  Ca’ Tron, con riferimento anche ai terzisti.
dettaglio.
49  Si segnala che, con riferimento alle neo-acquisite Vera Vita, Vera Financial, Vera Assicurazioni, e Vera Protezione, è stato costituito l’Organismo di Vigilanza ed è in corso 
l’aggiornamento del modello organizzativo ex D.Lgs 231/2001, in linea con quello delle altre società del Gruppo.
151