Rapporto di Sostenibilità 2018 
Diritti umani livello di governo societario, il Gruppo si riserva la possibilità 
di estendere la tempistica dell’impegno di adottare una policy 
Il Gruppo Cattolica non ha sino ad oggi ritenuto significativo il 
in ambito di diversità degli organi di governo societario, 
rischio di fronteggiare situazioni di violazione dei diritti umani 
al fine definire la nuova policy sull’assetto di governance 
all’interno del perimetro aziendale e presso i fornitori diretti. 
rinnovato.
Tuttavia, il Gruppo ha valutato di poter focalizzare l’attenzione 
su azioni di mitigazione, al fine di contrastare i rischi in 
Inoltre,  il  Gruppo  intende  sviluppare  ed  emanare,  nel 
ambito dei diritti umani nella gestione degli investimenti. Nel 
corso del 2019, una Policy di Sostenibilità da cui derivare 
corso del 2018, pertanto, le politiche d’investimento per tutte 
linee  guida,  regole  e  procedure  dettagliate  al  fine  di 
le società del Gruppo, sono state aggiornate includendo 
attivare  un’ampia  gamma  di  innovazioni  sulle  tematiche 
un’analisi ESG sugli investimenti. 
economiche sociali ed ambientali. Inoltre, il Gruppo prevede 
anche la formalizzazione di un Piano di Sostenibilità con 
L’implementazione  delle  progettualità  precedentemente 
l’identificazione di impegni, obiettivi e target in ambito di 
descritte  verrà  completata  ragionevolmente  entro  giugno 
sostenibilità.
2019. Si segnala che, considerati i cambiamenti in atto a 
152