Rapporto di Sostenibilità 2018  Valori in azione
VALORI IN AZIONE
TRADIZIONE IN CHIAVE MODERNA
I  valori  di  un’impresa  contano.  Lo  afferma  la  teoria  ma  un lavoro ampio e capillare che, grazie al coinvolgimento degli 
soprattutto  lo  rende  evidente  la  prassi.  Ogni  impresa  di  stakeholder interni, ha prodotto un risultato autentico e condiviso.
successo ha distillato e codificato nel tempo un set di principi 
e valori aziendali, atti a sviluppare e preservare la coesione  L’esito di tale impegno ha condotto all’individuazione dei 
interna e a indirizzare il pensiero e i comportamenti delle  cinque valori del Gruppo Cattolica, vera e propria “carta 
persone, al fine di facilitare il raggiungimento simultaneo degli  d’identità” della società: cinque punti di riferimento, peculiari e 
obiettivi aziendali e di quelli individuali.  distintivi, da realizzare nella pratica quotidiana. 
I corporate values rappresentano l’essenza dell’identità di  Integrità
un’impresa e sono potenti strumenti per interiorizzarne lo scopo  Si tratta del valore più “etico” e personale dei cinque, quello che 
ultimo, gli obiettivi e le scelte operative, definendo al tempo  presuppone una tensione morale di natura interiore ma dalle 
stesso  il  “come”  un’organizzazione  dovrebbe  funzionare  implicazioni immediatamente pratiche. Significa mantenere 
nell’attività quotidiana. una forte coerenza tra l’agire quotidiano e i valori dichiarati, 
esercitando l’onestà verso se stessi quale precondizione della 
Cattolica vanta una tradizione di lunga data in termini di valori  correttezza nei rapporti con gli altri.
aziendali, risalenti alla fondazione alla fine del XIX secolo. Pur 
Coesione
non esplicitati e formalizzati, i valori originari e fondativi della 
Compagnia si ispirano ai principi definiti dalla Dottrina Sociale  È un valore che esprime la forza e l’unità d’intenti del gruppo, 
della Chiesa, ed hanno permeato la cultura aziendale della  il forte senso di appartenenza ad una squadra di successo e 
Società: la capacità di sviluppare efficaci modi di collaborazione tra 
i singoli, in vista del raggiungimento di un obiettivo comune. 
 Unità, unicità, libertà e dignità della persona
Esprime anche la volontà di condivisione di esperienze di 
  Orientamento al bene comune e alla responsabilità collettiva arricchimento reciproco, in una dialettica che supera confini 
 Importanza di sussidiarietà e solidarietà organizzativi e funzionali.
 Rilevanza della partecipazione e della cooperazione Coraggio di fare e di imparare
  Centralità attribuita alla dignità del lavoro e al diritto al lavoro Esprime la curiosità intellettuale e professionale, orientata alla 
  Concezione dell’ambiente naturale come bene collettivo  ricerca costante dell’innovazione e sostenuta dall’inclinazione 
a esplorare nuove idee e soluzioni, senza timore di sbagliare e 
da salvaguardare
di esporsi. È un coraggio che ha in sé il senso di responsabilità 
e di “accountability” verso le soluzioni proposte, che sa osare 
Cattolica  ha  sempre  perseguito  l’idea  che  i  valori  siano 
nuove strade ed ha l’energia e la fiducia di trasformare anche 
organismi vivi, punti di riferimento ideali e principi da realizzare 
l’errore in un momento di apprendimento.
nella pratica quotidiana, senza timore di aggiornarli e di 
adeguarli alle mutate condizioni del contesto e alle tendenze  Meritocrazia
emergenti.
Afferma il merito e il suo riconoscimento quale criterio e 
favorisce la capacità di coglierlo, valutarlo e valorizzarlo: 
Il  nuovo  management  ha  dato  l’avvio  ad  un  importante 
si pone come garanzia di un processo equo nel premiare il 
momento  di  riflessione  sui  valori  aziendali,  un  progetto 
risultato, stimolando l’impegno e la qualità dello sforzo profuso. 
strutturato ed inclusivo, finalizzato a delineare un set di principi 
Ha come necessario corollario il rispetto del lavoro delle 
idonei a integrare i valori fondativi, per tenere conto del nuovo 
persone, ad ogni livello organizzativo.
contesto organizzativo e di mercato, e a fungere da elementi 
di guida e propulsione al cambiamento. Orientamento al risultato 
Rappresenta il valore più pragmatico, che si sostanzia in un 
Per supportare la nuova visione connessa al dispiegamento del  impegno proattivo nel raggiungere sempre i migliori risultati 
Piano Industriale, modellare una nuova cultura organizzativa e  possibili,  con  un’attitudine  alla  qualità  del  lavoro  e  alla 
favorire i processi di rinnovamento e rilancio, è stato definito  tensione a progredire. Favorisce l’organizzazione del lavoro 
un percorso di selezione di valori, che fossero espressione di  per obiettivi, la capacità di ascolto dei bisogni del cliente 
confronto e approfondimento, coinvolgendo i collaboratori, il  (interno ed esterno) e la disponibilità a garantire un servizio 
management stesso e il Consiglio di Amministrazione. È stato  qualitativamente d’eccellenza.
16