Rapporto di Sostenibilità 2018  Valori in azione
Sono valori che ben rappresentano l’unicità di Cattolica e che  I principi etici personali
la differenziano all’interno del proprio mercato di riferimento. 
In Cattolica vi è la convinzione che la dimensione etica sia 
Sono principi adatti a favorire il coinvolgimento delle persone 
innanzitutto una qualità individuale e personale, di cui la 
e capaci di orientare i comportamenti. Comunicano cosa 
cultura aziendale è declinazione ed estensione. I già citati 
viene ritenuto importante ed aiutano a scegliere la condotta 
corporate values si inseriscono in tale dinamica, ponendosi 
più opportuna, ispirando all’azione e rafforzando la cultura 
quali punti di riferimento forti all’interno della vita aziendale, 
aziendale. È una fusione di valori antichi e moderni in cui 
al fine di rafforzare e rendere più coerenti comportamenti 
Cattolica si riconosce e viene riconosciuta all’esterno.
virtuosi e funzionali al successo dell’organizzazione. 
Tali  principi  sono  stati  comunicati  e  “rappresentati”  ai 
Esiste poi un Codice di comportamento interno per le società 
dipendenti nel corso del Cattolica Celebration Day, svoltosi 
del Gruppo: esso delinea i principi e le norme di condotta 
a Roma nel mese di novembre, anche grazie a un format 
che i dipendenti e i collaboratori devono osservare nello 
che ha saputo coniugare spettacolo e riflessione, attraverso 
svolgimento delle loro attività lavorative.
una narrazione in cui si sono alternate musica, immagini e 
recitazione, dando vita a un’esperienza immersiva, dove i 
nuovi corporate values hanno trovato piena espressione. 
Il messaggio forte della serata è stato che i valori vanno agiti 
e declinati in azioni concrete per risultare autentici e credibili.
IL RIFERIMENTO OPERATIVO:  
LA CONCEZIONE INTEGRATA DI CSR
In parallelo e a supporto dei corporate values, Cattolica ha   l’importanza attribuita alla sostenibilità ambientale
sviluppato un’idea di Corporate Social Responsibility che   i l rispetto e la valorizzazione delle risorse
definisce “integrata”, da intendersi non come sovrastruttura 
che vengono armonizzate e integrate in piena consonanza 
concettualmente  e  temporalmente  successiva  rispetto  alla 
per dare vita a una strategia orientata al lungo periodo, 
visione  e  alla  formula  imprenditoriale,  ma  come  parte 
la quale include e sostiene i tre pilastri della dimensione 
essenziale e sistemica. 
economica
È una formula con un marcato accento pragmatico, che   Solidità finanziaria e patrimoniale
muove da linee guida caratterizzanti l’orientamento al lungo   Profittabilità
termine del Gruppo e le declina al presente, tanto che su di 
 E ccellenza competitiva con l’obiettivo ultimo di pervenire 
esse si innestano e trovano piena espressione le iniziative 
ad una creazione di valore per gli stakeholder e allo 
previste dal Piano Industriale 2018-2020:
sviluppo duraturo di Cattolica. 
 il principio della centralità del cliente
 la leva dell’efficienza distributiva La rappresentazione di sintesi di tale concezione è riproposta 
nello schema seguente. 
 l’accento su innovazione, digitalizzazione e multicanalità
 l’etica della responsabilità sociale
18