 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
A poco più di un anno dalla costituzione della funzione CSR e  assicurando la puntuale ed efficiente trasmissione dei dati 
Osservatori, a diretto riporto della Direzione Comunicazione  quali-quantitativi  necessari  per  la  redazione  della  DNF. 
e Relazioni istituzionali, la governance della CSR di Gruppo  Istituito nel 2018, rappresenta uno dei primi passi verso una 
si è rapidamente sviluppata, attraverso la costituzione di  governance della CSR condivisa e diffusa. 
organismi interni, coinvolti a vario titolo nei processi decisionali 
ed operativi, con una particolare attenzione nel coniugare  Comitato per il Governo Societario e la Sostenibilità: è il 
le esigenze peculiari della Compagnia e l’efficienza del  comitato endoconsiliare, cui è stata assegnata, tra le altre, 
modello organizzativo, anche traendo ispirazione da alcune  la  competenza  in  materia  di  sostenibilità.  Ha  funzioni 
best practice di successo. propositiva, consultiva e di indirizzo in merito alla strategia, 
alle politiche e alle attività di Corporate Social Responsibility 
In tale ambito, è stata attribuita particolare attenzione allo  del Gruppo Cattolica. Il Comitato ha assunto tale ruolo nel 
sviluppo di una cultura della sostenibilità diffusa all’interno  corso del 2018, a testimonianza della nuova sensibilità degli 
dell’azienda e agita nei ruoli chiave di governo societario. organi di governo societario per le tematiche di sostenibilità. 
L’assetto  attuale  del  governo  della  CSR  di  Gruppo,  Consiglio di Amministrazione: ad esso spetta l’approvazione 
schematicamente rappresentato nella pagina precedente, si  della Dichiarazione non finanziaria (DNF), entro gli stessi 
articola in estrema sintesi attorno ad alcuni attori fondamentali. termini previsti per la presentazione del progetto di bilancio, 
e la messa a disposizione del documento alla società di 
Direzione Comunicazione e Relazioni Istituzionali: svolge il  revisione incaricata e all’organo di controllo. Quale organo 
ruolo di gestione e coordinamento complessivi - mediante la  supremo di governo societario, al Consiglio spetta inoltre 
funzione CSR e Osservatori - delle attività di CSR del Gruppo,  l’approvazione  degli  atti  e  delle  iniziative  di  CSR  che 
tra cui particolare rilevanza assume l’attività di predisposizione  rientrano nel proprio ambito decisionale (ad esempio la 
e redazione della DNF. Promuove una cultura aziendale  policy di sostenibilità).    
orientata  alla  sostenibilità,  incentiva  l’adozione  di  best 
practice e persegue un percorso di costante miglioramento.  Amministratore Delegato: ha la responsabilità di esaminare 
la DNF prima della condivisione con il Comitato per il 
Team inter-funzionale CSR: sotto la guida della funzione CSR e  Governo  Societario  e  la  Sostenibilità  e  rappresenta  un 
Osservatori, svolge un ruolo di collegamento tra la Direzione  punto di riferimento costante per le attività della funzione, 
e i singoli soggetti responsabili di dati e informazioni (data  da cui è regolarmente aggiornato sulle iniziative in corso e 
owner),  facenti  parte  delle  funzioni  aziendali  coinvolte,  programmate. 
SDGs E CSR: UN LEGAME COMPLESSO
I 17 Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (Sustainable Development  coordinata e integrata da parte degli attori sociali coinvolti, 
Goals o SDGs) definiti dalle Nazioni Unite con i relativi 169  siano essi stati nazionali, imprese o individui. 
target specifici e immediatamente operativi rappresentano 
lo standard universalmente riconosciuto in cui si articola la  Sono particolarmente importanti in ottica di CSR, perché 
visione di uno sviluppo sostenibile, che dovrebbe essere  per  la  prima  volta  il  settore  privato  -  incluse  le  grandi 
compiutamente realizzato entro il 2030.  società multinazionali - è stato chiamato a condividere e 
progettare un’agenda per lo sviluppo sostenibile, prerogativa 
Gli SDGs riconoscono in modo esplicito le interrelazioni tra  storicamente riservata ad attori della sfera pubblica e della 
i grandi temi ambientali, economici e sociali che l’umanità  società civile. 
deve fronteggiare e sottolineano la necessità di una risposta 
· · · · · · · · ·
Intro   VALORI   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 21