Rapporto di Sostenibilità 2018  Valori in azione
Il vantaggio di fare riferimento agli SDGs è triplice:   s ono principi che rappresentano e incorporano la natura 
  si tratta di temi universalmente condivisi e riconosciuti,  integrata  e  sistemica  del  concetto  stesso  di  sviluppo 
declinati in obiettivi pratici, misurabili e immediatamente  sostenibile, così da consentire una mappatura delle attività 
comprensibili anche da parte delle imprese; di CSR e - attraverso i target specifici - l’individuazione 
  mettono a disposizione un set comune di obiettivi attorno ai  delle aree di miglioramento e delle criticità da affrontare.
quali categorie di stakeholder eterogenee possono trovare 
un terreno condiviso di confronto e collaborazione;
Gli  SDGs  sono  percepiti  dalle  imprese  più  lungimiranti  Per una CSR di impatto: Cattolica e gli SDGs
come  un’opportunità  per  misurare  i  progressi  in  ambito 
Cattolica ha scelto di concentrare sforzi e dedicare risorse 
di  innovazione,  efficienza  e  sostenibilità,  come  punti  di 
negli ambiti in cui è possibile conseguire un impatto positivo, 
riferimento per la definizione di soluzioni di tipo win-win, 
in sintonia con l’orientamento già tracciato dalla strategia 
in cui le imprese stesse, l’ambiente e la società traggono 
aziendale  e  con  un  focus  particolare  sugli  orientamenti 
reciproci benefici.
espressi nel Piano Industriale.
È la ragione principale per cui la Commissione per lo sviluppo 
Per tale ragione, la Compagnia ha ritenuto di individuare un 
sostenibile delle Nazioni Unite raccomanda alle imprese di:
numero determinato di SDGs, cui fare riferimento per misurare 
  recepire gli SDGs nel loro percorso di sostenibilità e 
l’impegno verso la sostenibilità.
rendicontare all’interno della DNF ogni contributo al loro 
raggiungimento; Punto di riferimento forte per tale scelta è costituito dagli esiti 
  armonizzare gli SDGs con i corporate values, il sistema di  dell’analisi di materialità più avanti descritta, per cui i topic 
governance e la strategia aziendale. rilevanti sono stati impiegati quale criterio di correlazione con 
gli SDGs prescelti.  
Cattolica riconosce negli SDGs un “linguaggio comune” 
della CSR e li considera una preziosa mappa per focalizzare 
Una  rappresentazione  d’insieme  degli  SDGs,  che  sono 
gli sforzi e consentire una corretta impostazione delle linee 
stati individuati nel 2018 come prioritari ed effettivamente 
guida di sostenibilità, con un reale orientamento di lungo 
praticabili attraverso le iniziative del Gruppo, è descritta nello 
termine. Per la prima volta li include all’interno del Rapporto 
schema seguente.
di sostenibilità, scegliendo di concentrarsi sugli SDGs che 
sono percepiti come rilevanti, date la natura, le caratteristiche, 
Le iniziative di Cattolica, che meglio esprimono tali SDGs e i 
la tipologia di business e le linee di intervento presenti e 
target ad essi sottostanti, vengono evidenziate nel corso della 
prospettiche della Compagnia.
presente DNF con una infografica dedicata.
22