Rapporto di Sostenibilità 2018  Valori in azione
ETICA E IMPRESA IN CATTOLICA:  
UNA DIALETTICA COSTANTE
Fin dalle origini, il richiamo alla dimensione etica dell’attività  Per questo l’etica aziendale non può essere ridotta al puro 
d’impresa è centrale nella visione imprenditoriale di Cattolica  rispetto di regole formali, ma deve essere vissuta e interiorizzata 
e nella sua concezione del rapporto con il sistema economico  sino a divenire un principio fondante che precede il rispetto, 
e gli interlocutori sociali; ne discende la rilevanza attribuita a  pur importante, di normative e regolamenti.
una condotta trasparente, responsabile ed eticamente attenta 
ad  ogni  livello  dell’organizzazione  e  in  ogni  decisione  Anche  mediante  la  visione  della  sostenibilità,  Cattolica 
aziendale. cerca di essere fedele a un’etica d’impresa che valorizza 
tutte le componenti interne ed esterne che hanno rapporti con 
La Compagnia si è sviluppata avendo tra i principi guida  l’organizzazione.
un’etica d’impresa calata nella prassi e alimentata da scelte 
di gestione orientate al perseguimento di finalità credibili e  Si tratta di un modello relazionale e inclusivo, che aspira al 
attuabili, nella consapevolezza che i corporate values non  bene comune e all’eccellenza imprenditoriale.
sono regole formali né principi statici e imposti dall’alto. 
I valori caratterizzanti l’impresa sono al contrario ideali vivi, 
dinamici, che evolvono, si trasformano e possono decadere, 
perdere di rilevanza, persino dissolversi e scomparire se 
divengono inautentici. 
LA VOCAZIONE A PROTEGGERE: IL GRUPPO CATTOLICA  
E IL SUO BUSINESS
Essere un’azienda leader nella creazione e nella vendita  aggiorna per recepire e se possibile anticipare le dinamiche 
di prodotti e soluzioni innovativi per proteggere persone,  dei mercati di riferimento, con un’attenzione particolare ai 
famiglie e imprese, accrescere la loro fiducia in un futuro più  nuovi stili di vita e alle tendenze sociali e demografiche 
sereno: è questo il fine istituzionale del Gruppo Cattolica.   emergenti, cercando di intercettare una domanda di servizi 
sempre più evoluta e l’affermarsi di nuovi canali distributivi.
La  Compagnia  è  uno  dei  maggiori  attori  del  mercato 
assicurativo italiano, forte di una raccolta premi di quasi 5,8  Persone e famiglie, imprese, attori del settore agroalimentare, 
miliardi di euro a fine 2018 (2017: circa 5 miliardi). Nel  Enti  religiosi  e  soggetti  operanti  nel  Terzo  settore  sono 
2018 quasi 3,6 milioni di clienti si sono affidati alle soluzioni  storicamente le tipologie di clientela peculiari di Cattolica 
assicurative e ai prodotti distribuiti da Cattolica e dalle altre  che, ai servizi assicurativi classici e consolidati dei rami 
società del Gruppo. L’attenzione al cliente e alla qualità  danni e vita, affianca prodotti e soluzioni innovative per 
dell’offerta rimane il fulcro essenziale del business model  la protezione e la mitigazione dei rischi, con una formula 
di Cattolica, un riferimento invariabile del suo approccio al  imprenditoriale dinamica in grado di mantenere il modello di 
mercato.  business di Cattolica unico, riconoscibile ed efficace. 
La Compagnia adotta un modello competitivo - multicanale e 
multiprodotto - flessibile e dinamico, che coniuga e armonizza 
strategie di innovazione e attività di consolidamento, e si 
24