Rapporto di Sostenibilità 2018  Valori in azione
IL GRUPPO CATTOLICA E LA SUA STRUTTURA
L’attività del Gruppo Cattolica si articola secondo tre aree di  Nel  segmento  Altro  sono  compresi  il  settore  agricolo-
business: Danni, Vita ed Altro, svolte da legal entities sia di  immobiliare di Cattolica Agricola e Cattolica Beni Immobili 
tipo operativo che strumentali al business assicurativo. e i servizi operativi, strumentali allo svolgimento dell’attività 
del Gruppo, di Cattolica Services, Cattolica Immobiliare, 
Cattolica Assicurazioni, società Capogruppo, esercita i rami  Estinvest e Meteotec.
danni e i rami vita.
L’area di consolidamento al 31 dicembre 2018 si è ampliata 
L’attività delle società del Gruppo è ripartita tra il segmento  rispetto all’esercizio precedente, a seguito dell’espansione 
Danni  (ABC  Assicura,  BCC  Assicurazioni,  CattRE,  TUA  in alcune aree di attività e l’ingresso di nuove legal entities. 
Assicurazioni, C.P. Servizi Consulenziali per il mandato  Il Gruppo include ora, oltre alla Capogruppo assicurativa, 
Cattolica danni e TUA Assicurazioni, Satec, Qubo Insurance  12 società assicurative (4 nel ramo danni, 7 nel ramo vita 
Solutions e i fondi chiusi immobiliari allocati nel portafoglio  e 1 nell’attività di riassicurazione), 7 società di servizi (di 
danni) e il segmento Vita (BCC Vita, Berica Vita, Cattolica  cui una holding di partecipazione), 2 società del settore 
Life,  Lombarda  Vita,  C.P.  Servizi  Consulenziali  per  il  agricolo-immobiliare e 5 fondi di investimento immobiliare. 
mandato Cattolica vita e i fondi chiusi immobiliari allocati 
nel portafoglio vita).
26