Rapporto di Sostenibilità 2018  Valori in azione
Le società del segmento danni  V era Vita, con sede in Verona, capitale sociale 219,6 
  ABC Assicura, con sede in Verona, capitale sociale 8,9  milioni, è autorizzata ad operare nel comparto vita ed è 
specializzata nella produzione di prodotti di risparmio e 
milioni; è autorizzata ad operare nel comparto danni. 
investimento. Il 29 marzo è stato perfezionato il closing dal 
A partire da dicembre 2017, la Compagnia assicura 
Banco BPM dell’acquisto del 65% della società;
direttamente l’assistenza alla clientela per tutte le operazioni 
necessarie di post vendita. La Capogruppo detiene il 60%   V era Financial DAC è una compagnia assicurativa vita con 
del capitale sociale; sede in Dublino, Irlanda, capitale sociale 803.000 ed è 
  BCC Assicurazioni, con sede in Milano, capitale sociale  specializzata in polizze vita di ramo III. Il 29 marzo è stato 
perfezionato il closing dell’acquisto dal Banco BPM del 
14,4 milioni; è autorizzata ad operare nei rami danni e 
65% di Vera Vita che detiene il 100% della società.
distribuisce con la rete di sportelli del Gruppo Iccrea. La 
Capogruppo detiene il 51% del capitale sociale;
Le società operanti in entrambi  
  TUA Assicurazioni, con sede in Milano, capitale sociale 
23,2 milioni; esercita l’attività assicurativa nei rami danni  i rami
offrendo al mercato una gamma specialistica di prodotti e   C .P. Servizi Consulenziali, con sede in Verona e capitale 
servizi assicurativi e finanziari in grado di rispondere alle 
sociale 120.000 euro, svolge attività di raccolta premi 
esigenze della linea persona. La Capogruppo detiene il 
nei rami danni (con prodotti TUA e Cattolica) e nei rami 
99,99% del capitale sociale;
vita (Cattolica) avvalendosi di subagenti. È partecipata 
  Vera Assicurazioni, con sede in Verona, capitale sociale  integralmente da Cattolica.
63,5 milioni, è autorizzata ad operare nel comparto danni. 
Il 29 marzo è stato perfezionato il closing dell’acquisto dal  Le società operanti nella 
Banco BPM del 65% della società.
riassicurazione
Le società del segmento vita  C attRE, con sede in Lussemburgo e capitale sociale pari a 
3,6 milioni, è autorizzata all’esercizio della riassicurazione. 
  BCC Vita, con sede in Milano, capitale sociale 62 milioni; 
È stata acquisita al 100% da Cattolica nel mese di ottobre 
è autorizzata allo svolgimento dell’attività assicurativa nei 
ed è destinata a gestire l’operatività dedicata alle linee di 
rami vita e distribuisce tramite gli sportelli del Gruppo 
rischio non tradizionali (c.d. speciality lines).
Iccrea. È controllata da Cattolica che ne detiene il 51%; 
  Berica Vita, con sede in Vicenza, capitale sociale 31 milioni; 
I fondi
è autorizzata allo svolgimento dell’attività assicurativa nei 
rami vita. A partire da dicembre 2017 la compagnia   F ondo  Euripide  è  un  fondo  comune  di  investimento 
assicura direttamente l’assistenza alla clientela per tutte  immobiliare chiuso gestito da Finanziaria Internazionale 
le operazioni necessarie di post vendita. La Capogruppo  Investments  SGR.  Le  quote  complessivamente  detenute 
detiene il 60% del capitale sociale; sono: Cattolica 67,13%, Lombarda Vita 18,64%, TUA 
  Cattolica Life DAC è una compagnia assicurativa vita con  Assicurazioni 0,78%, Vera Vita 11,36%, Vera Protezione 
1,51% e Vera Assicurazioni 0,58%. Parte delle stesse sono 
sede in Dublino, Irlanda, capitale sociale 635.000 euro, 
allocate nei portafogli danni di Cattolica, TUA Assicurazioni 
specializzata nella strutturazione di index e unit linked per 
e Vera Assicurazioni;
segmenti di clientela. La Capogruppo detiene il 60% del 
capitale sociale;  F ondo Innovazione Salute è un fondo comune di investimento 
  Lombarda Vita, con sede in Brescia e capitale sociale  immobiliare  riservato,  dedicato  alla  valorizzazione  di 
residenze sanitarie assistenziali per anziani. Costituito nel 
185,3 milioni; è autorizzata all’esercizio dell’attività nei 
2018, è partecipato al 79,7% da Cattolica;
rami vita distribuendo tramite la rete degli sportelli del 
Gruppo UBI Banca. La Capogruppo detiene il 60% del   F ondo Perseide è un fondo comune immobiliare chiuso, 
capitale sociale;  dedicato all’investimento nelle energie rinnovabili, gestito 
  Vera Protezione, con sede in Verona, capitale sociale 47,5  da Finanziaria Internazionale Investments SGR. Le quote 
complessivamente  detenute  sono:  Cattolica  78,11%, 
milioni, è autorizzata ad operare nel comparto vita ed è 
Lombarda Vita 11,55%, TUA Assicurazioni 5,42% e BCC 
specializzata in polizze TCM (temporanee caso morte). Il 
Vita 4,92%;
29 marzo è stato perfezionato il closing dell’acquisto dal 
Banco BPM del 65% di Vera Assicurazioni che detiene il   F ondo San Zeno (già Fondo Macquarie Office Italy) è un 
100% della società; fondo comune di investimento immobiliare chiuso, gestito 
28