 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
da CB Richard Ellis, che è stato acquisito al 100% dalle  21 milioni. Eroga servizi di varia natura: progettazione, 
società del Gruppo. Le quote complessivamente detenute  realizzazione,  gestione  di  applicazioni  informatiche 
sono: Cattolica 68,28%, Lombarda Vita 12,99% e BCC  e processi operativi e dei servizi relativi ai sistemi di 
Vita 18,73%; telecomunicazione; presidio all’innovazione digitale del 
  Fondo Andromaca è un fondo comune di investimento  Gruppo per gli aspetti informatici e organizzativi; gestione 
della  liquidazione  sinistri  del  Gruppo  ad  eccezione 
immobiliare,  neocostituito,  partecipato  al  100%  dalla 
dei  rami  cauzione,  grandine  e  trasporti;  servizi  di 
Capogruppo Cattolica.
insegnamento e formazione alle risorse del Gruppo; area 
tecnica vita e previdenza; operations danni, contabilità e 
Le altre società
bilanci delle società del Gruppo. È controllata da Cattolica 
  Cattolica Agricola è stata costituita nel 2012 da Cattolica  che ne detiene il 99,96%, mentre la quota residua è 
quale socio unico, nell’ambito dell’acquisto del complesso  frammentata tra alcune società del Gruppo (ABC Assicura, 
immobiliare Tenuta Ca’ Tron. Ha sede in Verona, capitale  BCC Assicurazioni, BCC Vita, Berica Vita, C.P. Servizi 
sociale di 35,5 milioni e ha ad oggetto l’esercizio esclusivo  Consulenziali, Lombarda Vita, in uguale percentuale dello 
delle attività agricole di cui all’art. 2135 c.c.;  0,005% e da TUA Assicurazioni con lo 0,01%); 
  Cattolica  Beni  Immobili  è  stata  costituita  nel  2012    Estinvest,  con  sede  a  Venezia,  è  una  holding  di 
da Cattolica che ne è tuttora socio unico, nell’ambito  partecipazioni,  con  capitale  sociale  di  81.000  euro, 
dell’acquisto del complesso immobiliare Tenuta Ca’ Tron.  detenuta al 100% dalla Capogruppo; 
Ha sede in Verona, capitale sociale di 7 milioni e gestisce    Meteotec, con sede a Venezia e capitale sociale 30.000 
tra l’altro gli immobili non strumentali all’attività agricola  euro, svolge attività di ricerca meteorologica e climatica; è 
insistenti sulla Tenuta, nonché il complesso immobiliare  controllata al 100% da Satec;
Cattolica Center, sito in Verona;   Satec, con sede a Venezia e capitale sociale 135.000 
  Cattolica Immobiliare, con sede a Verona e capitale sociale  euro,  svolge  attività  di  intermediazione  assicurativa.  È 
400.000 euro, svolge attività di sviluppo e valorizzazione  controllata  all’84,13%  da  Estinvest  e  partecipata  da 
degli attivi immobiliari e quelle tipiche di servizi immobiliari.  Cattolica per il 15,87%; 
È controllata al 100% dalla Capogruppo;   Qubo Insurance Solutions, con sede in Milano e capitale 
  Cattolica Services, società consortile che svolge attività di  sociale  30.000  euro,  ha  per  oggetto  l’attività  di 
servizi per il Gruppo, con sede a Verona e capitale sociale  intermediazione assicurativa; Estinvest ne detiene il 51%.
Il Cattolica Center Cattolica Center si presta ad essere una location ideale per 
progetti di recupero e riqualificazione di un’area di quasi 
Acquistata nel 2014, l’area nota come ex Autogerma, sita 
100.000 mq, collocata nel cuore del tessuto urbano di Verona. 
a Verona in via Germania a ridosso dell’Autostrada A4, è 
Anche nel corso del 2018 si sono svolti eventi di grande 
stata in gran parte ristrutturata e riorganizzata per dare vita al 
rilevanza, sia legati all’attività aziendale - tra cui l’Assemblea 
Cattolica Center, una vasta struttura polifunzionale in grado 
dei Soci di Cattolica e il 24mo congresso annuale Assiom 
di ospitare eventi di grande rilevanza. Si è proceduto in 
Forex - che a eventi pubblici, sportivi e di interesse generale, 
particolare alla riprogettazione e all’allestimento di una parte 
come il Campionato mondiale di Scherma Juniores e Cadetti 
significativa dello spazio, in precedenza destinato ad attività 
e il Festival della Dottrina Sociale della Chiesa.
produttive e logistiche.
· · · · · · · · ·
Intro   VALORI   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 29