Rapporto di Sostenibilità 2018  Valori in azione
UN DIALOGO CHE CRESCE: ASCOLTARE GLI STAKEHOLDER
Lo schema riportato rappresenta la sintesi grafica dei più  tali interlocutori è una condizione necessaria per il successo e 
rilevanti stakeholder di Cattolica; si tratta di quelle categorie  la crescita di Cattolica nel lungo termine.
di portatori di interessi che più di altre sono legate alla vita  L’elenco è stato stilato nel 2017 contestualmente alla prima 
della Compagnia. Il soddisfacimento duraturo delle attese di  analisi di materialità ed è stato confermato nel 2018.
CATTOLICA E I SUOI STAKEHOLDER
Enti Religiosi  Clienti
e Terzo settore  Ascoltare e soddisfare le 
Sviluppare e valorizzare  aspettative e le esigenze dei 
il rapporto privilegiato  clienti, proponendo soluzioni 
con realtà tradizionalmente  assicurative di qualità ad un 
legate alla storia di Cattolica,  prezzo trasparente, 
interpretandone istanze e  competitivo e sostenibile.  
bisogni sia in prospettiva 
sociale che di business. 
Istituzioni e Partner Soci 
strategici  Remunerare adeguatamente 
Perseguire un rapporto  gli apporti di capitale 
trasparente e collaborativo  dei soci - elemento essenziale 
con istituzioni, autorità  del modello cooperativo - 
di vigilanza, regulator  mantenendo e rafforzando 
e partner esterni, nel pieno  nel tempo un rapporto 
rispetto di leggi e normative  di fiducia e dialogo.
in vigore.
Comunità e Territorio   Azionisti e Comunità
Supportare le comunità  finanziaria 
e il territorio in cui Cattolica  Risultare attrattivi sia 
è radicata mediante  per gli investitori privati 
iniziative coerenti  che per quelli istituzionali, 
con i valori, la storia e gli  comunicando in modo 
obiettivi della Compagnia. trasparente con il mercato.   
Dipendenti  Agenti, Intermediari
Valorizzare i talenti, le attitudini  e Partner
e le professionalità  bancassurance
dei dipendenti, mantenendo  Rendere più efficienti e competitivi 
con essi un dialogo costante  tutti i canali distributivi, in stretta 
per migliorare l’ambiente  collaborazione con i distributori, 
di lavoro e fare di Cattolica  per sviluppare sinergie commerciali 
un “Great Place To Work®”. e di costo, presidiando al meglio 
le aree e i segmenti di mercato 
in cui Cattolica è presente. 
30