Rapporto di Sostenibilità 2018  Valori in azione
Si può definire il concetto di stakeholder engagement come  A ciascuna di queste categorie è stato proposto un questionario, 
quell’insieme  di  attività  e  strumenti  orientati  a  captare,  al fine di raccoglierne le opinioni in merito ai 20 topic emersi 
individuare  e  registrare  informazioni  e  dati  relativi  alle  come rilevanti dalle analisi di benchmark e di settore. 
aspettative e alle istanze che provengono dai portatori di 
interesse di un’organizzazione.  L’analisi, che ha coinvolto complessivamente circa 2.000 
persone,  tra  dipendenti,  agenti  e  soci,  ha  avuto  esito 
Alla base di tale concetto, vi è il riconoscimento che la capacità  estremamente positivo:
di un’impresa di comprendere e soddisfare i bisogni, le attese   i  dipendenti sono stati coinvolti mediante un questionario 
e le richieste degli stakeholder costituisce in misura crescente 
online inviato via email a tutto l’organico: hanno risposto 
un requisito chiave per il conseguimento di una elevata 
934 dipendenti, con un response rate del 58%;
legittimazione istituzionale e di una adeguata performance 
 g li agenti sono stati ingaggiati attraverso un questionario 
sociale.  In  un  engagement  efficace,  un’organizzazione 
online proposto a un campione scelto di circa 160 agenzie: 
identifica gli stakeholder rilevanti e instaura con essi proficui e 
hanno risposto 105 agenti, con un response rate del 65%;
regolari rapporti di comunicazione e confronto.
 i  soci sono stati coinvolti durante le serate di dicembre e 
Rispetto al 2017 la funzione CSR si è impegnata in direzione  gennaio del Tour Soci (incontri sul territorio con i vertici 
di  un  maggiore  coinvolgimento  degli  stakeholder  nella  del Gruppo), mediante la distribuzione di un questionario 
definizione  delle  tematiche  ritenute  più  rilevanti,  sia  per  cartaceo: hanno risposto 957 soci, con un response rate 
finalità di condivisione e stimolo al dialogo che al fine di  del 64%.
pervenire ad un affinamento del processo di materialità e 
dell’elaborazione della relativa matrice. I risultati di tale attività di stakeholder engagement hanno 
contribuito  all’aggiornamento  della  matrice  di  materialità 
Più in particolare, si è scelto di iniziare un percorso di  presentata di seguito.
engagement a partire da dipendenti, soci e agenti, per la 
prima volta coinvolti in scelte di ambito CSR.
ANALISI DI MATERIALITÀ: LA MATRICE
A partire dall’esercizio 2017, Cattolica ha identificato gli  stakeholder. Coerentemente, l’analisi di materialità tiene in 
“aspetti materiali”, definiti dalle linee guida per la redazione  considerazione non solo il punto di vista dell’organizzazione, 
del Rapporto di sostenibilità - elaborate da Global Reporting  ma anche quello degli stakeholder stessi.
Initiative  (GRI)  -  come  quelle  tematiche  che  rivestono 
particolare rilevanza sotto il profilo sociale, ambientale ed  L’analisi è stata aggiornata a fine 2018 includendo i risultati 
economico, da risultare prioritarie tanto per gli stakeholder  delle attività di stakeholder engagement prima descritte, ed è 
interni che per quelli esterni, anche in relazione all’attività  stata approvata dal Comitato per il Governo Societario e la 
dell’impresa e all’espansione del business. Sostenibilità nel febbraio 2019. 
Esito di tale analisi - effettuata per la prima volta nel dicembre  La rappresentazione grafica dell’esito di tale processo di 
2017 - è la determinazione di una matrice di materialità,  assessment è tipicamente lo schema noto come matrice di 
lo strumento metodologico comunemente utilizzato nella best  materialità, proposta nella pagina seguente.
practice internazionale, che Cattolica ha adottato e intende 
affinare e rendere più preciso e dettagliato di anno in anno. All’interno della matrice sono posizionate le tematiche definite 
“materiali” per il Gruppo Cattolica Assicurazioni, vale a dire 
In termini di rendicontazione di sostenibilità, sono considerati  valutate di rilevanza media e alta tanto per il Gruppo (asse 
materiali, ovvero rilevanti, quegli aspetti di natura economica,  orizzontale) che per gli stakeholder (asse verticale). Si tratta 
sociale e ambientale su cui un’impresa esercita un effetto  di quei driver non-finanziari che costituiscono anche una 
significativo (positivo o negativo) e che potrebbero influenzare  mappa dei rischi e delle opportunità con cui il Gruppo si 
in  modo  sostanziale  le  valutazioni  e  le  decisioni  degli  deve confrontare.
32