 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
Come si evince dall’osservazione dell’area in alto a destra  In particolare, si segnala, rispetto ai risultati dell’analisi di 
nella figura, l’analisi di materialità 2018 ha attribuito rilevanza  materialità 2017, un aumento della rilevanza assegnata al 
primaria (i.e. elevata importanza sia per il Gruppo Cattolica  tema della customer satisfaction, emersa a seguito delle attività 
e gli impatti da esso prodotto, che per gli stakeholder) ai  di engagement svolte.
seguenti aspetti:
 Customer satisfaction; Cattolica riconosce in tali aspetti altrettante tematiche da 
monitorare, valorizzare e comunicare con particolare impegno 
 Performance economica e solidità finanziaria;
e attenzione, al fine di migliorare l’impatto e l’efficacia delle 
 Trasparenza ed etica nel business; azioni intraprese in ciascuno di tali ambiti, anche allo scopo di 
 Innovazione e multicanalità; soddisfare le attese degli stakeholder e riceverne il supporto.
 Gestione del rischio;
Analogamente allo scorso anno, a tali topic si dà particolare 
 Semplicità e trasparenza dei prodotti; risalto nell’ambito del presente documento, conformemente alla 
 Gestione e sviluppo dei dipendenti; best practice prevalente. L’intenzione è quella di mantenere 
 Corporate Governance. nel tempo un processo circolare di feedback e intervento, 
per rendere la politica di sostenibilità sempre più efficace, 
misurabile e credibile.
MATRICE DI MATERIALITÀ
A
ALT
Performance 
economica
e solidità 
finanziaria
Customer
R   satisfaction Trasparenza 
DE Principi ed etica 
OL di investimento Innovazione  nel business
H responsabile e multicanalità
E Gestione
AK del rischio
ST Salute e sicurezza Semplicità e trasparenza 
GLI  dei dipendenti Gestione e dei prodotti
R  sviluppo dei
PE dipendenti Corporate Governance
A 
NZ Eccellenza nella
A gestione dei sinistri
T
R Gestione 
O Sicurezza 
IMP Cambei acamlaemntoità c lnimatautriacoli Work-life balance dei dati de edgelig ali genti 
intermediari
Impatti sociali Marketing e 
indiretti brand image
Prodotti e servizi che
Diversity incentivino comportamenti 
sostenibili e responsabili
A 
DI
ME Consumi energetici
ed emissioni
MEDIA ALTA 
IMPORTANZA PER IL GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI  
Governance e condotta responsabile Responsabilità verso i clienti Responsabilità di prodotto
Responsabilità ambientale  Responsabilità verso le persone Responsabilità economica
Responsabilità sociale
· · · · · · · · ·
Intro   VALORI   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 33