 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
INFORMARE, ASCOLTARE, COINVOLGERE: LA 
COMUNICAZIONE COME STRUMENTO DI SOSTENIBILITÀ
Per Cattolica, responsabilità sociale di impresa significa  L’Ufficio Stampa ha diffuso 55 comunicati stampa, realizzato 
anche comunicare in modo chiaro e trasparente obiettivi e  oltre 90 interviste, pubblicato più di 80 news per il sito web 
risultati, al fine di fornire una rappresentazione perspicua di  e ha indetto e partecipato a oltre 30 conferenze stampa, 
ciò che essa realizza, nella convinzione che l’essenza più  accompagnando i vertici aziendali nelle occasioni pubbliche 
autentica di una compagnia sia visibile nelle azioni concrete  e costruendo una solida rete di relazioni con i principali attori 
e nell’interazione con gli stakeholder. del circuito mass-mediatico italiano. 
Sostenibilità è anche creazione e diffusione di cultura e  Tra gli appuntamenti istituzionali e di business di maggiore 
di una maggiore comprensione reciproca tra gli attori del  rilievo, si ricordano: l’Investor Day, durante il quale è stato 
sistema economico e sociale.  presentato  il  Piano  Industriale  2018-2020  del  Gruppo; 
l’Assemblea dei Soci, che ha visto l’approvazione di un nuovo 
La comunicazione è uno strumento di interazione e confronto,  modello di governance; importanti operazioni di business, 
capace di costruire relazioni positive con persone, imprese,  come quelle con Banco BPM, Inter Mutuelles Assistance, 
organizzazioni, e premessa necessaria per il dialogo e la  CoopSelios, Conad del Tirreno e Polizza “Sant’Emidio” - CEI; 
ricerca di obiettivi condivisi; è la forma di engagement più  l’assegnazione all’Amministratore Delegato Alberto Minali 
naturale ed efficace. dei riconoscimenti “Assicuratore dell’Anno” e “Personalità 
dell’anno 2018 per il settore assicurativo”. 
Una comunicazione coerente contribuisce in misura rilevante 
a mantenere una reputazione forte e a nutrire quel rapporto  Oltre a questo, l’Ufficio Stampa cura l’aggiornamento costante 
di fiducia a lungo termine che consente a un‘impresa come  dei contenuti del sito rivolti alla comunità dei media, con 
Cattolica di porsi con successo sul mercato. comunicati, video, fotogallery, interviste al top management 
e  news,  al  fine  di  mantenere  aggiornati  gli  stakeholder 
È a questi principi che fa costante riferimento la comunicazione  di riferimento sulla vita societaria della Compagnia. Tale 
di  Cattolica  e  la  Direzione  Comunicazione  e  Relazioni  approccio  si  fonda  su  uno  storytelling  multimediale,  che 
Istituzionali, che di quella rappresenta l’anima e la fonte.  completa l’offerta informativa e rende il sito corporate la vetrina 
d’elezione per la comunicazione istituzionale del Gruppo.
Nel  2018  la  Direzione  si  è  strutturata  ulteriormente, 
impegnandosi in un percorso di crescita costante al servizio  Noi comunichiamo:  
di una comunicazione trasparente, finalizzata a far conoscere 
la comunicazione interna 
e apprezzare le peculiarità del Gruppo ai soggetti con cui 
esso entra in contatto.  Contribuire  alla  creazione  e  promozione  di  una  cultura 
aziendale forte e diffusa: questo il fine ultimo delle attività 
Un’informazione completa e  della Comunicazione Interna, che ha scelto di comunicare 
attraverso  nuove  modalità  per  alimentare  il  senso  di 
trasparente: la comunicazione 
appartenenza dei collaboratori e coinvolgere i dipendenti 
esterna nella vita della Società. 
Il 2018 ha visto il notevole potenziamento della struttura 
È una funzione che lavora a stretto contatto con le singole 
dedicata alle attività di comunicazione esterna, considerata 
Direzioni, per generare notizie, condividere iniziative e attività 
essenziale per conseguire trasparenza e attendibilità delle 
che riguardano il mondo aziendale, utilizzando strumenti in 
informazioni per il mercato e gli interlocutori aziendali. 
grado di raggiungere tutta la popolazione del Gruppo: il 
sistema di Intranet aziendale e i videowall (già presenti in 
L’Ufficio  stampa  ha  fornito  un’ampia  copertura  sui  temi 
azienda ma completamente ridisegnati), un servizio di email 
strategici della società: attività istituzionali ed economico-
istituzionali e una newsletter bimestrale. 
finanziarie,  iniziative  di  business,  innovazione,  prodotto, 
CSR, HR e sponsorship. L’attività di comunicazione ha avuto 
Per consentire una comprensione immediata ed efficace dei 
eco sui principali media nazionali, che hanno amplificato la 
messaggi, sono stati individuati cinque filoni argomentativi, 
diffusione di tali eventi, raggiungendo in modo efficace e 
che i dipendenti trovano all’interno della Intranet: l’area 
continuo gli stakeholder esterni. 
NOICattolica  comprende  tutte  le  iniziative  rivolte  ai 
dipendenti, l’area NOICorporate fornisce le informazioni 
di  natura  finanziaria  e  istituzionale  di  Gruppo,  l’area 
· · · · · · · · ·
Intro   VALORI   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 35