Rapporto di Sostenibilità 2018  Valori in azione
NOIBusiness raccoglie le notizie di natura commerciale e di 
marketing, l’area NOISostenibili include materiale sui temi 
della sostenibilità e delle realtà di Cattolica che operano 
sul territorio in tale ambito, l’area NOIEvents è dedicata alle 
notizie di eventi, iniziative e sponsorizzazioni aziendali.
Nella  visione  di  Cattolica,  i  veri  protagonisti  della 
Comunicazione  Interna  sono  i  dipendenti  stessi,  che  si 
trasformano da semplici destinatari di messaggi ad artefici 
delle informazioni da trasmettere. Ad essi si dà voce in 
interviste e video con un’ampia diffusione, grazie a oltre 100 
pubblicazioni su videowall, più di 70 email istituzionali, circa 
30 articoli e 100 video, 3 newsletter e 3 survey interne. 
Di particolare rilevanza per le tematiche di sostenibilità è stato 
il contributo offerto da Comunicazione Interna a sostegno di 
numerose iniziative: l’apertura del Fondo Cattolica per la Vita 
e del progetto “Atto di Cuore”, l’indagine di clima correlata  Grazie a una radicale trasformazione stilistica e qualitativa, 
a “Great Place To Work®”, l’ingaggio dei dipendenti per la  alla completezza dei contenuti e alla veste grafica rinnovata, il 
campagna “NOI: Fatti di valori”, oltre a convenzioni e progetti  nuovo sito ha conseguito uno straordinario risultato nell’ambito 
benessere promossi dalla Direzione Organizzazione e Risorse. della  annuale  classifica  Webranking  stilata  da  Lundquist. 
Cattolica.it è stato votato quale sito “Best Climber” 2018-2019 
In rete, la nuova veste del sito  per l’Italia e l’Europa: con un miglioramento di 95 posizioni 
rispetto all’anno precedente, è passato dalla 109a alla 14a 
istituzionale 
posizione. Un balzo che, come evidenziato nell’analisi di 
Il 2018 è stato per il Web Management l’anno delle sfide:  Lundquist, «non si verificava da quasi un decennio». 
l’obiettivo era quello di trasformare la comunicazione online 
di Cattolica in una realtà più innovativa, intuitiva, trasparente  Nel 2019 l’attività di implementazione del portale proseguirà 
e user friendly nei confronti di tutte le categorie di utenti.  con il perseguimento di obiettivi sempre più ambiziosi in 
In quest’ottica, alla fine di gennaio, dopo mesi di studio e  termini di qualità della comunicazione, di ottimizzazione 
progettazione, ha visto la luce il nuovo sito istituzionale, che  della navigazione e di coinvolgimento degli stakeholder.
risponde all’esigenza di trasmettere la ricchezza del mondo 
Cattolica in maniera semplice e smart, con informazioni più  Identità e immagine
complete, aggiornate e facilmente accessibili. 
Cattolica è tra le aziende leader del settore assicurativo 
italiano e quotata in borsa dal 2000, con una tradizione 
ultracentenaria che affonda le radici nel 1896, anno di 
L’intento perseguito è stato fornire una comunicazione circolare,  fondazione. Nata per proteggere i coltivatori dai rischi della 
immediata e chiara, che si riflette nella struttura stessa del  grandine, ha sviluppato la sua expertise arrivando ad offrire 
nuovo portale: unico, ma dotato di due homepage distinte,  un’ampia gamma di soluzioni assicurative e finanziarie nel 
a beneficio di una maggiore demarcazione dei contenuti  settore vita e danni. Cooperativa fin dalle origini, fondata 
e  semplicità  di  navigazione.  Una  homepage  customer  sui principi della Dottrina sociale della Chiesa, attinge dalla 
oriented - vetrina web completamente rinnovata, in grado di  storia e dalla tradizione quei tratti distintivi e quelle peculiarità, 
rispondere efficacemente ai bisogni degli utenti, offrendo una  che la rendono unica rispetto alle altre realtà aziendali.
customer experience di qualità - ed una homepage corporate, 
trasformata da semplice raccoglitore di documenti a fonte di  La forma societaria e il portato valoriale trovano espressione 
informazione e comunicazione integrate sulla Compagnia,  nella sua brand identity: l’angelo è il suo logo perché Cattolica 
nella quale trovano spazio e risalto la sostenibilità e l’impegno  protegge, è vicina e sempre presente. L’atto di prendersi 
sociale del Gruppo Cattolica, la voce dei manager, i grandi  cura e proteggere non è una scommessa, ma nasce da una 
eventi e gli appuntamenti istituzionali.  corretta valutazione del rischio. Significa saper affrontare 
ogni incertezza, valutarla e gestirla; chiunque sa di potersi 
36