Rapporto di Sostenibilità 2018  Valori in azione
Le sponsorizzazioni Una sponsorizzazione di squadra 
Le attività di sponsorizzazione e le relative attivazioni si sono  La scelta di sponsorizzare la Federazione Italiana Rugby quale 
sviluppate avendo a costante riferimento la valorizzazione  main sponsor rappresenta per Cattolica l’opportunità di far 
del  brand  Cattolica,  incrementandone  la  visibilità  e  la  incontrare e interagire alcuni valori comuni che caratterizzano 
riconoscibilità, oltre che la diffusione e la conoscenza sul  la Compagnia e uno sport di squadra diverso da tutti gli 
mercato  e  tra  i  consumatori,  secondo  una  concezione  altri. Sostenere la Federazione significa voler essere presenti 
integrata di brand awareness. accanto alle squadre nazionali, maschili e femminili, e ai 
movimenti giovanili, con una presenza capillare sul territorio. 
Declinate in tre filoni principali di sviluppo - culturale, sportivo  Il rugby come metafora di vita, ispirazione a valori sportivi di 
e sociale - tali attività hanno condotto a scelte di sponsorship  lealtà, coesione e rispetto per l’altro che Cattolica condivide 
che rispecchiano l’identità valoriale della Compagnia, nel  e ha fatto propri con questa sponsorizzazione. 
rispetto della vocazione territoriale ma favorendo al contempo 
un posizionamento nazionale per il Gruppo.  La dimensione nazionale e internazionale è valorizzata dalla 
presenza del logo Cattolica in occasione di tutti i maggiori eventi 
Alcune iniziative sono state indirizzate al rafforzamento  rugbistici: Test Match, “Six Nations” e “Rugby World Cup”. 
della cultura finanziaria e assicurativa attinente al core 
business del Gruppo.  Di particolare rilievo sociale sono le sponsorizzazioni della 
Nazionale di pallavolo femminile sorde e della Nazionale 
Le principali sponsorizzazioni hanno riguardato: italiana  calcio  amputati,  cui  Cattolica  ha  garantito  il 
 Rassegna Estate Teatrale Veronese supporto, in linea con l’idea che lo sport sia anche strumento 
per crescere, realizzarsi e superare i propri limiti.
 Rassegna Teatrale Divertiamoci a Teatro e Giulietta e Romeo
 Festival della Bellezza
Gli eventi
 Festival Internazionale dei Giochi di Strada
Nel  corso  del  2018  la  Funzione  ha  realizzato  eventi 
 Rome Investment Forum
istituzionali e incentive indirizzati a Soci, dipendenti, agenti, 
 FieraAgricola consulenti previdenziali e di front-office, partner distributivi 
 Vinitaly e Vinitaly & the City (bancari, riassicuratori, broker), media, comunità finanziaria, 
Amministratori  del  Gruppo  e  società  civile,  attraverso  il 
 Fieracavalli
coinvolgimento dei referenti interni ed esterni più appropriati, 
 FIR - Federazione Italiana Rugby con tavoli di lavoro interfunzionali e incontri mirati. 
 Mondiali di scherma cadetti e junior
La collaborazione sinergica tra la Funzione e le Direzioni ha 
 Federazione Nazionale Calcio Amputati
permesso a ciascun evento di esprimere un marcato potenziale 
 FSSI - Federazione Italiana Pallavolo Sorde  relazionale, accrescendo l’engagement delle Reti distributive e 
il commitment nei confronti della Compagnia, rafforzando in 
tal modo l’immagine e il posizionamento di Cattolica.
SOCI MEDIA AGENTI, CONSULENTI 
7convention = 5.200  7incontri di  = oltre 200  PREVIDENZIALI, FRONT OFFICE
corporate partecipanti relazione partecipanti
12 convention
corporate 4.161 
=
partecipanti
3 eventi
incentive
DIPENDENTI COMUNITÀ FINANZIARIA
3convention = 3.059 1convention = 200 
corporate partecipanti corporate partecipanti
PARTNER DISTRIBUTIVI
Bancari, riassicuratori, broker:
3 convention
AMMINISTRATORI DEL GRUPPO CITTADINANZA corporate 875 
=
6incontri di  = 480  6incontri  = 400  2 eventi partecipanti
formazione partecipanti divulgativi partecipanti incentive
38