 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
La funzione CSR e Osservatori Centrale  nel  programma  della  serata  è  l’incontro  tra  i 
due massimi rappresentanti dell’Azienda - il Presidente e 
Nel corso del 2018, la Funzione CSR e Osservatori ha lavorato 
l’Amministratore Delegato - e i Soci, secondo una modalità di 
alla definizione della governance di sostenibilità e presidiato 
engagement diretta e partecipata.
l’attività  di  stakeholder  engagement,  anche  a  supporto 
della redazione della Dichiarazione non finanziaria. Quale 
Una  comunicazione  trasparente  e  user  friendly,  sia  per 
referente interno ed esterno per le tematiche di CSR, il team 
illustrare  il  posizionamento  e  l’andamento  tecnico  della 
ha inoltre dato inizio alla progettazione di percorsi dedicati 
Compagnia che per descrivere le scelte di business e la 
alla diffusione di una CSR culture all’interno dell’azienda, 
strategia competitiva connessa al dispiegamento del Piano 
anche promuovendo le attività di implementazione di nuove 
Industriale triennale. Il tutto con una sensibilità particolare per 
policy. 
l’esplicitazione dei valori aziendali quali elementi propulsivi 
del piano della Compagnia.
In ambito Osservatori, la Funzione ha proceduto ad una 
nuova definizione dell’impostazione e del funzionamento 
I  valori  originari  dello  spirito  cooperativistico  vengono 
dell’Osservatorio  Agroalimentare  e  del  relativo  Comitato 
reinterpretati e messi in relazioni con i nuovi corporate values, 
scientifico, così come a rendere pubblico e maggiormente 
al servizio del progetto imprenditoriale complessivo.
visibile l’Osservatorio Enti religiosi e Terzo settore. Maggiori 
dettagli sono evidenziati più avanti nel testo.  Attraverso  il  nuovo  format  si  pone  inoltre  particolare 
attenzione al tema di una Compagnia sensibile alle tematiche 
Celebration Day, una giornata  di sostenibilità e impegnata a incorporare tali aspetti nel 
insieme  modello di business, forte di una predisposizione naturale 
a recepire tali istanze: essere vicini ai Soci significa anche 
Il 24 novembre ha avuto luogo il primo evento corporate  comunicare loro l’attenzione all’ambiente, alla persona, alla 
del Gruppo Cattolica, che ha registrato 2.400 presenze.  comunità e al territorio che il management persegue.
Dipendenti e agenti, per la prima volta insieme, hanno potuto 
vivere un’esperienza ideata per far incontrare e dialogare  Il Tour Agenti mira allo sviluppo della collaborazione con 
le due anime della Compagnia, nel nome dello spirito di  gli intermediari delle reti distributive sul territorio nazionale, 
gruppo e del senso di apparenza al “mondo Cattolica”.  attraverso una serie di incontri con il vertice aziendale, in cui la 
L’obiettivo finale è stato la trasmissione, in modo univoco e  dimensione commerciale e l’aspetto motivazionale si rafforzano 
forte, dei valori della Compagnia. La scelta di coinvolgere  a vicenda, allo scopo di incrementare la coesione del team e 
gli agenti in un evento corporate ha dimostrato la massima  rendere più efficace il collocamento dei prodotti, migliorando 
attenzione della Società nei confronti di uno stakeholder,  la penetrazione del mercato per i diversi canali distributivi.
considerato parte integrante del Gruppo, al di là della mera 
dimensione commerciale. Una formazione aperta alla società 
civile: Cattolica Lecture Day
Le nostre radici, il nostro futuro:  
L’iniziativa formativa denominata Cattolica Lecture Day è un 
il Tour Soci e il Tour Agenti 2018 
ciclo di conferenze di carattere legale e assicurativo, pensate 
La  Compagnia  è  storicamente  attenta  a  valorizzare  la  per promuovere e diffondere la cultura di settore, attraverso 
relazione con la comunità dei soci, sia per consolidare  l’approfondimento di temi specifici da parte di esperti e 
l’immagine aziendale che per mantenere elevati l’ascolto e il  professionisti di elevata competenza. L’iniziativa, che ha 
consenso di uno stakeholder così importante.  riscosso grande successo, ha offerto un’occasione di riflessione 
e apprendimento per il pubblico, sia esterno che interno 
Per  il  Tour  Soci  2018  Cattolica  ha  scelto  un  format  all’azienda. I contenuti trattati nel 2018 hanno riguardato: 
decisamente innovativo, che segna una netta discontinuità  i reclami, le nuove sanzioni e la nuova responsabilità delle 
rispetto alle edizioni precedenti: una modalità più moderna e  cariche apicali; le nuove frontiere del Terzo settore tra crisi 
partecipata, attenta ad illustrare il progetto di un’impresa più  dello Stato e del mercato; questioni vecchie e nuove dopo la 
reattiva al mercato, efficiente, sostenibile. riforma Gelli; le frodi nel mondo assicurativo.
· · · · · · · · ·
Intro   VALORI   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 39