Rapporto di Sostenibilità 2018  Per una sostenibilità diffusa
PER UNA SOSTENIBILITÀ DIFFUSA
UN PERCORSO LUNGO TRE SECOLI:  
IL GRUPPO CATTOLICA DALLE ORIGINI AD OGGI
In una fase di  
profondi cambiamenti,
Nasce a Verona rimane l’unica Acquisto della
Cattolica compagnia   Si quota   Tenuta di Ca’  Costituito il fondo
Assicurazioni, italiana del settore alla Borsa   Tron, immobiliare
società cooperativa  a mantenere  di Milano, ad oggi il più da 101 milioni
per la tutela dei  lo status  cogliendo grande latifondo di euro “Ca’ Tron
piccoli proprietari cooperativo,  la sfida del  del nord est H-Campus”
terrieri da grandine  ampliando l’offerta  nuovo con i suoi oltre sostenuto da Cattolica,
e incendi di prodotti millennio 1.800 ettari Gruppo Cdp e H-farm
DOPO
1896 2000 2012 2017
GUERRA
ANNI ANNI
‘30 ‘90 2006 2014 2018
La Società cresce È tra le prime Nasce Aumento Gennaio
nell’acquisizione compagnie italiane Fondazione di capitale, Piano 
di nuove quote ad adottare una Cattolica grazie al quale industriale 
di mercato: logica multicanale, Assicurazioni il gruppo   2018-2020 
inizia il percorso affiancando alla ha sostenuto Aprile
di sviluppo rete di agenzie il processo Adozione 
economico, il sistema di crescita e del sistema 
sociale, solidale distributivo della consolidamento monistico
bancassicurazione
Il Gruppo Cattolica Assicurazioni ha oltre 120 anni e dimostra  Dalla finalità sociale originaria, la protezione degli agricoltori 
una longevità che ha pochi eguali nel panorama industriale  dai danni causati da grandine ed incendi, la crescita di 
italiano. La sua evoluzione societaria e imprenditoriale, che  Cattolica avviene di pari passo con l’espansione dei settori 
attraversa tre secoli, si caratterizza per una tensione allo  di attività, un’evoluzione che prosegue e che si rilancia con il 
sviluppo, con un percorso di crescita ed evoluzione che  nuovo Piano Industriale tuttora in fase di svolgimento.
ha sempre cercato di coniugare la solidità economica, la 
redditività di gestione e una reputazione di Compagnia  Dal 2000, anno di quotazione alla Borsa di Milano, la 
affidabile e vicina alla clientela e ai territori di riferimento. Compagnia sceglie di misurarsi con il mercato e intensifica 
la  tensione  al  cambiamento,  culminata  con  il  piano  di 
Dalla fondazione, che ha luogo a Verona il 27 febbraio  ristrutturazione del 2007 e soprattutto con il citato Piano 
1896, Cattolica adotta la forma societaria di cooperativa,  Industriale 2018-2020, una svolta che ambisce ad essere 
con  una  formula  rimasta  ad  oggi  inalterata  -  in  modo  non solo economica e finanziaria, ma anche e soprattutto 
particolare nella distinzione tra soci e azionisti - pur se  culturale e di posizionamento sul mercato. 
soggetta ad aggiornamenti nel corso del tempo in alcuni 
aspetti di governo societario.
42