Rapporto di Sostenibilità 2018  Per una sostenibilità diffusa
  l’attitudine e l’impegno alla responsabilità sociale, che si  razionalizzare e semplificare il governo aziendale, grazie alla 
esprimono attraverso un programma di iniziative incentrate  presenza di un unico organo di amministrazione e controllo, un 
su principi di solidarietà e bene comune e caratterizzate  minore numero di esponenti (che passano dai complessivi 21 
dalla forte presenza sul territorio. amministratori e sindaci attuali a 17), il venire meno del Comitato 
Esecutivo e la possibilità di una adeguata rappresentanza degli 
La società Cattolica di Assicurazione - Società Cooperativa,  investitori istituzionali negli organi di governo.
con sede a Verona, è quotata presso la Borsa di Milano dal 
2000. La Società ha recepito il Codice di autodisciplina delle  Nel modello monistico, la gestione è affidata ad un Consiglio 
società quotate, come illustrato nella periodica relazione sul  di  Amministrazione  nominato  dall’Assemblea,  Consiglio 
governo societario consultabile sul sito internet aziendale. che comprende al suo interno il Comitato per il Controllo 
sulla Gestione. In tale assetto, assumerà inoltre importanza 
Nell’esercizio 2018 la Società ha adottato per l’ultima volta  crescente il ruolo del Comitato di Direzione, quale organo 
il modello di governo societario cosiddetto “tradizionale” o  manageriale di supporto dell’Amministratore Delegato, con 
“dualistico di tipo orizzontale” (tipico della realtà italiana),  compiti di coordinamento dell’operato del management e 
fondato sulla presenza di due organi di nomina assembleare:  istruttori per le proposte dell’Amministratore Delegato verso gli 
il Consiglio di Amministrazione, con funzioni di supervisione  organi collegiali.
strategica e di gestione dell’impresa, ed il Collegio Sindacale, 
con prerogative di controllo sull’amministrazione. La revisione  Uno dei tratti peculiari del sistema monistico è la presenza 
legale dei conti è affidata dall’Assemblea ad una società di  all’interno del Consiglio di Amministrazione di un Comitato per il 
revisione legale esterna, su proposta del Collegio Sindacale,  Controllo sulla Gestione, formato da amministratori in possesso, 
in ottemperanza alle vigenti disposizioni normative in materia. nel loro complesso, di specifici requisiti di professionalità (oltre 
a quelli di onorabilità e indipendenza ex lege), che ha compiti 
Il principio del voto capitario, tipico delle realtà cooperative, fa  di vigilanza analoghi a quelli del Collegio Sindacale.
sì che non si possano configurare posizioni di dominanza e/o 
di influenza notevole all’interno della compagine societaria.  Al Consiglio spettano la nomina e la revoca dei membri 
dell’organo di controllo. Il controllo contabile deve invece 
L’esercizio dei diritti sociali di contenuto diverso da quello  essere svolto da un revisore o da una società di revisione 
patrimoniale è subordinato all’ammissione a Socio del titolare  esterna a cui l’Assemblea conferisce l’incarico.
delle azioni, nei termini e alle condizioni previste dallo Statuto.
Obiettivo della trasformazione è una governance più lineare 
Semplificazione ed efficienza   e moderna, idonea a favorire processi decisionali più rapidi e 
incisivi e a garantire il pluralismo. Anche le nuove iniziative di 
nel governo societario: il sistema 
CSR che verranno sviluppate nei prossimi anni potranno trarre 
monistico
beneficio da tali innovazioni nell’architettura societaria. 
È salda in Cattolica la convinzione che un modello di governance 
Ad oggi Cattolica è l’unica compagnia assicurativa europea 
efficace possa essere conseguito soltanto mediante un processo 
presente in Italia ad avere adottato il sistema di governo 
continuo di innovazione, riallineamento e affinamento rispetto 
societario  monistico,  tanto  da  rappresentare  un  punto  di 
alle mutate condizioni dello scenario in cui opera. 
riferimento per il settore. Su 238 società quotate sul MTA, solo 
La riflessione sul tema della Corporate Governance, oggetto  quattro hanno scelto il modello monistico, e tra queste Cattolica 
di  analisi  e  riflessioni  nel  corso  del  2017,  è  culminata  è l’unica compagnia assicurativa.4 Anche in prospettiva futura, 
nell’approvazione, da parte dell’Assemblea dei soci del 28  la Compagnia intende proseguire nell’evoluzione di un assetto 
aprile 2018, di un progetto di revisione del sistema di governo  di governo societario e di “buone pratiche”, avendo a costante 
societario in una direzione ritenuta ottimale per l’evoluzione  riferimento l’incremento di valore per gli stakeholder e la 
futura della Società e il pieno dispiegamento del progetto di  trasparenza e sostenibilità del business, riducendo inefficienze 
espansione delineato dal Piano Industriale. ed esposizione al rischio.
Il nuovo assetto di governo societario è moderno e innovativo, 
oltre che in linea con la best practice internazionale. Prevede un 
modello monistico di governance (one-tier system), finalizzato a 
4 Le altre sono UBI Banca, Intesa San Paolo e CHL SpA. (Fonte Assonime - Note e Studi 2/2019: “Sul modello monistico di governo societario”).
44