Rapporto di Sostenibilità 2018  Per una sostenibilità diffusa
Il Collegio Sindacale Per  effetto  dell’entrata  in  vigore  del  modello  monistico, 
l’organo di controllo sarà assorbito nel Consiglio stesso, che 
Il Collegio Sindacale è attualmente composto da Presidente, 
prevede al proprio interno la presenza del Comitato per il 
2 sindaci effettivi e 2 sindaci supplenti, nominati tra i Soci 
Controllo sulla Gestione.
dall’Assemblea, sulla base di liste. Ha il compito di vigilare 
sulla gestione e sulla conformità delle azioni intraprese dalla 
Compagnia rispetto alle leggi vigenti ed allo Statuto. Il Collegio 
Sindacale in carica è in scadenza con l’Assemblea chiamata 
ad approvare il bilancio d’esercizio al 31 dicembre 2018, 
quando sarà rinnovato il Consiglio di amministrazione.
CONSIGLIO SINDACALE AL 31.12.2018
COMPONENTI  CARICA ETÀ GENERE
GIOVANNI GLISENTI Presidente 62 M
FEDERICA BONATO Sindaco effettivo 63 F
CESARE BRENA Sindaco effettivo 53 M
MASSIMO BABBI Sindaco supplente 55 M
CARLO ALBERTO MURARI Sindaco supplente 53 M
I COMITATI INTERNI AL CONSIGLIO
Il Comitato Esecutivo In relazione a quest’ultimo, il Consiglio di Amministrazione, 
nella seduta del 16 ottobre 2018, ha approvato le modifiche 
Fanno parte del Comitato Esecutivo il Presidente, il Vice 
al Regolamento del Comitato per il Governo Societario, 
Presidente  vicario  e  il  Vice  Presidente,  il  Segretario  del 
per attribuire allo stesso Comitato funzioni propositive e 
Consiglio  e  l’Amministratore  Delegato,  più  due  ulteriori 
consultive anche in tema di Corporate Social Responsibility, 
consiglieri designati dal Consiglio di Amministrazione. Con 
modificandone la denominazione in Comitato per il Governo 
l’entrata in vigore del nuovo modello monistico, che non 
Societario e la Sostenibilità.
prevede la presenza del Comitato Esecutivo, quest’ultimo 
cesserà la sua attività con l’assemblea di approvazione del 
Per  la  rilevanza  di  tale  decisione  sotto  il  profilo  della 
bilancio al 31 dicembre 2018. 
governance  della  CSR  e  della  strategia  di  sostenibilità, 
ne  viene  fornito  un  approfondimento  nella  sezione  “La 
Gli altri Comitati interni 
governance della CSR di Gruppo”. 
Tra i comitati previsti dal Codice di autodisciplina all’interno 
Per maggiori informazioni sugli organi di governo della 
del Consiglio sono stati istituiti il Comitato Controllo e Rischi 
Capogruppo Società Cattolica di Assicurazione - Società 
(già Comitato per il Controllo Interno) e il Comitato per la 
Cooperativa,  si  rimanda  alla  Relazione  sul  governo 
Remunerazione. Questi sono composti da tre amministratori, 
societario e gli assetti proprietari, pubblicata nella sezione 
che è previsto siano in maggioranza indipendenti. Sono 
“Governance” del sito www.cattolica.it.
inoltre istituiti il Comitato Parti Correlate, composto interamente 
da amministratori indipendenti, il Comitato Investimenti e il 
In linea con le previsioni del Codice di Autodisciplina, nel 
Comitato per il Governo Societario e la Sostenibilità. 
mese di gennaio 2019 è stato nominato il Comitato per le 
Nomine, composto da cinque amministratori in maggioranza 
indipendenti.
46