 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
IL SISTEMA DI CONTROLLO INTERNO
Il Sistema di Controllo Interno è costituito dall’insieme delle  Il Consiglio di Amministrazione ha disciplinato con apposite 
regole, delle procedure e delle strutture organizzative volte ad  politiche le funzioni di controllo normativamente previste (Internal 
assicurare il corretto funzionamento e il buon andamento delle  Audit,  Risk  Management,  Compliance  e  Antiriciclaggio). 
imprese che fanno parte del Gruppo, garantendo altresì la  Le funzioni sono collocate a diretto riporto del Consiglio di 
salvaguardia del patrimonio aziendale in un’ottica di lungo  Amministrazione e sono prive di responsabilità operative, a 
periodo.  garanzia della loro indipendenza e autonomia.
Gli organi che partecipano al Sistema sono il Consiglio di  È inoltre definito un costante interscambio di flussi informativi 
Amministrazione,  il  Presidente,  l’Amministratore  Delegato,  periodici tra le stesse funzioni di controllo e tra queste e gli 
il Comitato Controllo e Rischi, il Collegio Sindacale e i  organi amministrativi, direttivi e di controllo esterno. L’operato 
componenti dell’Alta Direzione. Un ruolo specifico è inoltre  delle funzioni di controllo è regolato anche dal dettato del 
svolto dal Dirigente preposto alla redazione dei documenti  Codice di autodisciplina.
contabili societari, a garanzia dell’informativa finanziaria, e 
dall’Organismo di vigilanza ex Decreto legislativo 231/2001.
Il Sistema, le cui direttive sono state definite dal Consiglio di 
Amministrazione, è articolato secondo criteri di proporzionalità 
e la sua effettiva attuazione ha carattere diffuso e integrato nelle 
strutture aziendali, coinvolgendo tutto il personale secondo le 
rispettive competenze e responsabilità.
Il Gruppo Cattolica adotta un Sistema di controllo interno 
fondato su una struttura classica a tre livelli di presidio, 
ciascuno dei quali risponde a obiettivi di controllo specifici e 
differenziati:
  primo  livello:  comprende  i  controlli  insiti  nei  processi 
aziendali effettuati dalle stesse strutture operative o che sono 
incorporati nelle procedure automatizzate o ancora che 
sono eseguiti nell’ambito dell’attività di back-office;
  secondo livello: tali controlli presidiano la gestione dei rischi 
legati all’operatività, garantendone la coerenza rispetto agli 
obiettivi aziendali, e rispondono a criteri di indipendenza 
e segregazione. Sono affidati a strutture specializzate che 
concorrono, unitamente all’organo direttivo e alle strutture 
operative, alla definizione delle politiche di gestione dei 
rischi,  delle  metodologie  di  misurazione  degli  stessi  e 
dei limiti operativi assegnati alle varie funzioni. I controlli 
verificano inoltre la coerenza dell’operatività con gli obiettivi 
e i livelli di rischio definiti dai competenti organi aziendali. 
Sono affidati tipicamente alle funzioni di Risk Management, 
Compliance, Attuariale e Antiriciclaggio, a diretto riporto 
del Consiglio di Amministrazione e con il coordinamento del 
Chief Risk Officer di Gruppo 6;
  terzo livello: garantisce l’assurance complessiva sul disegno 
e il funzionamento del Sistema di Controllo Interno attraverso 
valutazioni indipendenti, e formula valutazioni anche in 
merito alla funzionalità e adeguatezza dei presidi di primo 
e secondo livello. È svolto dalla funzione di Internal Audit.
6   Si veda al riguardo nota 3.
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   SOSTENIBILITÀ   ESG   Cliente   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 47