Rapporto di Sostenibilità 2018  Per una sostenibilità diffusa
IL MODELLO ORGANIZZATIVO EX D.LGS. 231/2001 
La Società Capogruppo, le compagnie assicurative italiane  sull’efficace e corretto funzionamento del Modello, con 
controllate e le principali società strumentali del Gruppo non  una composizione collegiale mista (per la Capogruppo 
soggette a normativa di settore hanno adottato un Modello  vi è un Presidente esterno, un secondo membro esterno e 
di Organizzazione, Gestione e Controllo, ai sensi del D.Lgs.  due componenti interni, nella persona dei responsabili pro 
dell’8 giugno 2001, n. 231 (di seguito Modello). Si segnala  tempore delle Funzioni di Revisione Interna e di Verifica della 
che con riferimento alle neo-acquisite Vera Vita, Vera Financial,  Conformità); 
Vera  Assicurazioni,  e  Vera  Protezione  è  stato  costituito   d efinizione dei flussi informativi ordinari e straordinari nei 
l’Organismo di Vigilanza ed è in corso l’aggiornamento del  confronti dell’Organismo di Vigilanza. 
modello organizzativo ex D.Lgs. 231/2001, in linea con 
quello delle altre società del Gruppo. 
Si precisa che, ad oggi, si è ritenuto preferibile non attribuire 
al  Collegio  Sindacale  anche  le  funzioni  di  Organismo 
Le attività correlate alla efficace attuazione del Modello sono 
di  Vigilanza  ex  D.Lgs.  231/2001,  tenuto  presente  che 
le seguenti: 
l’attribuzione indicata comporterebbe un ulteriore ampliamento 
 d efinizione di principi etici in relazione ai comportamenti,  delle già impegnative funzioni svolte dal Collegio Sindacale. 
che possono integrare le fattispecie di reato previste dal  Inoltre, la presenza di un ulteriore organo di controllo, pur 
Decreto: è stato a tal fine adottato uno specifico Codice di  ponendo l’esigenza di coordinamento, facilita la dialettica 
Comportamento;  interna in una prospettiva di maggior presidio. 
 i ndividuazione e mappatura dei processi della Società nel 
cui ambito, in linea di principio, potrebbero configurarsi le  I Modelli Organizzativi della Capogruppo e delle società 
condizioni, le occasioni o i mezzi per la commissione di  controllate sono aggiornati in modo continuativo, in coerenza 
reati o di attività strumentali;  con l’evoluzione del quadro normativo e societario del Gruppo. 
 d efinizione delle modalità di formazione del personale; 
A tutti gli organi di governo e ai dipendenti del Gruppo è 
 e laborazione di un’adeguata informativa da fornire alla rete 
data informazione in merito all’aggiornamento del Modello 
di vendita, alle società di Service e agli altri soggetti terzi 
Organizzativo ex D.Lgs 231/2001. 
con cui la Compagnia entra in contatto; 
 d efinizione e applicazione di disposizioni disciplinari idonee  In particolare, nel corso del 2018 è stato quasi completato 
a sanzionare il mancato rispetto delle misure indicate nel  il corso di formazione obbligatoria ex D.Lgs. 231/2001 su 
Modello e dotate di idonea deterrenza;  piattaforma, rivolto a tutti i dipendenti del Gruppo Cattolica. 
 i dentificazione dell’Organismo di Vigilanza e attribuzione  Di seguito sono riportate le persone coinvolte nella formazione 
al medesimo di specifici compiti di presidio e vigilanza  231/2001 svolta nel corso del 2018.
2018 2017
FORMAZIONE AI SENSI DEL D.LGS. 231/20017   NUMERO PERSONE   % PERSONE   NUMERO PERSONE   % PERSONE 
DIRIGENTI 27 59% 36 73%
FUNZIONARI 231 59% 197 61%
IMPIEGATI 677 54% 835 69%
OPERAI - - - -
   
TOTALE DIPENDENTI 951 55% 1.059 67%
MEMBRI DEL BOARD 8  16 89% 10 56%
Il  percorso  formativo  ex  D.Lgs.  231/2001  viene  inoltre  il 78% degli agenti. Il corso comunque continua ad essere 
erogato anche agli agenti del Gruppo. In particolare, a  sempre disponibile a tutti gli intermediari, sulla piattaforma di 
partire dal lancio nel 2016 dell’ultima versione del corso di  formazione online.
formazione sono stati formati, al 31 dicembre 2018, circa 
7   All’interno della formazione ai sensi del D.Lgs. 231/2001 è inclusa la formazione in ambito anticorruzione e, per il 2018, anche in ambito antiriciclaggio. I dati delle 
ore di formazione non includono TUA Assicurazioni, Cattolica Life e le società Vera Financial, Satec, Estinvest, Meteotec, Qubo, CattRe, acquisite nel corso del 2018.
8 Si fa riferimento esclusivamente al Consiglio di Amministrazione della Capogruppo.
48