 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
IL RISCHIO COME VANTAGGIO COMPETITIVO:  
PER UN RISK MANAGEMENT PIÙ EFFICACE
La gestione del rischio è una componente determinante di ogni  Per quanto riguarda la gestione degli investimenti, il Gruppo 
attività imprenditoriale, e tale principio vale, in particolare,  riconosce l’impatto potenziale che il cambiamento climatico 
per un’impresa assicurativa. Si tratta di una tematica sempre  può avere in termini di rischio/rendimento sui propri asset 
ben presente e diffusa in ogni ambito dell’organizzazione.  in portafoglio, connessi alla transizione ad una low-carbon 
Tale  approccio  ha  in  primis  una  valenza  culturale:  una  economy e a un aumento della frequenza di eventi climatici 
efficace risk culture nasce da una consapevolezza personale  estremi.
che è radicata nell’agire di ogni dipendente e costituisce un 
elemento fondamentale al presidio dei rischi all’interno del  Infatti, queste categorie di rischio possono portare ad una 
Gruppo.  diminuzione del valore degli asset nel lungo periodo, oltre 
che ad un rischio reputazionale indiretto legato a violazioni 
In relazione ai rischi legati all’attività istituzionale, esistono  di carattere ambientale da parte degli emittenti in portafoglio. 
ambiti particolarmente sensibili per le ricadute che possono  A presidio di tali rischi il Gruppo ha introdotto un sistema di 
generare in termini di sostenibilità. Una adeguata gestione del  verifiche ex post sull’esposizione ai settori carbon intensive.
rischio non può prescindere dalla necessità di una costante 
attenzione alle diverse tipologie di rischio, inclusi i rischi di  È  inoltre  operativa  una  struttura  dedicata  e  altamente 
natura ambientale e sociale, che sono di comprensione meno  specializzata  in  campo  agricolo,  da  anni  impegnata 
immediata rispetto ai tradizionali rischi derivanti dall’attività  nel  “Progetto  Innovazione  in  Agricoltura”,  finalizzato 
tipica e dal core business del Gruppo.  all’aggiornamento dei prodotti e allo sviluppo di soluzioni 
capaci di rispondere al meglio alle nuove esigenze dei 
Con  specifico  riferimento  ai  rischi  collegati  ai  fattori  produttori  agricoli  nell’ambito  della  protezione  dei  rischi 
ESG relativi agli investimenti del Gruppo e ai portafogli  contro  le  avversità  atmosferiche  da  mutamenti  climatici. 
assicurativi,  in  un’ottica  di  sistematico  miglioramento  del  Per approfondimenti si rimanda al paragrafo dedicato ai 
processo legato agli investimenti responsabili, il Gruppo ha  prodotti per il settore agroalimentare e al paragrafo sulla 
intrapreso un processo di ridefinizione dei criteri alla base  collaborazione con FEEM - Fondazione ENI Enrico Mattei 
delle esclusioni, e sta inoltre adottando una procedura di  nello studio e diffusione di ricerche sui climate-related risks.
monitoraggio di portafoglio in grado di includere in modo 
esplicito e sistematico i temi ESG nell’analisi e nelle decisioni 
di investimento. Affiancando tali informazioni di carattere 
extra-finanziario  ai  più  classici  criteri  finanziari,  viene 
riconosciuta la rilevanza finanziaria (financial materiality), già 
ampiamente dimostrata dal mondo accademico nel corso di 
questi anni. Si rimanda all’approfondimento specifico sugli 
investimenti alla sezione dedicata.
Con  riferimento  ai  rischi  di  natura  non  finanziaria, 
principalmente legati al rischio reputazionale del Gruppo, 
sono stati valutati i seguenti rischi socio-ambientali. 
Il climate change
Il  cambiamento  climatico  non  rappresenta  oramai  un 
accadimento ipotetico appartenente ad una possibilità futura, 
ma un fenomeno sempre più diffuso e mutevole con cui è 
necessario convivere. Il Gruppo affronta in particolare la 
gestione del rischio in agricoltura, e in tale ambito investe in 
misura crescente in soluzioni all’avanguardia sul fronte della 
ricerca, nonché nel campo delle tecnologie atte a sviluppare 
una vasta gamma di prodotti a sostegno delle aziende 
agricole di qualsiasi dimensione e alla corretta rilevazione 
dei danni in caso di eventi calamitosi. 
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   SOSTENIBILITÀ   ESG   Cliente   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 49