Rapporto di Sostenibilità 2018  Per una sostenibilità diffusa
I rischi ambientali Sempre a tal fine, nel corso del 2018 il Gruppo ha dato 
seguito al progetto di sviluppo aziendale nato nel 2017 
Sussiste  anche  per  un’impresa  come  Cattolica  -  pur  se 
in collaborazione con “Great Place To Work®”, società 
operante in un settore relativamente meno critico di altri sotto 
specializzata in consulenza in ambito organizzativo e di HR, 
questo profilo - un rischio potenziale di perdite di natura 
il cui monitoraggio nel corso dell’anno ha evidenziato un 
economica o reputazionale derivanti da impatti ambientali 
complessivo miglioramento degli indicatori che misurano la 
negativi, correlati a specifiche operazioni o ad accadimenti 
qualità del contesto lavorativo e l’ingaggio dei collaboratori. 
aziendali di varia natura. I principali rischi ambientali sono 
stati valutati all’interno del Modello organizzativo previsto dal 
I rischi in ambito di diritti umani
D.Lgs. 231/01, prendendo in considerazione i principali 
reati ambientali tra cui quelli di inquinamento ambientale e  Il Gruppo Cattolica ad oggi non ha ritenuto significativo il 
disastro ambientale.  rischio di fronteggiare situazioni di violazione dei diritti umani 
all’interno del perimetro aziendale e presso i fornitori diretti. 
Cattolica  è  pienamente  consapevole  della  necessità  di  Nel caso dei fornitori, un fattore mitigante è rappresentato 
sviluppare linee guida e una policy ad hoc, per diffondere  dalle  tipologie  di  fornitura  a  basso  rischio,  necessarie 
in  tutto  il  Gruppo  una  cultura  del  rischio  che  tenga  in  all’attività aziendale.
considerazione anche i profili ambientali e di prevenzione 
dei relativi rischi e la considera una delle priorità per il futuro. Tuttavia, il Gruppo ha valutato di poter focalizzare le proprie 
azioni di mitigazione al fine di contrastare i rischi in ambito 
Un’importante tappa in tale percorso è l’emanazione di  di diritti umani nella gestione degli investimenti. In particolare, 
una Policy ambientale relativa alla tenuta di Ca’ Tron, che  violazioni  relative  ai  diritti  umani  possono  rappresentare 
sarà approvata nei primi mesi del 2019 e potrà essere il  rischi di business significativi per le aziende in cui il Gruppo 
preludio di una più ampia policy ambientale di Gruppo da  investe, includendo rischi operativi, reputazionali e legali, 
implementare successivamente. che possono avere impatti in termini di rischio/rendimento 
sugli asset di portafoglio. 
I rischi in ambito di salute e 
Al fine di presidiare tali rischi, nel corso del 2018 la politica 
sicurezza
d’investimento di Gruppo è stata aggiornata includendo dei 
Con riferimento ai rischi in ambito di salute e sicurezza, essi  criteri di esclusione per tutte le società caratterizzate da gravi 
sono stati valutati contestualmente alle procedure di assessment  violazioni dei diritti umani. Inoltre, il Gruppo ha introdotto un 
ai sensi del D.Lgs. 231/2001. Il Gruppo gestisce come  sistema di controllo ex post tramite un’analisi della performance 
prioritario il tema nel corso delle attività lavorative quotidiane.  sociale delle aziende in portafoglio, inclusa nell’analisi ESG.
I rischi in ambito di corruzione Nelle pratiche di selezione e gestione degli investimenti sono 
inoltre applicate liste di esclusione e di monitoraggio delle 
Con riferimento ai potenziali rischi di corruzione, i principali 
emissioni societarie (azioni e obbligazioni), che vengono 
fattori di rischio sono stati identificati all’interno delle attività di 
sottoposte ad uno screening per verificare che le società 
assessment ai sensi del D.Lgs. 231/2001. Tale valutazione 
emittenti non siano legate a violazioni di diritti umani. Questa 
ha permesso di identificare adeguati meccanismi di controllo 
analisi viene svolta secondo i criteri MSCI, che includono 
e prevenzione, definiti all’interno del Modello Organizzativo.  
le definizioni del United Nations Global Compact Principles 
(UNGCP) e United Nations Guiding Principles on Business & 
I rischi relativi alle persone Human Rights (UNGPBHR), descritti di seguito:
Anche per il 2018 i rischi individuati in quest’area riguardano   General human rights concerns 
perlopiù l’adeguamento e l’ampliamento delle conoscenze   Indigenous peoples rights
e  competenze,  imposte  dalla  rapidità  delle  dinamiche 
 Civil liberties
ambientali, nonché il mantenimento di un ottimale engagement 
 Disputed territories issues
interno e di un livello di motivazione adeguato. In coerenza al 
valore della centralità e preminenza della persona, il Gruppo   Environmental incidents that harm local livelihoods 
ha proseguito nel percorso intrapreso nel 2017: volto da un 
lato a garantire profili sempre più aggiornati in chiave digitale  Per  ulteriori  informazioni,  si  rimanda  all’approfondimento 
(necessari per affrontare le sfide di business e prepararsi alle  specifico sugli investimenti alla sezione dedicata.
professionalità del futuro), dall’altro a innalzare le capacità 
di ascolto, di gestione del feedback e di valorizzazione 
delle qualità dei singoli, allo scopo di mantenere un elevato 
livello di impegno, partecipazione e coesione all’interno 
dell’organizzazione. 
50