 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
L’ATTENZIONE ALL’EQUITÀ:  
LE POLITICHE DI REMUNERAZIONE
Il Gruppo ha mantenuto inalterati i principi che presiedono  Particolarmente  significativa  in  ottica  di  sostenibilità  è 
alle politiche di remunerazione del personale, orientati a  l’introduzione, a valere sui risultati conseguiti nel corso del 
garantire una retribuzione trasparente ed equa, commisurata  2018, di forme di remunerazione variabile per alcune figure 
al ruolo e alla responsabilità oltre che al livello di standing  apicali del Gruppo - legate a meccanismi di Management by 
professionale e di performance individuale di ogni persona,  Objectives (MBO) - parzialmente correlate al raggiungimento 
che sia indipendente e non vincolata ad altri attributi di natura  di obiettivi di natura non-finanziaria.
personale. 
Si tratta di una fase ancora iniziale che sarà soggetta ad 
Tale modalità è rispettosa delle previsioni normative ed ha  affinamenti - anche in correlazione con la definizione di 
come irrinunciabile riferimento la necessità di mantenere  un  piano  di  sostenibilità  con  obiettivi  più  definiti  e  KPI 
nel lungo periodo una gestione efficiente e sostenibile delle  significativi - ma con un razionale già evidente: incentivare il 
politiche relative alle risorse umane, mantenendo al contempo  top management a considerare e valorizzare, tanto in sede 
una flessibilità gestionale adeguata alle rapide trasformazioni  di progettazione strategica che di processo decisionale, 
in atto all’interno del Gruppo e alle dinamiche legate al  comportamenti legati alla sostenibilità.
dispiegamento  del  nuovo  Piano  Industriale  2018-2020, 
tuttora in atto. Per  maggiori  informazioni  sulle  politiche  di  remunerazione 
del Gruppo, si rimanda alla Relazione sulla remunerazione, 
Con queste premesse, il sistema incentivante è stato rivisto nel  pubblicata nella sezione “Governance” del sito www.cattolica.it.
2018, anche tenendo in considerazione che il mercato del 
lavoro, i maggiori competitor e la comunità finanziaria più 
ampia mostrano pratiche retributive orientate a premiare in 
misura crescente la competenza e l’impegno. 
AL CENTRO DEL GOVERNO SOCIETARIO: I SOCI
Per la sua natura di società cooperativa, Cattolica ha nei Soci  All’Assemblea del 28 aprile 2018 hanno partecipato, in 
l’elemento cardine della governance e uno dei più rilevanti  proprio o per delega, quasi 4.000 soci (i dati puntuali, 
stakeholder. Solo gli azionisti in possesso dei requisiti stabiliti  variabili per ciascuna delle singole votazioni, sono contenuti 
dallo Statuto possono essere ammessi allo status di Soci. Ad  nel verbale assembleare disponibile sul sito istituzionale). 
essi spettano i diritti non patrimoniali di partecipazione diretta 
alla vita della Società, in primis la partecipazione attiva  Cattolica  persegue  come  da  tradizione  un  elevato 
all’Assemblea anche attraverso l’espressione del diritto di  coinvolgimento dei Soci nella vita della Compagnia, in 
voto. Sono inoltre titolari di diritti patrimoniali quali l’incasso  sintonia con lo spirito cooperativo e con la rilevanza che 
dei dividendi e la possibilità di aderire alla sottoscrizione  tale stakeholder riveste, anche mediante momenti istituzionali 
degli aumenti di capitale.  diversi dall’Assemblea annuale, l’evento societario di maggior 
rilievo.
Al 31 dicembre 2018 i Soci registrati a libro sono 24.547 
(2017: 23.763), diffusi sull’intero territorio nazionale, con  Tra tali iniziative speciale menzione va al Tour Soci, una 
una forte concentrazione in alcune regioni del Nord quali  serie di incontri organizzati tra novembre e gennaio, che 
Veneto (65%), Lombardia (10,6%), Emilia Romagna (10,7%).  rappresentano  occasioni  di  comunicazione,  ascolto  e 
I Soci sono per circa 98,6% persone fisiche - di cui il 60%  condivisione sul territorio, nel corso delle quali i Soci vengono 
uomini e il 40% donne - mentre per il restante 1,4% sono  aggiornati sull’andamento della Compagnia; ai sei incontri 
persone giuridiche.  2018-2019 hanno partecipato oltre 2.000 soci.
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   SOSTENIBILITÀ   ESG   Cliente   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 51