Rapporto di Sostenibilità 2018  Per una sostenibilità diffusa
Lo spirito cooperativistico è il medesimo principio ispiratore  attive  10  Associazioni  di  Soci:  Apaca,  Asscat,  Unica, 
che anima le Associazioni di Soci, con le quali Cattolica  Amici della Cattolica Assicurazioni, Apical, Uscas, Cattolica 
ha  intrattenuto,  come  da  tradizione,  rapporti  fattivi  di  Più, Insieme per Cattolica, Soci Cattolica e Valorizziamo 
collaborazione. Al 31 dicembre 2018 risultavano essere  Cattolica. 
Distribuzione territoriale Soci al 31.12.2018
1,7     Altro
1,4     Lazio
1,7     Trentino Alto Adige
2,8      Piemonte
1,0      Toscana
Veneto 65 %
10,7   Emilia Romagna 
1,1     Friuli Venezia Giulia
1,7     Liguria
2,3     Marche
10,6   Lombardia
Servizi ai Soci e prodotti dedicati contenuti di interesse, in particolare su prodotti e convenzioni, 
tematiche istituzionali e societarie, eventi ed iniziative.
Presso la sede della Compagnia è attivo un servizio di 
informazione e assistenza ad hoc. Il team “Relazione Soci” 
Il Socio riceve comunicazioni istituzionali anche tramite posta, 
illustra i principali servizi assicurativi dedicati, segnala il 
inclusa  la  lettera  del  Presidente,  contenente  informazioni 
personale specializzato (interno o della rete agenziale) a 
sull’andamento della Compagnia e del Gruppo.  
cui il socio o l’aspirante socio può rivolgersi per preventivi 
personalizzati ed ulteriori approfondimenti. Inoltre, il team 
Cattolica riconosce nei Soci una tipologia particolarmente 
supporta i Soci per le necessità relative alla partecipazione 
importante di clienti e persegue la loro piena soddisfazione. 
all’Assemblea annuale, nonché per informazioni sull’incasso 
A tale scopo ha sviluppato facilitazioni e agevolazioni nella 
dei dividendi. 
sottoscrizione di polizze e prodotti della Compagnia. Per i 
Soci è disponibile una linea di prodotti dedicata - denominata 
Il Servizio è contattabile telefonicamente o tramite la casella 
“EssereSoci” - che propone soluzioni esclusive e vantaggiose 
di posta elettronica Servizio.Soci@CattolicaAssicurazioni.it.
per garanzie prestate e condizioni tariffarie. 
È disponibile per i Soci il sito dedicato www.cattolicasoci.it, 
essenziale e di immediata consultazione, che include numerosi 
52