Rapporto di Sostenibilità 2018  L’investimento sostenibile: ESG Investing
L’INVESTIMENTO SOSTENIBILE:  
ESG INVESTING
INTRODUZIONE: CHE COS’È L’INVESTIMENTO 
SOSTENIBILE E PERCHÉ È IMPORTANTE
Il concetto di investimento sostenibile è un principio oramai  L’approccio ESG esamina in dettaglio i processi e le modalità 
diffuso a livello globale, che cerca di fornire una cornice  di svolgimento del business di un’impresa e definisce un 
teorico-pratica per includere i fattori ambientali, sociali e di  ampio spettro di parametri e di criteri per la misurazione del 
governance (da qui ESG, acronimo che esprime i termini  rischio, fondati su:
inglesi Environmental, Social e Governance) nelle decisioni   la qualità della gestione ambientale;
d’investimento. 
 i l grado di impegno e supporto nei confronti delle tematiche 
sociali e le modalità di interazione con gli stakeholder;
La  definizione  rimane  comunque  aperta  e  non  ancora 
univoca, anche per l’intrinseca complessità del tema. Un   l ’assetto e le caratteristiche della Corporate Governance o 
utile punto di riferimento è rappresentato da quanto espresso  governo societario;
dalle Nazioni Unite in occasione del lancio dei Principi per   la performance economico-finanziaria.
l’investimento responsabile (UNPRI) nel 2005: «L’investimento 
responsabile è un approccio all’investimento che mira a  Un numero sempre crescente di investitori integra i principi ESG 
integrare i fattori ambientali, sociali e di governance nelle  nei meccanismi di decision-making relativi agli investimenti, 
decisioni  d’investimento,  per  gestire  meglio  il  rischio  e  perché è sempre più diffusa la consapevolezza che tali fattori 
generare rendimenti sostenibili a lungo termine».  abbiano un impatto rilevante, non soltanto sulla sostenibilità di 
un’impresa nel medio e lungo termine, ma anche un’influenza 
decisiva sul profilo di rischio e sul rapporto rischio-rendimento 
degli investimenti.
I PRINCIPI DELLE NAZIONI UNITE PER L’INVESTIMENTO 
RESPONSABILE (PRI)
Concettualmente distinta, ma strettamente legata agli SDGs,  4. p romuovere l’accettazione e l’implementazione dei PRI 
è l’iniziativa delle Nazioni Unite che definisce i Principi di  nella gestione degli investimenti;
investimento responsabile (PRI). Essa enuncia sei linee-guida  5. c ooperare  per  il  miglioramento  e  una  più  efficace 
per incorporare le tematiche ESG nelle pratiche d’investimento. implementazione dei PRI;
6. p rodurre  una  reportistica  trasparente  e  puntuale  sulle 
In base ai principi delineati, le imprese aderenti ai PRI sono 
attività di ESG Investing e i progressi conseguiti.
tenute a:
1. i ncorporare  le  tematiche  ESG  nell’analisi  dei  propri  Alla fine del 2018 Cattolica ha avviato una riflessione 
investimenti e nei relativi processi decisionali; sull’opportunità di aderire ai PRI, in coerenza con la linea 
2. a dottare una gestione attiva degli investimenti in ottica  tracciata dallo sviluppo della CSR e il previsto consolidamento 
ESG, adeguando policy e processi a tale approccio; delle iniziative di ESG Investing di Gruppo. Tale adesione 
3. o ttenere adeguate disclosure sui temi ESG da parte delle  potrebbe avvenire già nel corso del 2019.
società oggetto di investimento;
Dal quadro concettuale qui sintetizzato il Gruppo Cattolica ha 
preso le mosse per definire e sviluppare la sua strategia di ESG 
Investing.
56