 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
GLI APPROCCI PIÙ DIFFUSI PER GLI INVESTIMENTI 
SOCIALMENTE RESPONSABILI
In relazione alla prassi operativa dell’attività di ESG Investing,    Integrazione: utilizzare sistematicamente criteri ESG rilevanti 
emergono  tre  approcci  principali:  l’utilizzo  di  criteri  di  a livello finanziario, per migliorare il profilo di rischio/
esclusione, l’integrazione dei fattori ambientali, sociali e di  rendimento degli investimenti e quindi la performance;
governance (ESG) nel processo d’investimento e l’adozione    Impact investing: effettuare investimenti con l’obiettivo di 
dell’impact investing.
esercitare un beneficio misurabile sull’ambiente o sulla 
  Esclusione: escludere da un fondo o da un portafoglio  società, ottenendo al contempo un rendimento finanziario 
specifici settori, aziende o practice basandosi su specifici  positivo.
criteri ESG;
I PRINCIPI ISPIRATORI
Il Gruppo è pienamente consapevole del ruolo rilevante  Tali  ambiti  rivestono  una  rilevanza  finanziaria  oltre  che 
che  può  svolgere  nel  campo  della  tutela  ambientale,  valoriale e, se adeguatamente considerati da parte delle 
sociale e nel rispetto dei fattori di governance. Sono stati  imprese,  contribuiscono  alla  creazione  di  un  sistema 
individuati pertanto i criteri, ispirati alle più diffuse prassi  economico più stabile e sostenibile.
internazionali ed espressi nelle Convenzioni Internazionali 
emanate da organismi universalmente riconosciuti, volti alla 
considerazione delle seguenti tematiche:
La prevenzione 
di tutte le forme di 
corruzione e di conflitti 
di interesse
Il rispetto dei  Il rispetto dei diritti  
diritti umani dei lavoratori e  
di adeguate 
TEMATICHE condizioni di lavoro
La messa al bando 
il rispetto e la tutela  degli armamenti 
dell’ambiente controversi
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 57