Rapporto di Sostenibilità 2018  L’investimento sostenibile: ESG Investing
L’APPROCCIO INTEGRATO DI GRUPPO AGLI INVESTIMENTI 
SOSTENIBILI E LE MODALITÀ DI IMPLEMENTAZIONE
Con specifico riferimento agli investimenti relativi ai portafogli  finanziaria (financial materiality), già ampiamente suggerita 
assicurativi,  in  un’ottica  di  costante  miglioramento  del  dal mondo accademico nel corso di questi anni. Le attività 
processo legato agli investimenti responsabili, il Gruppo ha  vengono svolte con il supporto di un advisor di responsabilità 
intrapreso un processo di ridefinizione dei criteri alla base  sociale, e si basano sulle analisi esterne fornite dalla società 
delle esclusioni, e sta adottando un sistema di monitoraggio  di ricerca MSCI ESG Research.
di portafoglio in grado di includere i temi ESG nell’analisi e 
nelle decisioni di investimento.  Questi criteri sono applicati ad oltre 19 miliardi di euro, 
corrispondenti all’82% degli asset in gestione nel portafoglio 
Affiancando tali informazioni di carattere extra-finanziario ai  assicurativo al 31.12.2018 9.
più classici criteri finanziari, viene riconosciuta la rilevanza 
ESCLUSIONI (BLACK LIST) E MONITORAGGI (WATCH LIST)
La creazione di un report di screening ha la finalità di  Il Gruppo si impegna altresì a tenere monitorati e a limitare gli 
monitorare nel continuo l’universo investibile, identificando  investimenti diretti in alcuni settori, considerati non in linea con 
e valutando gli emittenti con una maggiore esposizione alle  i valori e i principi seguiti; lo screening porta all’inserimento 
tematiche ESG.  degli emittenti nella lista di esclusione (black list) oppure in 
quella di sorveglianza e verifica (watch list).
I criteri di esclusione alla base dello screening di sostenibilità 
considerano, nel caso di emittenti societari 10, gravi violazioni  Il Gruppo sottopone periodicamente il portafoglio ad analisi 
dei  principi  definiti  dalle  Nazioni  Unite  nell’UN  Global  al fine di verificare che le società oggetto di investimento 
Compact  o  l’appartenenza  a  determinati  settori  ritenuti  siano in linea con i criteri menzionati. A fine 2018, lo 
sensibili, in linea con i valori fondanti del Gruppo. screening negativo, applicato agli emittenti corporate presenti 
nel portafoglio del Gruppo, evidenzia che solo lo 0,09% fa 
parte della black list mentre il 3,4% compare nella watch list.
APPROCCIO OLISTICO: RATING/SCORE ESG
Gli investimenti in emissioni governative, fondi ed emittenti  di conversione stabilite da MSCI11, al fine di perseguire un 
corporate (suddivisi in base al settore di competenza) presenti  miglioramento del rating medio di portafoglio. Particolare 
nel portafoglio assicurativo vengono esaminati sulla base di  attenzione viene rivolta agli emittenti che presentano un rating 
un punteggio/score di responsabilità sociale, ambientale  inferiore alla singola B.
e di governo societario. Lo score ESG viene a sua volta 
scomposto nei tre pilastri - ambiente, pratiche sociali e di  Al 31 dicembre 2018 il portafoglio assicurativo del Gruppo 
buon governo societario - e analizzato a livello settoriale  mostra un rating ESG medio pari a BBB, collocandosi in 
nel caso di emittenti corporate. Lo score ESG è convertito  posizione intermedia rispetto alla scala stabilita da MSCI.
in un rating ESG complessivo, in base a specifiche fasce 
9   Composizione di portafoglio al 31.12.2018: 14% emittenti corporate; 61% emittenti governativi; 6% fondi aperti; 18% asset non coperti da base dati MSCI ESG Research. 
Il portafoglio è composto dagli asset (escludendo: liquidità, passività finanziarie ed immobili) delle seguenti società: Società Cattolica di Assicurazione, ABC Assicura, BCC 
Assicurazioni, BCC Vita, Tua Assicurazioni, Berica Vita, Lombarda Vita.
10   I criteri sono applicati esclusivamente agli investimenti diretti in emittenti societari, le emissioni statali e i Fondi sono monitorati attraverso il Rating ESG.
11 La scala elaborata da MSCI prevede un rating da AAA (migliore) a CCC (peggiore).
58