 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
APPROCCIO TEMATICO
Il Gruppo promuove inoltre gli investimenti tematici, volti a  Una  particolare  attenzione  merita  Perseide,  un  fondo 
migliorare la sostenibilità mediante la selezione di prodotti  immobiliare chiuso dedicato alle energie rinnovabili, che rientra 
che  identificano  macro-trend  destinati  a  guidare  i  futuri  nell’area di consolidamento del Gruppo ed è partecipato 
sviluppi socio-economici. In particolare, negli ultimi anni vi  da Compagnie del Gruppo al 100%. Nel portafoglio di 
è stato un interesse crescente per gli impieghi nel settore  investimenti sono presenti fondi chiusi specializzati, dedicati 
ambientale, mediante la partecipazione a fondi specializzati,  interamente al settore delle energie alternative, in particolare 
fondi immobiliari e fondi chiusi, o attraverso la sottoscrizione  solare ed eolico, e altri fondi dove tali investimenti hanno 
di obbligazioni per il sostegno a progetti specifici (i cosiddetti  una quota percentuale più bassa. La tabella seguente illustra 
Green Bond e Sustainability Awareness Bond). alcuni dati sintetici relativi agli impieghi finanziari del Gruppo 
nel settore delle energie rinnovabili.
12 I dati 2017 relativi alla scomposizione per settori e all’allocazione geografica sono riportati al 30 settembre 2017.
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 59