Rapporto di Sostenibilità 2018  L’investimento sostenibile: ESG Investing
FONDI SPECIALIZZATI - COMPOSIZIONE SETTORIALE E GEOGRAFICA DEGLI INVESTIMENTI IN ENERGIE RINNOVABILI
FONDI CHIUSI SPECIALIZZATI
DATI AL 31.12.2018 31.12.2018 30.09.2017 12
Controvalore richiamato in Mln di Euro  163 137
SCOMPOSIZIONE % PER SETTORI
79,9% 93,4%
- di cui solare
19,9% 6,3%
- di cui eolico
0,14% 0,3%
- altro
ALLOCAZIONE GEOGRAFICA (%) 
78% 90,3%
- Italia
22% 9,7%
- Extra Italia
NUMERO DI IMPIANTI 75 60
È stata ampliata la presenza in portafoglio di titoli SRI (Social  Per quanto riguarda gli investimenti di interesse sociale, il 
Responsible  Investment).  Nell’ultimo  semestre  sono  stati  Gruppo è recentemente entrato nel settore dell’elderly care (cura 
sottoscritti Green Bond per quasi 14 milioni di nominale. Tra  e assistenza agli anziani), attraverso la costituzione del fondo 
questi ricordiamo i titoli emessi da Iren, EDP, Getlink e il primo  immobiliare specializzato Fondo Innovazione Salute, riservato 
Sustainability Awareness Bond emesso della Banca europea  alla valorizzazione di residenze sanitarie assistenziali (RSA). 
per gli investimenti (BEI), destinato a finanziare lo sviluppo  Questo commitment garantirà un totale di oltre 800 posti letto, 
sostenibile, con particolare focus sui progetti a forte impatto  con una pipeline di investimenti di almeno 150 milioni di euro. 
nel settore idrico. 
Il progetto abbina due filoni di business presenti nel Piano 
Il  totale  dei  Green  Bond  nel  portafoglio  assicurativo  al  Industriale 2018-2020 del Gruppo: la progettazione ed 
31.12.2018 è circa 80 milioni, pari a circa il 2% delle  erogazione  di  un’offerta  innovativa  per  l’elderly  care  e 
obbligazioni corporate. l’investimento immobiliare nel settore sanitario. 
LA PROTEZIONE AMBIENTALE
Il  Gruppo  considera  rilevante  il  tema  della  protezione  Dallo  screening  emerge  che  i  settori 13  cui  l’impresa  è 
dell’ambiente; oltre ad aver inserito tra i criteri di esclusione  marginalmente esposta sono Materials, Energy e Industrials; 
i gravi danni ambientali, ha adottato di recente un sistema  il peso dei titoli carbon intensive presenti in via diretta sul 
di monitoraggio ex post per verificare trimestralmente la  portafoglio di Gruppo è pari allo 0,2%.
presenza di investimenti in settori identificati come carbon 
intensive. Tale metodologia utilizza un concetto più ampio  Sempre con cadenza trimestrale viene monitorata la carbon 
nello screening degli emittenti, monitorando le società il cui  footprint  (letteralmente  “impronta  di  carbonio”);  è  una 
fatturato sia per oltre il 70% ricavato da settori legati ad  misura che esprime il totale delle emissioni di gas serra 
elevate emissioni di carbonio, come i combustibili fossili  associate direttamente o indirettamente ad un prodotto, ad 
(Carbone, Petrolio e Gas Naturale). un’organizzazione o ad un servizio, espresse generalmente 
in tonnellate di COe 14. La Weighted Average Carbon Intensity 15 
2
Al 31.12.2018 non sono presenti nei portafogli assicurativi  degli emittenti corporate in portafoglio per cui è disponibile 
del  Gruppo  investimenti  diretti  di  natura  azionaria  o  questa informazione (circa il 10% del valore di mercato del 
obbligazionaria in società legate al settore carbonifero.  portafoglio) risulta essere pari a 18 tCO e/$M, contro le 
2
180,3 tCO e/$M dell’indice MSCI EUROPE INDEX 16.
2
13 Secondo la definizione GICS Sector.
14  Secondo le indicazioni del protocollo di Kyoto, i gas serra presi in considerazione sono: anidride carbonica (CO), metano (CH4), protossido di azoto (N2O), 
2
idrofluorocarburi (HFC), perfluorocarburi (PFC) e esafloruro di zolfo (SF6); ciascuno dei quali viene ponderato in base al suo contributo individuale all’aumento dell’effetto 
serra (cioè il suo “potere climalterante”) rispetto a quello della CO, considerato pari a 1.
2
15  Metrica utilizzata MSCI Carbon Emission - Scope 1 + Scope 2 Intensity, misurata in tCO,e/$M. Tale misura rappresenta le emissioni di gas serra Scope 1 e Scope 2 
2
normalizzate sul totale delle vendite in milioni di Dollari, al fine di consentire il confronto tra società di dimensioni diverse.
16  Dato MSCI, INDEX CARBON FOOTPRINT METRICS, aggiornato al 29.6.2018.
60