 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
Composizione dei clienti del Gruppo Cattolica  Composizione dei clienti del Gruppo Cattolica 
per età al 31 dicembre 2017 per età al 31 dicembre 2018
<35 11 18-34 11
35-54 35-54
24 26
55-64 55-64
65+ 65+
%
%
20 45 20 43
SOLUZIONI E PRODOTTI IN OTTICA SOCIALE 
Cattolica ha ampliato nel tempo una gamma di prodotti e    Cattolica & Casa Senza Pensieri è una soluzione dedicata 
servizi realizzati per soddisfare i fabbisogni assicurativi di  alla protezione della casa e della famiglia, che prevede 
specifici segmenti di clientela a forte connotazione sociale.  un’apposita prestazione per le persone con disabilità, fisica 
e psichica, all’interno della garanzia di responsabilità civile. 
La  Compagnia  esprime  tale  propensione  incrementando  È compresa la responsabilità derivante dalla proprietà o 
l’attività nei confronti di organismi intermedi quali associazioni  dall’uso di mezzi per persone con disabilità, anche con 
di volontariato, fondazioni, cooperative e imprese sociali  motore elettrico, inclusi ausili e protesi usati dalla persona 
e, più in generale, il mondo del Terzo settore, verso il  nell’ambito della normale vita di relazione; 
quale ambisce a proporsi sul mercato come compagnia    Cattolica & Salute - Ogni giorno e Ogni giorno Click è una 
di riferimento. Rimangono elevate anche l’attenzione e la 
linea di prodotti ideati per una protezione completa dagli 
prossimità al mondo della disabilità. 
infortuni, che offre speciali garanzie per le famiglie in cui 
vivono figli con disabilità, anche non fiscalmente a carico. 
La sensibilità e la visione di Cattolica emergono dall’offerta 
Se in uno stesso evento vengono a mancare per infortunio 
sviluppata per garantire un’assistenza dedicata a persone 
entrambi i genitori, il capitale previsto viene corrisposto 
con disabilità in famiglia. La Compagnia è fiera di avere 
con una maggiorazione del 100% (con il limite massimo 
aperto la via già nel 1977, presentando - prima sul mercato 
indicato in polizza). 
- una polizza per veicoli multiadattati, con particolari tutele 
riservate agli individui con difficoltà nella guida.  Cattolica & Protezione
  Dopo Di Noi è la soluzione assicurativa che assiste le 
Per chi ha più bisogno: l’assistenza  persone con disabilità una volta rimaste sole. Uno strumento 
dedicata  per garantire loro un futuro sostenibile, grazie a un piano di 
risparmio assicurativo rivolto ai familiari o a chi si prende cura 
Cattolica & Solidarietà è un piano che declina alcune soluzioni 
dell’assistito e desidera accumulare un capitale per il suo 
assicurative tradizionali, che tutelano tutti gli individui in ogni 
sostegno, anche attraverso la sicurezza di un investimento 
ambito della vita, con una specifica attenzione alle esigenze 
nella  Gestione  Separata  Ri.Spe.Vi.  Il  beneficiario  potrà 
delle persone con disabilità. Assumono particolare rilievo in 
disporre in futuro del capitale in un’unica soluzione o attraverso 
tale ambito: 
l’erogazione di una rendita vitalizia rivalutabile; anche nel 
  Cattolica & Auto è la polizza RCA per viaggiare in sicurezza  caso in cui l’assicurato subisca oggi un grave evento, Dopo 
e prevede agevolazioni specifiche per chi guida un veicolo  Di Noi sostiene da subito e concretamente le necessità 
multiadattato, con scontistiche particolari, servizi e prestazioni  della persona con disabilità. Questa soluzione assicurativa 
di assistenza in caso di incidente e guasto del veicolo; consente di beneficiare anche della detrazione fino a 750 
euro per i premi assicurativi versati per il rischio morte. 
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   CLIENTE   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 65