Rapporto di Sostenibilità 2018  Prevenire e proteggere: al servizio del cliente
  SempreIndipendente è, infine, la soluzione della linea  in caso di impossibilità a svolgere autonomamente tre delle 
Cattolica & Protezione dedicata a chi desidera, in caso  quattro attività elementari della vita quotidiana (spostarsi, 
di non-autosufficienza, la sicurezza di poter provvedere a  mangiare,  vestirsi,  provvedere  all’igiene  personale), 
se stesso senza gravare economicamente su familiari, o a  riconoscendo  subito  una  somma  di  10.000  euro  e 
chi voglia comunque assicurarsi la garanzia di un futuro  l’erogazione di una rendita variabile da 500 a 2.500 
dignitoso. La soluzione interviene con un aiuto economico  euro al mese, garantita per tutta la durata della vita.
SOLUZIONI PER LA PREVIDENZA 
La previdenza complementare è uno strumento di welfare  Attraverso  PerLaPensione  è  anche  possibile  ampliare 
integrativo  in  costante  espansione,  grazie  al  quale  i  l’obiettivo di tutela, estendendolo ad eventi imprevisti della 
cittadini sono in grado di far fronte alla diminuzione delle  vita, optando per l’adesione a una o più delle garanzie 
prestazioni  garantite  dal  sistema  previdenziale  pubblico.  accessorie previste: 
Con una adeguata pensione complementare risulta possibile   L ong Term Care: in caso di perdita di autosufficienza, 
mantenere un tenore di vita comparabile a quello goduto 
mette a disposizione una rendita vitalizia variabile tra 300 
nell’età lavorativa. 
e 1.000 euro mensili; 
 I nvalidità Totale e Permanente: in caso di incidente o di 
Il Gruppo Cattolica presenta un’offerta variegata di soluzioni 
malattia che limitano in modo totale e permanente (con un 
previdenziali,  fra  cui  il  Piano  Individuale  Pensionistico 
grado di invalidità pari o superiore al 66%) la capacità 
Cattolica  Previdenza  PerLaPensione  e  il  Fondo  Pensione 
lavorativa, garantisce un capitale variabile tra 10.000 e 
Aperto Cattolica Gestione Previdenza. 
60.000 euro; 
Cattolica Previdenza PerLaPensione è un piano individuale   D read Disease: in caso di malattie o particolari situazioni 
pensionistico ideale per tutti i lavoratori e non solo, la cui  sanitarie che comportino un grado di invalidità permanente 
adesione avviene su base individuale e volontaria. superiore  al  5%,  garantisce  un  capitale  variabile  tra 
10.000 e 60.000 euro. 
Si tratta della soluzione offerta al lavoratore autonomo o 
al  dipendente,  che  desiderano  una  pensione  integrativa  Cattolica Gestione Previdenza è un fondo pensione aperto, 
da percepire al momento del pensionamento; può essere  costituito  in  forma  di  patrimonio  separato  e  autonomo 
sottoscritta anche a beneficio di un familiare a carico, fra cui  all’interno  di  Cattolica  Assicurazioni.  Cattolica  Gestione 
un figlio minore, anche neonato, per creare da subito le basi  Previdenza si rivolge a tutti coloro che intendono realizzare 
per una propria posizione previdenziale. un piano di previdenza complementare. L’adesione al Fondo 
è possibile sia nella forma individuale - in questo caso è il 
singolo che volontariamente decide di aderire al Fondo - sia 
nella forma collettiva: in tal caso vi è uno specifico accordo 
tra l’azienda e i propri dipendenti sulle modalità e i termini 
della contribuzione. L’adesione può avvenire anche mediante 
conferimento tacito del TFR.
Anche Cattolica Gestione Previdenza permette di ampliare il 
grado di tutela del prodotto, grazie alla possibilità di scegliere 
coperture aggiuntive per il solo caso morte o per il caso di 
morte ed invalidità totale e permanente, per un capitale fisso 
assicurabile pari a 100.000 euro o a 150.000 euro.
66