 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
UN SEGMENTO IMPORTANTE:  
LE SOLUZIONI PER IL MONDO DEL VOLONTARIATO
Le rilevazioni ISTAT confermano la crescita costante, nel 
panorama nazionale, del numero di associazioni e individui 
che, per professione o per scelta etica, aderiscono al mondo 
del volontariato, contribuendo in tal modo ad estendere la 
rete di assistenza per le persone in difficoltà. La riforma 
del Terzo settore ha impresso un ulteriore impulso a tale 
dinamica espansiva.
La ricerca realizzata dall’ISTAT su un campione di 43.000 
realtà evidenzia che il settore, pur in un periodo di grave 
crisi economica come quello recente, permane in uno stato di 
grande fermento. Cattolica sostiene il mondo del volontariato 
con una serie di prodotti specifici. 
In  particolare,  Cattolica  &  Volontariato  è  la  soluzione 
assicurativa  più  completa  disponibile  sul  mercato,  che 
si  rivolge  alle  Organizzazioni  di  Volontariato  (ODV), 
ottemperando  agli  obblighi  previsti  dalla  Legge  quadro 
sul  volontariato  n.  266/91.  Garantisce  coperture  di 
responsabilità civile, infortuni e malattia per ciascun volontario 
oltre alla responsabilità civile delle stesse ODV, rispondendo 
a pieno alle esigenze delle varie Associazioni e degli iscritti.
Ulteriori soluzioni assicurative sono in corso di studio e 
ideazione, di pari passo con la più diffusa applicazione del 
corpus normativo sul Terzo settore.
SOLUZIONI PER LA TUTELA DEI RISPARMI
Cattolica  riserva  da  sempre  una  forte  attenzione    la  combinazione  di  forme  di  protezione  assicurativa, 
all’amministrazione dei capitali lasciati in gestione dai clienti,  già ricomprese o abbinabili, che possono intervenire e 
poiché riconosce l’importanza che i risparmi accumulati da  integrare in caso di gravi imprevisti; 
ciascuno rivestono nei bilanci familiari, anche per la funzione    la possibilità di scegliere la liquidazione dei capitali anche 
di buffer di protezione da eventi imprevisti.
attraverso più forme di rendita vitalizia, quando si desidera 
una gestione più flessibile e libera rispetto ai tradizionali 
Per questo motivo, la Compagnia offre un’ampia selezione 
prodotti di previdenza complementare.
di soluzioni dedicate all’investimento e al risparmio, che non 
perdono mai di vista una più ampia gestione assicurativa/
previdenziale degli stessi, attraverso:
  l’attenzione  ad  un  corretto  profilo  di  rischio  per  ogni 
investimento,  sia  attraverso  la  Gestione  Separata  sia 
attraverso i Fondi Interni Assicurativi gestiti direttamente 
dalla Compagnia;
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   CLIENTE   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 67