Rapporto di Sostenibilità 2018  Prevenire e proteggere: al servizio del cliente
SOLUZIONI PER LA TUTELA DEL PATRIMONIO  
DA CALAMITÀ NATURALI
Crescente  rilevanza  è  stata  attribuita  in  anni  recenti  al  A  partire  da  tale  contesto,  Cattolica  ha  lavorato  per 
tema dei cambiamenti climatici e dei nuovi rischi derivanti  l’arricchimento dei prodotti dedicati alla protezione della 
dal  manifestarsi  di  calamità  naturali.  Per  conformazione  Casa  (Cattolica&Casa  Senza  Pensieri)  e  dell’Impresa 
geografica, l’Italia è tra i paesi più esposti a terremoti,  (Cattolica&Impresa  Industria  360°,  Alimentare  360°, 
alluvioni  e  inondazioni  e  le  ricerche  ufficiali  pubblicate  Commercio), dotandoli di garanzie catastrofali che possano 
dall’UNISDR (Ufficio delle Nazioni Unite per la riduzione dei  tutelare in caso di calamità naturali. Si tratta di garanzie ad 
disastri) ribadiscono una tendenza crescente al verificarsi di  alto valore sociale e accessibili a tutti, grazie alle quali è 
eventi catastrofali nel nostro Paese. oggi possibile proporre ai clienti l’estensione delle garanzie 
catastrofali verso gli eventi più diffusi, in particolare terremoto, 
Purtroppo le statistiche degli ultimi anni confermano che le  alluvione e inondazione, a tutela dei rischi residenziali e dei 
conseguenze economiche di tali eventi sono considerevoli  rischi non residenziali legati all’industria e al commercio.  
per le aziende e per i singoli nuclei familiari. 
I nuovi contratti, emessi nel corso dell’ultimo quadrimestre 
Nonostante ciò, si registra tuttora una diffusione estremamente  del 2018 a seguito del rifacimento e del lancio dei prodotti 
bassa di coperture dedicate: ad oggi solo il 40% circa del  assicurativi  catastrofali,  sono  stati  7.614  per  un  valore 
totale delle imprese e il 2,5% delle abitazioni private sono  complessivo del premio di portafoglio pari a oltre 1 milione 
assicurati, ad esempio, contro calamità sismiche. di euro.
68