 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
L’EVOLUZIONE DEL MODELLO DISTRIBUTIVO
Cattolica è una società storica del panorama assicurativo  Cattolica Center di Verona, nel corso del quale l’Amministratore 
italiano, presente sul mercato dal 1896; è anche l’unica  Delegato ha presentato il Piano Industriale 2018-2020.
società cooperativa di settore quotata in Borsa, forte di tre 
canali distributivi: la rete di agenzie, la bancassicurazione, i  L’assicurazione in banca: lo sviluppo 
broker e partner assicurativi.
del canale bancassicurativo
I canali professionali Cattolica ha creduto alla bancassicurazione dalla nascita 
di questo canale distributivo, costituendo dagli anni ’90 
La rete agenziale rimane il fondamentale pilastro della presenza 
importanti accordi di partnership nei rami vita e danni con 
di Cattolica sul territorio e rappresenta il canale primario per la 
primari istituti bancari, e raggiungendo una posizione di rilievo 
distribuzione dei prodotti, oltre che una delle leve irrinunciabili per 
per numero di punti vendita su tutto il territorio nazionale. 
il conseguimento della “crescita profittevole” prevista dal Piano 
Industriale. La rete conta a livello di Gruppo su 1.444 agenzie  L’obiettivo che ispira tutte le compagnie di bancassicurazione 
e 1.929 agenti al 31 dicembre 2018, con una diffusione su  della Società è affiancare al meglio i partner distributivi, 
tutto il territorio italiano. Completano la rete distributiva 733  soddisfacendo  le  esigenze  di  sicurezza  della  persona 
promotori finanziari e 159 consulenti previdenziali. attraverso prodotti di qualità per la protezione di salute, 
famiglia,  patrimonio  e  risparmi,  offrendo  un  supporto 
La distribuzione della rete agenziale secondo la classificazione  continuativo alla rete di vendita e un adeguato servizio di 
per distretti adottata dal Gruppo e mostrata in figura è la  consulenza e assistenza al cliente.
seguente: Distretto Nord 51,18%, Distretto Centro 25,76% e 
Distretto Sud 23,06%. Le principali partnership bancarie attualmente operative di 
Cattolica sono con UBI Banca, Iccrea e Banco BPM. 
Il “Cattolica on Air” Tour agenti 2018, suggestivo momento di 
grande aggregazione per la rete agenziale e per le persone  L’accordo tra Cattolica e UBI Banca prevede la distribuzione 
che lavorano con e per gli agenti, ha permesso a Cattolica  dei prodotti assicurativi della joint venture Lombarda Vita 
di incontrare, nei mesi di febbraio e marzo, 980 agenti in  attraverso le filiali bancarie, con quasi 500 sportelli, e la rete 
otto città: Torino, Milano, Bologna, Catania, Firenze, Verona,  di consulenti finanziari del Gruppo UBI. L’unione delle due 
Napoli e Roma. Con il Tour 2018 Cattolica ha ribadito la  realtà si è concretizzata in un’ampia offerta commerciale che 
rilevanza degli agenti quali determinanti protagonisti dell’attività  integra soluzioni di protezione, risparmio e investimento per 
aziendale, in coerenza con il processo di engagement che li ha  clienti Retail e Private.
coinvolti alla fine dell’anno per la definizione dei temi materiali. 
La partnership tra Cattolica Assicurazioni ed il Gruppo 
Bancario Iccrea si realizza, rispettivamente per il comparto 
Distribuzione territoriale delle agenzie 
vita e danni, attraverso le compagnie BCC Vita e BCC 
al 31 dicembre 2018
Assicurazioni che operano tramite la rete distributiva di 
quasi 4.000 sportelli delle Banche di Credito Cooperativo 
Centro
e Casse Rurali.
Sud
Nord 25,76
Nei primi mesi del 2019, è previsto che Cattolica Assicurazioni 
e Iccrea Banca - grazie a una fase di negoziazione in 
esclusiva - rivedano i termini negoziali della partnership in 
essere, con un’intesa di rinnovo triennale e di un incremento 
%
al 70% della quota partecipativa detenuta da Cattolica in 
entrambe le joint venture. 
51,18 Nel 2017 Cattolica ha sottoscritto un accordo con Banco 
BPM per la costituzione di una partnership strategica della 
23,06 durata di 15 anni nella bancassicurazione vita e danni; il 
closing di questa importante operazione si è perfezionato 
il 29 marzo 2018: da esso sono nate Vera Vita, con la 
Nel mese di febbraio 1.430 agenti del Gruppo Cattolica,  controllata  Vera  Financial,  e  Vera  Assicurazioni,  con  la 
provenienti da tutta Italia, hanno partecipato all’Agent Day  controllata Vera Protezione. 
2018, un evento dedicato alla rete distributiva che si è svolto al 
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   CLIENTE   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 69