Rapporto di Sostenibilità 2018  Prevenire e proteggere: al servizio del cliente
L’accordo con Banco BPM ha impresso un deciso impulso alla  Lo sviluppo delle competenze e la 
capacità distributiva e produttiva della Compagnia (con un 
formazione della rete agenti
incremento di oltre 1.700 sportelli), potenziando la capacità 
di penetrazione sul mercato.   L’agente riveste un ruolo centrale nel complesso di relazioni 
della Compagnia. Tutti coloro che svolgono intermediazione 
Per sviluppare un’offerta adeguata all’evoluzione dei bisogni  assicurativa devono essere iscritti nell’apposito registro e 
della clientela, Cattolica ha investito in modo significativo  rispettare i requisiti di onorabilità e professionalità. 
nel settore Danni e Protezione, al fine di creare nuove 
soluzioni assicurative (ad esempio nell’ambito delle calamità  L’accrescimento  delle  competenze  rappresenta  un  fattore 
naturali) e nuovi segmenti, come il mondo degli animali  critico di successo per lo sviluppo qualitativo e numerico della 
domestici, nonché di progettare offerte modulabili all’interno  rete distributiva, e la formazione ne rappresenta lo strumento 
delle coperture assicurative, ottimizzando la flessibilità e la  principe. È un aspetto che ha assunto rilevanza crescente, 
personalizzazione dei prodotti.  sia per l’ampliamento del perimetro del Gruppo che per 
le  conseguenze  normative  introdotte  dalla  Direttiva  UE 
Anche nell’area Vita, la bancassicurazione di Cattolica è  97/2016 denominata IDD (Insurance Distribution Directive). 
impegnata ad affiancare la tradizionale offerta assicurativa 
delle joint venture con soluzioni innovative, ampliando la  La finalità principale è la costante crescita delle competenze 
gamma di prodotti Private e Retail attraverso lo studio di  degli intermediari e un aggiornamento professionale puntuale 
nuovi prodotti dedicati a target specifici e l’evoluzione dei  e  completo,  per  quanto  riguarda  le  capacità  tecniche 
prodotti di Ramo I verso logiche non-cliquet (non agganciate  (processi,  prodotto,  procedure,  normativa)  e  manageriali 
a parametri) a minor assorbimento di capitale. (gestione dell’agenzia, redditività, gestione reti di II livello 
collaboratori, comunicazione e negoziazione), necessarie a 
Tra gli istituti di credito con i quali Cattolica ha all’attivo 
garantire un elevato livello di advisoring e consulenza alla 
partnership commerciali minori figurano Banca di Credito 
clientela. 
Popolare, Banca di Bologna e Banca Galileo.
Tra  le  attività  avviate  nel  corso  del  2018,  assumono 
Broker e partner assicurativi
particolare  rilevanza  gli  ingenti  investimenti  del  Gruppo 
finalizzati  allo  sviluppo  delle  competenze  degli  agenti, 
Cattolica  collabora  con  broker  e  partner  assicurativi 
perseguito con l’attivazione di percorsi formativi dedicati, 
nell’ambito della riassicurazione: Arag, per la tutela legale, 
che hanno coinvolto le reti agenziali e secondarie e hanno 
IMA Italia nell’assistenza per la prestazione di servizi agli 
incluso gli impiegati e i collaboratori di agenzia. 
assicurati in abbinamento alle polizze auto, persona e casa, 
e Gruppo Per in relazione ad attività di assistenza e pronto 
L’offerta  formativa  è  stata  costantemente  aggiornata  in 
intervento in caso di sinistro, dedicata alle aziende.
relazione ai trend di business e normativi ed è stata articolata 
in numerosi progetti, i più rilevanti dei quali sono: 
Una  rilevante  novità,  legata  all’attuazione  del  Piano 
Industriale, è l’ingresso del Gruppo nel business dei rischi   F ormazione IDD. Per condividere una visione evoluta della 
non tradizionali (specialty lines), caratterizzato da un elevato  distribuzione assicurativa connessa all’applicazione della 
grado di complessità e specializzazione. Direttiva e per rafforzare il binomio tra comportamenti 
rispettosi e risultati commerciali, Cattolica ha messo a 
La società CattRe - legal entity acquisita nel 2018 - rappresenta  disposizione della rete un percorso formativo completo, 
la leva operativa per consentire a Cattolica l’ingresso nel  i cui obiettivi sono l’allineamento alle competenze core 
mercato dei rischi speciali, grazie a un modello di business  relativamente agli aspetti normativi e, in una seconda fase, 
flessibile e innovativo. la definizione di una visione evoluta della distribuzione 
assicurativa. Da settembre 2018 è a disposizione della 
Ruolo di CattRe sarà la riassicurazione dei premi raccolti dalle  rete distributiva un percorso formativo, volto a favorire il 
managing general agencies (MGA), società con competenze  progressivo  approfondimento  dei  temi  individuati  e  la 
specialistiche operanti in mercati di nicchia. Le MGA attuali e  sinergia didattica tra i momenti di formazione in aula e 
future fanno capo a Estinvest, holding finanziaria partecipata  quelli a distanza, mediante la piattaforma e-learning del 
al 100% da Cattolica.  Gruppo. L’iniziativa ha visto l’adesione di 2.408 agenti, 
9.690 Subagenti e 2.474 collaboratori di agenzia.
CattRe permette di ampliare il business del Gruppo oltre il 
tradizionale settore retail, secondo i criteri di innovazione ed 
eccellenza tecnica delineati nel Piano Industriale.
70