 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
  Formazione Active Auto - Nuova offerta telematica Cattolica.    Formazione  Professionale.  È  proseguito  il  percorso  di 
Per il lancio del nuovo prodotto connesso di Cattolica,  formazione e inserimento di collaboratori Sezione E del 
sono stati messi a disposizione i seguenti supporti formativi: RUI (prima formazione di 60 ore), disponibile in modalità 
•  tre corsi online (CATTOLICA&MOTORI per RC Auto,  e-learning, dedicato a tutti i subagenti e ai collaboratori 
CATTOLICA&MOTORI CVT per le garanzie aggiuntive e  di prima nomina, di cui hanno usufruito complessivamente 
CATTOLICA&MOTORI ACTIVE per il prodotto connesso),  257 persone; 
per un totale di circa 3 ore di formazione su temi classici    Formazione Vita. È stato offerto il percorso “Risparmio 
di prodotto quali: garanzie e caratteristiche con focus  e Investimento per il Cliente. Corso di finanza: mercati, 
e approfondimento sulle peculiarità della nuova offerta  scenari, strumenti e offerta Cattolica”, con l’obiettivo di 
telematica in termini di contesto di mercato, target clienti,  fornire agli intermediari le competenze necessarie per 
benefici e vantaggi per il cliente. L’adesione ai corsi  accompagnare il Cliente attraverso un processo di vendita 
online si traduce in oltre 4.000 partecipanti per i primi  consulenziale, in grado di fornire risposte alle specifiche 
2 corsi e oltre 6.000 per il terzo per un totale di circa  esigenze finanziarie e di investimento. Il percorso, per 
2.000 giorni/uomo di formazione; un totale di 15 ore e certificabile ai fini IVASS, è stato 
• f ormazione in aula frontale: “L’efficacia nella proposizione  sviluppato secondo una logica formativa blended, articolato 
commerciale di Cattolica&Motori Active Auto”, durata 7  in quattro parti: una propedeutica di formazione online, 
ore. È un corso dedicato all’efficacia commerciale nella  una di competenze core in aula frontale, una sempre online 
proposizione del nuovo prodotto connesso, destinato  di approfondimento ed una di follow-up in aula virtuale;
principalmente alle Reti Secondarie, ma aperto anche    Offerta Formativa Online. Rimane disponibile a tutti gli 
ad  Agenti  e  Front  Office.  Sono  state  erogate  19  intermediari il catalogo di formazione online, che prevede 
edizioni per 1.965 partecipanti e 1.720 giorni/uomo  la disponibilità di 142 titoli su tematiche prevalentemente 
di formazione. Il corso ha trattato numerose tematiche:  normative e di prodotto, sia danni che vita, per un totale di 
contesto di mercato, target dell’offerta, caratteristiche  oltre 281 ore di formazione fruibili in modalità e-learning. 
di Active Auto e modalità consulenziali per proporre  L’offerta si è arricchita con corsi relativi ai prodotti in 
l’offerta  al  cliente.  In  una  seconda  fase,  attraverso  coerenza al Piano Prodotti Marketing, GDPR e Cyber 
workshop dedicati a gruppi di 20 persone, sono state  Security nonché PRIIPS/KIDS. Nel 2018 vi sono stati 
analizzate le motivazioni all’acquisto, le obiezioni e la  24.982 giorni/uomo su tali argomenti;
loro gestione;   C.P.  Servizi  Consulenziali:  la  funzione  Sviluppo  e 
• p illole formative in forma di video tutorial che, in modo  Formazione Reti di Gruppo ha mantenuto la certificazione 
semplice e chiaro, illustrano i tratti salienti di Active Auto:  secondo  la  norma  tecnica  di  qualità  UNI  11402 
funzionalità, servizi, indice di merito, gestione dei sinistri,  (Educazione  finanziaria,  assicurativa  e  previdenziale 
modalità per l’installazione di Active Box e associazione  di qualità), così come quella per la UNI ISO 29990 
ad Active APP. I video hanno rappresentato una modalità  (Formazione non formale).
snella e utile a migliorare la relazione con il cliente nelle 
diverse fasi di vendita del prodotto; Eccellenza distributiva  
•  formazione in aula dedicata agli agenti della ex Divisione 
e trasformazione digitale
FATA, con un’offerta innovativa non solo dal punto di 
vista telematico, ma anche nuova come offerta Auto tout  È proseguito durante il 2018 l’impegno del Gruppo nella 
court; questo ciclo formativo ha visto la partecipazione di  realizzazione  degli  obiettivi  definiti  nel  Programma  di 
circa 110 Agenti per un totale di 98 giornate/uomo di  Trasformazione Digitale, finalizzato a dotare le reti agenziali 
formazione. e  le  strutture  direzionali  di  strumenti  digitali  moderni  e 
  MEA - Master Executive Agenti. Nell’arco del 2018 sono  innovativi, necessari per competere in un contesto di mercato 
ad elevato dinamismo, in cui si affermano nuovi e più evoluti 
stati formati 323 agenti, con 69 corsi erogati durante l’anno. 
comportamenti di acquisto da parte dei clienti.
Gli agenti hanno beneficiato dell’ampia offerta formativa 
garantita dal catalogo del Master a loro dedicato;
Il piano di interventi ambisce a posizionare la Compagnia nel 
 M  PA - Master Professione Agente. La terza edizione del  segmento di gamma alta del comparto assicurativo, grazie 
Master dedicato ai giovani talenti della Rete Cattolica ha  a iniziative focalizzate su obiettivi di efficienza gestionale 
rappresentato un percorso specialistico fortemente orientato  e efficacia commerciale. Nella definizione del piano degli 
alla preparazione manageriale e gestionale, a beneficio  interventi del Programma, si è tenuto conto dei seguenti 
della Rete Cattolica divisione FATA. Nel 2018 sono stati  principi ispiratori:
coinvolti nell’iniziativa 22 giovani; 
  ampliamento delle modalità di interazione centro-rete, dalla 
sfera della “richiesta” a quella dell’“iniziativa”;
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   CLIENTE   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 71