Rapporto di Sostenibilità 2018  Prevenire e proteggere: al servizio del cliente
  potenziamento  delle  dotazioni  per  la  gestione  della   m iglioramento  degli  strumenti  disponibili  e  nuova 
relazione con il cliente e della vendita in mobilità; anagrafica degli intermediari, con le fasi Wave 1 e Wave 
   evoluzione delle funzionalità di gestione della Rete di II  2 (implementate da giugno 2016 a dicembre 2017), che 
hanno visto coinvolte oltre 1.850 agenzie per oltre 3.600 
livello di Agenzia;
ore di formazione in aula virtuale e online; 
  affinamento degli strumenti di reportistica e comunicazione;
 p artenza dell’attività di roll out della nuova piattaforma 
  creazione di un unico punto di accesso alle informazioni e 
operativa vita ALLin e Nuovi Strumenti - firma elettronica 
ai diversi sistemi industriali.
avanzata OTP, Task del Fare (Front End TuttoQui), nuova 
scheda cliente e archivio documentale elettronico - con la 
Il Programma è sviluppato e implementato da un gruppo 
fase Wave 3 (svolta da ottobre 2017 a dicembre 2018), 
di  lavoro  inter-funzionale,  che  comprende  la  Direzione 
che ha visto il coinvolgimento di oltre 550 Agenzie.  
Distribuzione e Marketing, la Direzione Operations e le 
Direzioni Tecniche. Il cambiamento è stato implementato in 
“ondate” successive, che hanno condotto a: 
VALORIZZARE LA PRESENZA SUL MERCATO:  
LA COMUNICAZIONE CON I CLIENTI
In un contesto caratterizzato da una crescente complessità  La  pagina  Facebook  della  Compagnia,  nata  ad  aprile 
distributiva e dall’intensità della competizione, ogni canale  2017, ha per obiettivo la promozione e lo sviluppo di una 
di comunicazione con la clientela rappresenta uno strumento  maggiore brand awareness anche nei confronti di una fascia 
cruciale per il consolidamento del mercato attuale e l’ingresso  di mercato più giovane rispetto a quella di cui si compone il 
in nuovi segmenti.  portafoglio della Compagnia. Nel 2018 l’attività è cresciuta 
significativamente, in termini di follower e di engagement. 
La comunicazione innovativa:  
In ottica di centralità del cliente e più elevata trasparenza, 
i canali digitali
tale strumento si è rivelato inoltre un potente touchpoint, in 
L’utilizzo quotidiano e diffuso dei nuovi strumenti informatici  grado di fornire risposte immediate tanto ai clienti effettivi 
apre scenari per certi versi rivoluzionari nella gestione del  che ai potenziali nuovi target: ha raccolto 450 messaggi 
servizio  al  cliente.  Anche  nel  2018  sono  proseguite  le  (afferenti per lo più alla richiesta di informazioni sull’offerta e 
campagne di comunicazione attivate in ambito Marketing e  sui sinistri, ma anche richieste di assistenza e di contatto) al 
Servizio alla clientela, che hanno beneficiato dell’utilizzo dei  90% dei quali ha fornito una risposta entro 1 giorno.
principali canali digitali.
72