 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
Una comunicazione trasparente:   Una linea diretta col cliente:  
il nuovo sito web i siti web di agenzia 
Il 2018 è stato l’anno zero del nuovo sito web del Gruppo  La comunicazione web e social rivolta al cliente comprende 
(www.cattolica.it),  che  ha  inaugurato  un  nuovo  stile  di  altri due importanti progetti: le pagine Facebook di agenzia 
comunicazione flessibile, user friendly, più focalizzato sui  e i siti di agenzia.
bisogni del cliente. Si tratta di un unico portale, con due 
homepage costruite per permettere la medesima modalità di  L’attivazione di 215 pagine Facebook di agenzia persegue 
navigazione, coerenti e uniformi anche nell’identità visiva:  l’obiettivo di stimolare il coinvolgimento della rete agenziale, 
una più customer oriented (orientata al business e destinata  grazie alla divulgazione dei contenuti social della Compagnia 
alla clientela) e una corporate, che approfondisce tutti gli  e allo sviluppo della employee advocacy (il coinvolgimento 
aspetti e le tematiche che caratterizzano Cattolica. dei dipendenti nell’attività di comunicazione aziendale). 
Due  homepage  distinte  per  una  maggiore  trasparenza  Si tratta di pagine che hanno un format visuale coordinato 
e  ricchezza  di  informazioni,  semplicità  di  navigazione,  con quello della Compagnia e ne riprendono in automatico 
facilità nella ricerca dei contenuti: caratteristiche pensate  i contenuti, lasciando al tempo stesso la possibilità agli 
per rispondere in modo puntuale alle esigenze delle diverse  intermediari di dare impulso ad iniziative locali e interloquire 
tipologie di utenti: i clienti trovano risposte ai loro bisogni ed  autonomamente con i clienti.
esigenze; i media, gli investitori e gli interlocutori interessati 
al Gruppo possono rintracciarne tutte le informazioni inerenti  Nel 2018 il lavoro di attivazione dei siti di agenzia è giunto a 
struttura e funzionamento. quota 486: tante le Agenzie che hanno potuto sviluppare una 
vetrina web in linea con l’immagine coordinata di Compagnia 
ma, ancora una volta, altamente personalizzabile.
UNA MIGLIORE CUSTOMER EXPERIENCE:  
LA QUALITÀ DEL SERVIZIO
La centralità del cliente rimane un principio fondante della  anche al D.Lgs. 24 febbraio 1998, al n.58 (Testo Unico della 
formula imprenditoriale di Cattolica, e ciò è tanto più vero  Finanza) e al Regolamento Emittenti adottato con delibera n. 
nella prospettiva di sostenibilità d’impresa. L’impegno della  11971 del 14 maggio 1999.
Compagnia si sostanzia anche con l’offerta di prodotti e servizi 
che incoraggiano comportamenti responsabili, attraverso una  A sostegno del rapporto con il cliente e con l’obiettivo 
comunicazione diretta, immediata e trasparente. di  garantire  una  positiva  relazione  con  ogni  segmento 
commerciale,  anche  nel  corso  del  2018  sono  state 
Nel solco di tale filosofia, il Gruppo investe nel mantenimento  organizzate iniziative rivolte ai clienti attuali e potenziali.
di molteplici canali di comunicazione con il cliente e opera 
nel rispetto di quanto previsto dai regolamenti in tema di  Il citato Programma di Trasformazione Digitale ha messo a 
comunicazioni  alla  clientela.  In  particolare,  per  quanto  disposizione degli agenti nuovi strumenti e funzionalità per 
riguarda i prodotti previdenziali, si fa riferimento a quanto  migliorare il livello di servizio al cliente e per rispondere in 
previsto  dal  D.Lgs.  252/2005  e  le  successive  direttive  modo più efficace e tempestivo alle loro esigenze. 
emanate da COVIP; con riferimento ai prodotti assicurativi, 
invece, i riferimenti sono i Regolamenti 35 ISVAP, 38 IVASS (e  Un  progetto  denominato  “Task  del  Fare”  consente  alle 
successive modifiche) e il Regolamento UE 1286/2014 del  agenzie di ottimizzare le attività e le relazioni commerciali 
Parlamento Europeo e del Consiglio Europeo per i prodotti  con la clientela mediante una migliore gestione dei dati, la 
assicurativi di risparmio e investimento.  visualizzazione guidata dei profili cliente e delle iniziative e 
scadenze ad essi relative.
Infine, con riferimento ai prodotti finanziario-assicurativi, oltre 
ai già menzionati 35 ISVAP e 38 IVASS, si fa riferimento 
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   CLIENTE   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 73