Rapporto di Sostenibilità 2018  Prevenire e proteggere: al servizio del cliente
Rapidità e trasparenza:   sinistro e la corretta classe di merito all’assicurato. Grazie a 
tale servizio è possibile supportare i clienti nell’identificazione 
la liquidazione dei sinistri
di potenziali sinistri da riscattare, evitando di incorrere in 
Il livello di qualità del servizio al cliente in sede di pagamento  penalizzazioni di contratto.
del sinistro è oggetto di un programma di azioni per il 
costante miglioramento della performance, sempre nell’ottica  Network Carrozzerie Fiduciarie
della centralità del cliente espressa dal Piano Industriale e 
L’evoluzione  tecnologica  del  parco  auto  e  la  maggiore 
della filosofia di risposta alle istanze degli stakeholder.  
complessità dei servizi assicurativi connessi impongono a 
Nel 2018 il Gruppo ha sostenuto oneri netti relativi ai sinistri  Cattolica di sviluppare un network di carrozzerie fiduciarie 
per un totale di 4.568 milioni di euro (2017: 4.161). di più alto profilo e in grado di fornire al cliente un servizio 
di elevato standard, in linea con le aspettative descritte nelle 
Nel Ramo RCA, la velocità di liquidazione del corrente (cioè  specifiche di polizza.
la percentuale di sinistri liquidati nello stesso esercizio in cui 
sono stati denunciati) è stata pari al 77,4% (2017: 78,5%). È una rete di carrozzerie selezionate che conta 1.534 
riparatori, e che nel corso del 2018 ha gestito 15.312 
La velocita del corrente per i sinistri liquidati in ambito CARD  sinistri, suddivisi tra 11.768 CARD doppia firma e 3.544 
(Convenzione tra assicuratori per il risarcimento diretto) è stata  Corpi Veicoli Terrestri.
dell’83,4% (2017: 84,4%). Entrambe le percentuali sono 
quindi sostanzialmente stabili rispetto allo scorso esercizio. Il network fornisce indubbi vantaggi per il cliente sia in 
termini di servizio, con la possibilità di disporre del veicolo di 
La qualità del servizio al momento del pagamento del sinistro  cortesia, che di qualità delle riparazioni del mezzo.
è perseguita attraverso l’efficienza delle procedure e dei 
sistemi informatici, oltre che con un attento monitoraggio  A  partire  dall’ultimo  trimestre  del  2018  ha  avuto  inizio 
della rete costituita dai soggetti fiduciari: i legali, i medici e  un piano di miglioramento gestionale del network e una 
i periti che collaborano con le società del Gruppo nella fase  ottimizzazione  del  processo  che  presiede  alla  fase  di 
liquidativa. Il loro compito è esprimere la professionalità di  liquidazione in carrozzeria fiduciaria.
Cattolica sul territorio: per questo la loro selezione avviene 
con cura e rigore e il loro lavoro è costantemente valutato. Video perizia Rami elementari
A fine 2017 è stato avviato in via sperimentale nel nord ovest 
Al termine del 2018 si è pressoché concluso il processo 
italiano l’uso della video-perizia nella stima dei danni property, 
di realizzazione del fascicolo di sinistro paperless; salve 
con esclusione dei sinistri inerenti al fenomeno elettrico.
alcune tipologie di documenti e di danni di nicchia, che per 
caratteristiche intrinseche non consentono una archiviazione 
Nel corso del 2018 sono stati gestiti in questa modalità 474 
digitale,  i  nuovi  sinistri  vengono  gestiti  attraverso  una 
danni; nel corso del 2019 il processo verrà esteso su tutto il 
digitalizzazione  ed  archiviazione  immediata  di  tutta  la 
territorio nazionale.
documentazione che perviene alla Compagnia.
La video-perizia fornisce indubbi vantaggi per il cliente, per la 
Tale  innovazione  comporta  evidenti  benefici,  in  termini 
Compagnia e per i periti-fiduciari, in quanto consente:
di minore impatto ambientale, rapidità nel reperimento e 
 a l cliente di fissare un appuntamento video potendo usufruire 
completezza del fascicolo, oltre a consentirne la fruibilità a 
di una disponibilità oraria giornaliera di circa 12 ore dal 
tutti i soggetti interessati.
lunedì al sabato compresi, senza essere condizionato da 
una visita da parte del perito;
Recall CARD
 a lla Compagnia di aumentare la velocità di liquidazione 
Da  novembre  la  Compagnia  ha  avviato  una  serie  di 
dei danni con beneficio sulla soddisfazione del cliente;
comunicazioni a supporto di Clienti ed Agenzie nella gestione 
 a l perito-fiduciario di ridurre i costi di gestione della pratica, 
dei sinistri CARD, miranti a chiarire gli aspetti procedurali e 
comprese le spese per gli spostamenti, con un vantaggio 
ad acquisire nel minor tempo possibile la documentazione 
anche per l’ambiente.
richiesta e prevista dalla convenzione, in modo da assegnare 
alle parti la quota di responsabilità nella causazione del 
74