 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
LA GESTIONE DEI RECLAMI 
L’attenzione ai clienti e un elevato livello di customer satisfaction  ISVAP 19 maggio 2008, n. 24, che si occupa della gestione 
sono di vitale importanza per la crescita e la redditività di  dei reclami provenienti da coloro che fruiscono dell’attività 
un’impresa. Tale approccio riconosce la centralità del cliente tra  assicurativa  (clienti,  danneggiati,  legali,  associazioni  di 
gli stakeholder aziendali e trova riscontro nel grado preminente  consumatori).  La  funzione  contribuisce  inoltre  al  costante 
di materialità assegnato a tale tematica in sede di engagement. monitoraggio  dei  livelli  di  servizio  anche  nell’ottica  di 
potenziali miglioramenti. 
L’attenzione ai clienti non si limita alla cura ad essi riservata 
in fase di ideazione di prodotti e soluzioni assicurative,  Nel  corso  dell’esercizio  2018,  anche  per  effetto 
ma si estende alle fasi della vendita e dell’assistenza post- dell’ampliamento del perimetro del Gruppo, si sono registrati 
collocamento. Secondo tale approccio, la rapidità e l’efficacia  complessivamente 3.978 reclami scritti (2017: 3.502); di 
nella gestione dei reclami, unitamente alla trasparenza in  essi 1.075 sono stati accolti (2017: 1.179). Il tempo medio 
fase  di  comunicazione,  rappresentano  elementi  distintivi  di evasione dei reclami è stato pari a 26 giorni (2017: 21).
dell’operato della Compagnia.   
Oltre ai reclami sopra riportati, si segnala che il Gruppo ha 
Una gestione adeguata dei reclami rimane un benchmark  ricevuto 3 segnalazioni relativamente a violazioni della privacy 
essenziale per misurare l’eccellenza di un’impresa assicurativa  dei consumatori. Tali segnalazioni fanno riferimento a casi 
come Cattolica, in quanto concorre all’incremento dell’efficienza  minori relativi a singole utenze che il Gruppo ha prontamente 
operativa e riduce i rischi di natura reputazionale, consentendo  gestito confermando, a seguito di approfondimenti, i casi 
una elevata qualità della relazione con il cliente.  segnalati. In ciascun caso il consumatore è stato informato 
non solo della presa in carico della segnalazione ma anche 
La gestione dei reclami è affidata all’apposita funzione, il  dell’esito delle verifiche.
Servizio Reclami di Gruppo, a ciò deputata ex regolamento 
Reclami per la violazione della privacy (n.)
2018 2017
Reclami ricevuti per violazioni della privacy del cliente 3 0
  di cui ricevuti da parte di terzi e verificati dall'organizzazione 3 -
  di cui da parte degli enti regolatori 0 -
Numero totale di fughe, furti o perdite di dati dei clienti 0 0
Totale 3 0
IL BUSINESS DEL FUTURO, ORA: CATTOLICA  
E L’INNOVAZIONE
Anche nel 2018 è proseguito il trend che annette ai temi  dedicato altamente specializzato e con una focalizzazione 
dell’innovazione  e  digitalizzazione  rilevanza  primaria  crescente sulla frontiera dell’innovazione.
nell’ambito dell’analisi di materialità di Cattolica, e tale 
direzione è destinata a proseguire. L’innovazione tecnologica  Active Auto
rappresenta in misura crescente la principale risorsa per 
Il 2018 ha visto il lancio del prodotto Active Auto, che rende 
rendere il business di un’impresa assicurativa socialmente 
possibile l’integrazione in un’offerta unica di assicurazione 
responsabile  e  sostenibile  nel  medio-lungo  periodo,  sia 
danni e di servizi di prevenzione e protezione dei clienti auto, 
all’interno dell’organizzazione che nei confronti dei mercati 
basati su una tecnologia innovativa che fa leva anche sullo 
di riferimento e dei segmenti di clientela attuali e potenziali. 
smartphone del cliente. 
Cattolica intensifica l’impegno in direzione di una costante 
ricerca verso prodotti e servizi innovativi, forte di un team 
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   CLIENTE   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 75