Rapporto di Sostenibilità 2018  Prevenire e proteggere: al servizio del cliente
L’idea nasce dalla considerazione che i clienti e le aziende    mediante l’incentivazione di comportamenti responsabili, 
stanno diventando sempre più connessi e che le stime di  contribuisce  a  ridurre  la  congestione  delle  strade  e 
mercato prevedono che entro il 2020 nel mondo ci saranno  l’inquinamento.
circa 6,5 dispositivi connessi per ogni individuo.
Si tratta di un prodotto moderno, agile e installabile con 
Il  fenomeno  dell’Internet  of  Things  sta  già  trasformando  facilità dall’utente, che permette al guidatore in difficoltà 
diverse industrie e settori, creando nuovi modelli di business;  di ricevere un aiuto in tempo reale, in modo semplice 
questi cambiamenti stanno già influenzando il futuro del  ed efficace, grazie a un device autoinstallante di ultima 
trasporto urbano e le sue modalità d’uso imponendo radicali  generazione  chiamato  Active  Box,  da  collocare  sul 
cambiamenti sia per l’industria automobilistica che per quella  parabrezza dell’auto e da collegare all’applicazione per 
assicurativa.  smartphone dedicata Active App. 
La  telematica  rivoluziona  la  natura  stessa  dei  prodotti  Active Auto è un prodotto più sostenibile di una soluzione 
assicurativi,  a  cominciare  dall’assicurazione  auto,  tradizionale, in quanto assomma in sé una componente di 
consentendo di avere: protezione e una di prevenzione: 
 m aggiore ricchezza di informazioni per profilare il rischio;  P rotezione:  permette  di  accedere  in  modo  facile  e 
 m aggiori interazioni con il cliente; immediato ai servizi di emergenza disponibili H24 e a 
tutto il mondo dei servizi di assistenza. In caso di incidente 
 p ossibilità di ricevere informazioni in tempo reale su eventi 
grave, il sensore presente nella Active Box è in grado di 
critici (incidenti).
riconoscere l’impatto e di allertare la centrale operativa, 
Il valore generato quindi viene distribuito tra tutti gli stakeholder  che si mette in contatto con il conducente. In caso di 
- società, clienti e assicuratori - e configura una situazione di  mancata risposta, la centrale attiva automaticamente i 
tipo win-win, in cui più categorie di persone traggono un  soccorsi, richiedendo anche l’intervento di un’ambulanza 
beneficio da tale evoluzione. sul luogo dell’incidente. Il conducente può inoltre attivare 
i servizi direttamente dall’App o dalla Active Box: può 
Cattolica sente fortemente la rilevanza di tale cambio di  contattare  la  centrale  e  richiedere  l’intervento  di  un 
paradigma, che consente notevoli progressi anche nell’ambito  carro attrezzi o consultare le carrozzerie convenzionate 
della sostenibilità sociale perché: Cattolica più vicine al luogo dell’evento. La protezione 
si estende anche ai casi di furto o rapina: grazie a un 
 o ffre incentivi ai clienti che guidano in modo responsabile, 
innovativo  dispositivo  -  l’Active  Security  -  è  possibile 
contribuendo a ridurre il numero di vittime sulla strada, 
assicurare una maggiore difesa e un valido aiuto nel 
quello degli incidenti e l’entità degli stessi;
rilevare la geolocalizzazione del veicolo, con maggiori 
 c onsente di segmentare in modo più efficace le fasce di 
possibilità  di  ritrovare  la  propria  vettura.  Inoltre,  per 
clientela dal lato dei ricavi, premiando chi ha comportamenti 
essere in linea con le nuove forme di mobilità sostenibile, 
responsabili e combattendo le frodi;
è possibile estendere gratuitamente la copertura infortuni 
 p ermette di incrementare le performance di recupero  del conducente e l’assistenza legale anche nel caso di 
veicoli rubati; utilizzo di un veicolo terzo in forma di car sharing.
76