 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
  Prevenzione: Active App permette al cliente di monitorare il  L’attenzione agli anziani:  
suo stile di guida, grazie ad un indicatore sintetico (indice  la partnership con Coopselios
di merito) attribuito sulla base di alcuni parametri, tra cui km 
Il Gruppo Cattolica ha deciso di investire nel settore della 
percorsi in un anno per strada e fascia oraria, rispetto dei 
cura e assistenza agli anziani (elderly care), con la volontà di 
limiti di velocità, accelerazioni e decelerazioni. Active Auto 
avviare un percorso di progressivo incremento della propria 
garantisce poi vantaggi già dal primo anno, riservando ai 
presenza in tale settore, destinato ad assumere una sempre 
clienti un beneficio del 15% sulla tariffa RC. I guidatori più 
maggiore rilevanza di pari passo con l’evoluzione delle 
virtuosi ricevono un ulteriore sconto fino al 15% al rinnovo, 
variabili demografiche.
con premio in riduzione rispetto a quello precedente. Per 
chi installa anche l’Active Security è prevista una riduzione 
Gli anziani desiderano oggi una prospettiva di vita positiva: 
tariffaria della garanzia furto del 60% con contestuale 
chiedono di avere soluzioni per le loro principali necessità, 
azzeramento dello scoperto. I conducenti in possesso di 
ma vogliono anche realizzare i loro sogni, mantenersi in 
vetture già dotate di sistemi di sicurezza evoluti - come il 
salute e socialmente attivi. Hanno in genere capacità di 
sistema di frenata automatica di emergenza - potranno 
spesa e un patrimonio superiore alla media, acquistano beni 
godere di un ulteriore 5% sconto. Active App include un 
e servizi in tutti gli ambiti, non solo quello sanitario. 
ecosistema di benefici per il cliente: è in grado di informare 
sulle condizioni meteo e di registrare le segnalazioni di punti 
Il valore insito nei servizi di prevenzione e protezione per gli 
stradali particolarmente pericolosi, fornendo indicazioni 
anziani e i loro caregiver è indiscutibile, tanto per i singoli 
personalizzate sui percorsi prescelti.
che per la comunità. Nel 2018 il Gruppo ha già compiuto 
un primo passo in questa direzione, attraverso la definizione 
Active Auto ha vinto il primo premio assegnato da Milano 
di una partnership finanziaria e industriale con Coopselios, 
Finanza, in collaborazione con Accenture, quale prodotto 
primo  operatore  cooperativo  nel  settore  RSA  (residenze 
assicurativo più innovativo lanciato negli ultimi 12 mesi per la 
sanitarie assistenziali) in Italia. 
categoria autoveicoli.
È stato costituito un fondo immobiliare denominato “Fondo 
Nuovi servizi di assistenza: 
Innovazione  Salute”,  mentre  sul  versante  commerciale  è 
l’accordo con IMA  previsto lo studio congiunto di un’offerta ibrida di servizi e 
prodotti assicurativi, che offra un’adeguata risposta ai bisogni 
In linea con il principio di centralità del cliente presente nel 
di cura, salute, assistenza, orientamento e accompagnamento 
Piano Industriale, Cattolica ha stretto una forte alleanza con 
degli anziani e delle loro famiglie. 
Inter Mutuelles Assistance, gruppo multinazionale francese e 
4° player europeo nel settore assistenza. 
L’IT e il valore della condivisione:  
Per rispondere alle crescenti aspettative del cliente finale  il modello SMART  
attraverso nuovi servizi innovativi e differenzianti, Cattolica 
Il  miglioramento  della  collaborazione  tra  persone  nasce 
consolida la sua offerta di assistenza e abilita la progettazione 
anche dalla maggiore condivisione delle informazioni e dalla 
e implementazione di nuovi servizi destinati agli assicurati, 
flessibilità delle modalità lavorative.
al fine di garantire sia innovative soluzioni che un’efficacie 
presenza in caso di emergenza. 
A  partire  da  questo  assunto,  Cattolica  ha  lavorato  per 
raccogliere una sfida importante che, nell’ultimo anno, ha già 
La Compagnia sarà a fianco del cliente in difficoltà, sia 
consentito di conseguire risultati determinanti nel miglioramento 
negli  imprevisti  in  mobilità  che  in  caso  di  allagamento 
dei meccanismi di collaborazione e interazione.
dell’abitazione. Un customer care dedicato sarà sempre 
disponibile per il cliente e in futuro i servizi di emergenza 
In un mercato caratterizzato da mutamenti continui, con nuove 
saranno attivabili anche dalle App del Gruppo o in modalità 
tecnologie che introducono discontinuità culturali interne ed 
automatica.
esterne alle organizzazioni, oltre che necessari interventi del 
regolatore, l’Ufficio Operations IT & Qualità del Servizio ha 
Il closing della partnership con IMA è previsto nella prima 
voluto sviluppare tale tematica.
metà del 2019 ed apre scenari di rilevanti potenzialità per 
gli obiettivi di Cattolica in un ambito così rilevante sotto il 
A partire dal concetto di collaborazione quale premessa e 
profilo sociale. 
motore dell’evoluzione, il progetto si è sviluppato avendo 
come perno due riflessioni di immediata valenza empirica: 
come  far  collaborare  le  persone?  Come  far  sì  che  la 
Compagnia supporti l’ambiente? 
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   CLIENTE   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 77