Rapporto di Sostenibilità 2018  Prevenire e proteggere: al servizio del cliente
La risposta a queste domande è stata frutto di un anno intenso  delle  sedi  della  Compagnia  sul  territorio  diventa  così 
di attività, il cui coronamento è rappresentato da un nuovo  trasparente, gli spazi di lavoro relativi e flessibili rispetto alle 
approccio, avviato nel 2018: il modello SMART.  esigenze delle persone, che sono rimesse al centro delle loro 
decisioni e incentivate ad un approccio per obiettivi, secondo 
Il modello mette a terra la collaborazione ed il cambiamento  una nuova cultura collaborativa scevra dai formalismi e i vincoli 
in due principali declinazioni: da un lato lo smart working,  di tempo e spazio.
reso possibile grazie all’introduzione di un nuovo paradigma 
di lavoro agile e a supporto di un migliore bilanciamento  Il risultato di questa visione è concreto, tangibile e misurabile: 
vita privata e lavoro; dall’altro le smart operations, frutto  nel 2018, 500 persone hanno lavorato secondo queste 
di una nuova visione dell’IT a servizio del business e della  nuove dinamiche, coinvolti in più di 15 progetti nati e svolti 
semplificazione della macchina operativa.  con l’obiettivo di migliorare ed efficientare la collaborazione. 
Sono stati introdotti strumenti all’avanguardia (come Office 
Denominatore comune del Modello SMART - ed elemento di  365 e Videoconference) e diffusi utilizzi innovativi e disruptive 
particolare rilevanza in questa sede - è inoltre l’impostazione  degli asset già a disposizione della Compagnia.
ecologicamente sostenibile del progetto, secondo una visione 
di green information technology, che ha portato alla scelta  Le sfide continuano e il percorso prosegue: la Direzione 
di un nuovo data center all’avanguardia, distintivo per le  IT continuerà ad assicurare collaborazione e ricerca per 
performance a tutela dell’ambiente. modalità di collaborazione più sostenibili ed efficienti.
Lo  smart  working  rappresenta  il  primo  vero  segnale 
di  innovazione,  che  sfida  il  paradigma  classico  della 
collaborazione esclusivamente in prossimità. La dislocazione 
UN AMBITO DI ECCELLENZA:  
LA BU ENTI RELIGIOSI E NON PROFIT
Il legame con la Chiesa   È  in  questo  contesto  che  nascono  la  Nuova  Soluzione 
Assicurativa  Cattolica  &  Clero  Secolare  -  Parrocchia, 
e il Terzo settore 
dedicata agli Enti Parrocchia, e la Polizza infortuni riservata 
Cattolica  è  particolarmente  orgogliosa  di  essere  l’unica  ai sacerdoti. 
Compagnia del panorama assicurativo italiano ad includere 
nella sua struttura una Business Unit dedicata agli Enti religiosi  Per offrire il miglior servizio possibile al mondo della Chiesa, 
e al Terzo settore, mondi nei quali esprime, per ragioni  Cattolica Assicurazioni ha inoltre istituito il Polo Liquidativo 
storiche e culturali, una forte leadership. Enti  religiosi,  una  struttura  che  ha  il  compito  di  gestire 
esclusivamente le pratiche riguardanti le polizze stipulate 
La  Compagnia  mantiene  storicamente  un  rapporto  dagli Enti Ecclesiastici. 
privilegiato con la realtà cattolica e con tutte quelle istanze 
solidaristiche  e  partecipative  che  oggi  rientrano  nella  Oltre alla progettazione dei prodotti ideati per incontrare le 
definizione di Terzo settore.  esigenze manifestate da clienti così peculiari, la Compagnia 
investe in attività di relazione con gli Enti ecclesiastici e del 
Business Unit Enti religiosi e Non Profit (BUERNP) è la struttura  Terzo settore, al fine di sviluppare una conoscenza - finora 
aziendale dedicata alla proposta assicurativa rivolta a questi  inedita - del panorama complessivo, dei soggetti coinvolti e 
ambiti e al rafforzamento di relazioni di lungo termine con  delle loro esigenze. 
realtà così particolari in termini di esigenze assicurative e 
complessità relazionale. Anche grazie alla presenza istituzionale ai maggiori eventi 
del mondo della Chiesa e del sociale, la BUERNP continua 
Grazie alla competenza di questa struttura, Cattolica è in  ad  analizzare  la  complessa  evoluzione  di  tali  realtà, 
grado di proporre soluzioni assicurative specifiche e non di  interpretandone direzioni e nuovi significati al fine di fornire il 
rado tailor-made e le attività di assistenza necessarie per  giusto approccio a chi domani si rapporterà con esse. 
fornire un servizio di alto profilo.
78