 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
UN VIAGGIO CHE PROSEGUE
(RI)PENSARE IL FUTURO
Negli  ultimi  anni  il  concetto  di  responsabilità  sociale  Le nostre basi sono solide, il nostro statuto affonda le radici 
d’impresa  si  è  trasformato  profondamente,  e  molteplici  nella Dottrina sociale della Chiesa e da questo deriva la 
interpretazioni si sono succedute nel modo di intendere la  centralità che noi, sia per un dovere etico che per un’intima 
parola “sostenibilità”. Si è inoltre imposto - e ciò è tanto più  convinzione, attribuiamo alla persona e al merito. Due aspetti 
valido per un’azienda con la nostra tradizione - un nuovo  che, se valorizzati, possono concretamente determinare il 
codice del “saper essere impresa”, necessario per entrare in  successo di un’impresa.
sintonia con strategie concrete, nel cui ambito si affermino, 
rinnovandosi, i valori di realtà imprenditoriali chiamate per  La  questione  consiste  nel  comprendere  a  fondo  e 
legge a rendicontare la propria visione sul futuro.  nell’interiorizzare ancora di più le nostre radici, cogliendo 
appieno l’importanza e la naturale complessità di mantenere 
Il Rapporto di sostenibilità che avete tra le mani non vuole soltanto  un progetto aziendale unico nel suo genere. Sappiamo che 
rappresentare le iniziative, gli obiettivi e i progressi realizzati da  esso è anche la naturale conseguenza del buon lavoro svolto 
Cattolica Assicurazioni nell’ambito della sostenibilità, quanto  in questi anni, di un rafforzamento della Società ottenuto con 
rendere partecipi i nostri stakeholder, ognuno con specifiche  scelte coraggiose che si sono dimostrate vincenti. È anche 
esigenze e competenze, di un’avventura di sviluppo aziendale  grazie a queste scelte che la Compagnia, oggi, può pensare 
realmente consapevole.  di dispiegare una strategia di sostenibilità più complessa e 
strutturata, capace di generare effetti positivi su diversi fronti 
Cogliere la ragion d’essere di un cammino sostenibile, del  laddove aspetto economico, sociale e ambientale si trovano 
resto,  non  significa  altro  che  immergersi  nelle  molteplici  a convivere equilibratamente, offrendo maggiori vantaggi 
mutazioni della realtà socio-imprenditoriale odierna, mettendo  che se fossero considerati singolarmente.
al riparo un coefficiente di crescita futura di cui non si trova 
traccia nel conto economico. Esistono progetti aziendali che sanno occupare un posto 
nella storia, perché entrano in contatto con correnti e tensioni 
Come Cattolica, sappiamo bene che il meglio dell’agire  che circolano al di fuori di qualsiasi obbligatorietà di legge, 
di un’azienda è rappresentato dai rapporti che essa riesce  essendo più legate ad un intimo modo di essere e di intendere 
ad innescare con la comunità in cui è inserita. Non solo  il mondo che a questioni formali. Sono esempi dirompenti 
limitatamente a chi lavora ogni giorno in una delle nostre  che modificano l’equilibrio, tentando di imporne uno nuovo. 
sedi o delle nostre agenzie, ma soprattutto nelle modalità in  Possiamo dire con orgoglio di avere scelto questo percorso.
cui il lavoro di ciascuno è percepito dall’esterno e impatta su 
di esso. Questo sguardo, attento anche al di fuori di noi, si  Siamo una cooperativa e la responsabilità sociale è insita nel 
traduce nella volontà di crescere insieme al nostro territorio  nostro modello di essere impresa. È questo a distinguerci nel 
di riferimento e di leggerne e interpretarne i bisogni e le  mercato. Con la nostra Fondazione, che ho l’onore di presiedere, 
opportunità. abbiamo ingaggiato una sfida reciproca: la Fondazione segue 
i progetti con modalità imprenditoriale, mentre la Società sente 
In  un  presente  in  cui  l’intera  costruzione  sociale  e  i  di dovere fare business con responsabilità sociale. Sta qui il 
comportamenti  che  ne  derivano  sembrano  fondati  sulla  segreto del nostro essere impresa.
negazione di un sistema saldo di valori, credo che il progetto 
più urgente sia quello di ribadire e rinforzare uno scenario 
realmente ancorato ad un insieme di principi, convalidati 
dalla nostra storia e dalla nostra tradizione. 
Paolo Bedoni
Presidente
· · · · · · · · · ·
 INTRO   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 7