 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
La BUERNP si avvale di collaboratori che conoscono a  Tale copertura andrà a coprire i danni conseguenti da eventi 
fondo il contesto religioso, in grado di esprimere particolare  di terremoto, alluvione e inondazione agendo in maniera 
vicinanza, sensibilità e capacità di ascolto per un ambito così  uniforme ed omogenea su tutto il territorio italiano. 
prossimo alla Compagnia. 
Se si considera il forte rischio idrogeologico e sismico del 
Continua inoltre il rapporto fiduciario di Cattolica con l’Istituto  nostro Paese, è innegabile l’alto valore sociale e culturale di 
Centrale per il Sostentamento del Clero, la struttura che  tale operazione, volta in primis alla tutela del nostro prezioso 
tutela il patrimonio degli Istituti Diocesani italiani e la salute  patrimonio  storico  e  che,  come  ulteriore  conseguenza, 
di oltre 33.000 sacerdoti. La polizza sanitaria opera anche  permette di rafforzare il posizionamento distintivo nel settore 
per i laici attivi nel servizio missionario della Conferenza  degli Enti religiosi da parte del Gruppo Cattolica.
Episcopale Italiana. 
Cattolica ha inoltre messo a disposizione delle diocesi, in 
Ad oggi sono convenzionate 126 diocesi su 225, con  caso di evento sismico, una struttura liquidativa altamente 
accordi che permettono di modulare al meglio il servizio  specializzata in grado di intervenire tempestivamente. 
assicurativo in base alle esigenze delle singole realtà. 
La protezione per i volontari
Nel 2018, sono state siglate 19 convenzioni che riguardano 
La  BUERNP  ha  realizzato  una  soluzione  assicurativa 
la Nuova Soluzione Assicurativa Cattolica & CleroSecolare - 
specifica  per  le  organizzazioni  di  volontariato  (OdV  e 
Parrocchia e l’adeguatezza delle coperture assicurative degli 
APS),  che  coglie  la  domanda  emergente  del  settore. 
Enti Ecclesiastici è costantemente verificata. 
Grazie a una profonda conoscenza delle realtà presenti 
nel variegato mondo del volontariato, la Compagnia è in 
La Business Unit Enti religiosi e Non Profit ha offerto inoltre 
grado di interpretare le reali esigenze dei volontari e delle 
un consistente contributo organizzativo e formativo a varie 
loro famiglie, contribuendo allo sviluppo di un modello 
iniziative proposte dagli Enti Ecclesiastici e del Terzo settore.
socio-economico più sostenibile e inclusivo e realizzando 
il compito di fornire risposte efficaci e soluzioni concrete ai 
Proteggere le parrocchie: la Polizza 
volontari e alle loro associazioni. 
Unica CEI eventi catastrofali
Nel maggio 2018 è stato perfezionato tra la Conferenza 
Episcopale Italiana e Cattolica l’accordo per la stipula di una 
polizza assicurativa completa ed omogenea, sottoscrivibile 
attraverso una convenzione.
Si tratta di una copertura che garantisce la protezione dai 
rischi catastrofali di tutte le 25.708 parrocchie delle 225 
diocesi italiane, limitatamente al complesso delle opere edili 
delle parrocchie, ovvero chiesa, canonica intercomunicante 
e campanile.
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   CLIENTE   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 79