Rapporto di Sostenibilità 2018  Prevenire e proteggere: al servizio del cliente
La formazione La Business Unit Enti religiosi e Non Profit ha inoltre curato 
diverse aule di formazione per le agenzie focalizzate su tale 
La BUERNP elabora e aggiorna i percorsi formativi per 
ambito e il corso itinerante “La riforma del Terzo settore e 
l’ampliamento  delle  competenze  specifiche  di  agenti, 
delle Imprese Sociali”, realizzato con la collaborazione di 
linee interne, operatori e enti del Terzo settore. Gli obiettivi 
Euricse (Istituto Europeo di Ricerca sull’Impresa Cooperativa 
perseguiti  con  la  diffusione  di  questo  modello  formativo 
e Sociale).
riguardano  soprattutto  lo  sviluppo  di  competenze, 
conoscenze, metodologie e strumenti per innalzare il livello 
di consapevolezza e conoscenza sulle dinamiche relative a 
questi settori così rilevanti per Cattolica. 
Il convegno sul Terzo settore
Anche nel 2018 l’Auditorium Bisoffi di Verona ha ospitato un  Tra i relatori presenti anche i componenti dell’Osservatorio 
convegno sul Terzo settore, organizzato da Euricse (Istituto  sul Terzo settore di Cattolica, che hanno illustrato lo stato 
Europeo di Ricerca sull’Impresa Cooperativa e Sociale) in  dell’arte della legislazione del Terzo settore ad hanno risposto 
collaborazione con Cattolica Assicurazioni, incentrato sul  alle domande e alle richieste di chiarimento di un pubblico 
tema “La riforma del Terzo settore - Stato dell’arte e questioni  numeroso, costituito da operatori del settore, professionisti, e 
applicative alla luce dei decreti correttivi”. Si è trattato di un  attori operanti nel sociale. 
ulteriore approfondimento sulla recente disciplina degli enti 
del Terzo settore, introdotta dal nuovo Codice e dal decreto 
sull’impresa sociale. 
L’Osservatorio Enti religiosi e Terzo  creazione di percorsi progettuali e di formazione per gli 
agenti selezionati ad operare in questi settori e per le linee 
settore
interne della Compagnia.
L’Osservatorio Enti religiosi e Terzo settore è lo strumento che il 
Gruppo Cattolica ha ideato per studiare le dinamiche interne  Grazie alla collaborazione e consulenza di un Comitato 
alla Chiesa e al Terzo settore, con particolare attenzione agli  scientifico composto da quattro figure di spicco e di grande 
aspetti giuridico-amministrativi. La funzione CSR e Osservatori  esperienza, l’Osservatorio ha anche il compito specifico di 
della Direzione Comunicazione e Relazioni istituzionali cura  analizzare e ricercare, attraverso studi di settore di ampia 
la gestione e il coordinamento dell’Osservatorio.    portata, le nuove prospettive e le realtà sociali emergenti, 
potenziando  il  dialogo  con  i  soggetti  internazionali  e 
Il  canale  di  comunicazione  principale  è  il  portale  web   nazionali. 
(www.osservatorioentirnp.it) in cui vengono raccolti e presentati 
i contributi del Comitato scientifico dedicato e ogni altra notizia,  Anche grazie al lavoro svolto dagli esperti della Business 
ricerca e approfondimento inerenti tali aree di tematiche. Unit  e  trasmesso  attraverso  i  servizi  dell’Osservatorio, 
diocesi, parrocchie e cooperative hanno scelto la protezione 
Cattolica Assicurazioni considera gli Enti religiosi e il Terzo  assicurativa  di  Cattolica,  contribuendo  ad  arricchire  e 
settore - soprattutto dopo la recente riforma di quest’ambito  ampliare il portafoglio clienti in settori e segmenti di mercato 
- aree in cui concentrare importanti investimenti in termini  in cui la Compagnia è fortemente vocata.
di  risorse  umane  e  di  politiche  tecnico-commerciali,  di 
comunicazione e di relazione.  Consapevoli  degli  obiettivi  raggiunti,  permane  la 
volontà  di  sviluppare  ulteriormente  la  ricerca,  finalizzata 
Volontà  di  Cattolica  Assicurazioni  è  offrire  un  servizio  alla  realizzazione  di  nuove  soluzioni  assicurative  e  al 
di  qualità,  che  tenga  conto  dei  cambiamenti  profondi  potenziamento culturale e formativo dell’intera Compagnia. 
in atto nel mondo cattolico e delle novità che interessano 
l’associazionismo e il Terzo settore. Per questo motivo, la 
Business Unit indirizza il suo operato verso attività volte alla 
80