 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
VICINI AL MONDO AGRICOLO: I PRODOTTI DEDICATI  
AL SETTORE AGROALIMENTARE
Il settore agroalimentare è storicamente uno degli ambiti di  Cattolica ritiene che la protezione del reddito dell’impresa 
elezione della Compagnia, fondata con l’obiettivo di tutelare  agricola e la prevenzione dei rischi, attraverso un intelligente 
i piccoli proprietari terrieri dai danni provocati dalla grandine  utilizzo delle tecnologie, siano due elementi differenzianti 
e dagli incendi. Il grado di innovazione conseguito dalla  della proposta assicurativa. 
Compagnia in termini tecnologici, di prodotti e di servizi 
testimonia la focalizzazione e l’interesse per il comparto e le  In questo contesto, cruciale è il ruolo che riveste la costante 
sue specificità.  attività di formazione che la Compagnia fornisce alla rete 
sul territorio, con l’intento di creare dei poli di eccellenza 
Cattolica ambisce ad essere - e ad essere riconosciuta -  nell’ambito  della  consulenza  assicurativa  nel  settore 
società  leader  nella  protezione  degli  agricoltori  e  delle  agroalimentare. 
imprese agricole, attraverso un’offerta di prodotti assicurativi 
ampia e flessibile, che spazia dalle soluzioni più semplici  Prodotti per l’agricoltura 
alle polizze più complesse, in un contesto ambientale in cui 
il cambiamento climatico non rappresenta più un evento raro  Agricola  360°  è  la  soluzione  assicurativa  studiata  per 
e residuale, ma un fenomeno sempre più frequente con cui è  offrire  una  copertura  completa  per  l’azienda  agricola 
necessario convivere. durante tutte le fasi del processo produttivo. È un prodotto 
innovativo, flessibile e personalizzabile che fornisce coperture 
Cattolica  affronta  tematiche  all’avanguardia  nel  campo  diversificate  e  garanzie  ad  hoc  a  seconda  della  filiera 
della ricerca e delle tecnologie, per aiutare le aziende ad  produttiva di appartenenza.
incrementare il loro grado di resilienza e di sostenibilità 
ambientale di fronte a scenari caratterizzati da un tasso  Prevede  garanzie  pensate  per  rispondere  alle  esigenze 
crescente di varianza atmosferica. di  aziende  consolidate  come  di  imprese  più  giovani  e 
maggiormente sensibili alle innovazioni tecnologiche, tra cui 
La Compagnia, anche avvalendosi di figure ad elevata  una copertura contro il cyber risk, garanzia unica in tutto il 
specializzazione,  è  impegnata  in  un  costante  sforzo  di  panorama dei prodotti per l’agricoltura.
innovazione che si sviluppa su tre diversi temi: servizio, 
perizie e prodotti.  La polizza contro le avversità atmosferiche consente di 
tutelare  il  lavoro  nei  campi  contro  le  conseguenze  di 
Per  ciò  che  concerne  le  novità  relative  al  servizio,  accadimenti atmosferici, che possono pregiudicare il buon 
Cattolica si avvale di device tecnologicamente avanzati,  andamento e la crescita di un’azienda agricola. Trattandosi 
in grado di fornire all’agricoltore informazioni aggiornate  di una polizza agevolata, i sottoscrittori hanno la possibilità 
e personalizzate, utili ad aiutarlo nella gestione quotidiana  di avvalersi di contributi attraverso la compilazione della 
della propria azienda. La Compagnia è inoltre il primo  domanda di aiuto PAC.  
assicuratore in Italia ad aver sviluppato strumenti innovativi 
finalizzati alla creazione di immagini satellitari rielaborate,  Cattolica & Agricoltura - Arca di Noè è una soluzione che 
utilizzate dai periti per monitorare gli indici di salute delle  tutela gli allevamenti zootecnici contro i rischi che deve 
colture erbacee e per individuare i campioni da periziare.  fronteggiare un allevatore. La polizza offre coperture contro 
le epizoozie, sia in caso di abbattimento forzoso che di 
Infine, nel solco di una costante attenzione verso l’innovazione  mancato reddito. Questa soluzione dà anche la possibilità di 
di prodotto, Cattolica si sta orientando su soluzioni assicurative  coprire i costi di smaltimento, spesso rilevanti per un’impresa 
basate su indici meteorologici (polizze index-based), che  zootecnica  in  considerazione  del  fatto  che,  a  fronte  di 
consentono di indennizzare la mancata o scarsa resa di un  obblighi normativi, è l’imprenditore a dover sostenerne i costi. 
raccolto, e su prodotti innovativi (income stabilization tool),  Si tratta di una soluzione completa che tutela gli allevamenti 
che tutelano il reddito dell’impresa agricola, mediante la  zootecnici contro tutti i rischi tipici del settore e che beneficia 
copertura dell’oscillazione in negativo del prezzo di mercato.  di contributi pubblici.
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   CLIENTE   Comunità   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 81