Rapporto di Sostenibilità 2018  Prevenire e proteggere: al servizio del cliente
Pocket Farm è una applicazione proprietaria di Cattolica  temperatura,  pioggia  e  vento.  Pocket  Farm  genera 
sviluppata  in  collaborazione  con  l’Università  degli  Studi  automaticamente gli avvisi di allerta che segnalano quando 
di Milano, che consente agli agricoltori di monitorare le  i  parametri  superano  le  soglie  di  un  danno  colturale 
coltivazioni in modo semplice ed efficace. specifico dettato da un andamento climatico avverso;
 f ruire di un servizio di news e approfondimenti sul settore 
Pocket Farm permette di:
agroalimentare, con informazioni di grande valore per 
  effettuare misurazioni sullo stato delle foglie (Leaf Area  l’imprenditore agricolo. 
Index - superficie fogliare) e sul contenuto di azoto della 
pianta, variabili che forniscono informazioni sullo stato  Oltre  all’applicazione,  al  momento  della  sottoscrizione 
vegetativo della coltura aiutando nel monitoraggio della  della Polizza grandine, Cattolica offre la possibilità di un 
stagione colturale (attualmente disponibili per riso e mais); abbonamento gratuito al servizio di alert che comunica 
  ricevere previsioni meteo a tre giorni sulla base della   informazioni via sms sul rischio di specifiche malattie fungine 
(correttamente definite “crittogame”) a cui la coltura è esposta. 
tipologia  di  coltura  assicurata  con  informazioni  su 
LA COLLABORAZIONE CON COLDIRETTI
Da  un  punto  di  vista  distributivo  assume  particolare  alla contraffazione, al caporalato, alle agromafie), su cui 
importanza  l’accordo  settennale  rinnovato  con  Coldiretti,  Coldiretti si spende quotidianamente. 
la  più  importante  associazione  di  rappresentanza  degli 
agricoltori. Cattolica è a fianco di Coldiretti nella distribuzione  È  una  collaborazione  all’insegna  della  valorizzazione  del 
di soluzioni assicurative e nelle grandi battaglie etiche (lotta  lavoro agricolo di qualità e della tutela dei lavoratori del settore.
L’OSSERVATORIO AGROALIMENTARE
L’Osservatorio  Agroalimentare  -  AGR  è  uno  strumento  L’idea di fondo è fare di tale strumento un punto di riferimento 
conoscitivo e di studio dei fenomeni e delle tendenze in  settoriale e un catalizzatore della ricerca, oltre che un punto 
atto nel settore agroalimentare, che Cattolica storicamente  d’incontro tra la Compagnia e i clienti attuali e potenziali, in 
presidia per il forte legame con i territori e la prossimità agli  ottica relazionale e di crescita commerciale.
operatori agricoli.
La funzione CSR e Osservatori della Direzione Comunicazione 
Nel 2018 la Compagnia ha deciso di ridefinire la struttura e le  e Relazioni istituzionali cura la gestione e il coordinamento 
modalità di fruizione dell’Osservatorio, con una progettualità  dell’Osservatorio. Il sito web sarà sottoposto a un complessivo 
maggiormente legata al business e alla opportunità di essere  restyling nel 2019 in linea con l’evoluzione dell’Osservatorio 
opinion leader nel settore. stesso, che sarà al centro di una serie di iniziative per far 
conoscere e valorizzare al meglio la presenza di Cattolica 
nel comparto agroalimentare. 
82