Rapporto di Sostenibilità 2018  Fare bene comune: prove di futuro
FARE BENE COMUNE: 
PROVE DI FUTURO
24.547 1.717 1.804.942  406
€
SOCI DIPENDENTI   CONTRIBUTO DI CATTOLICA   RICHIESTE ACCOLTE  
A FONDAZIONE CATTOLICA DALLA FONDAZIONE 
CATTOLICA PER INIZIATIVE 
1.183 mln € 1.009 mln € 2.436.890 € NEL SOCIALE
VALORE  VALORE ECONOMICO  EROGAZIONI COMPLESSIVE  
ECONOMICO  DISTRIBUITO DI FONDAZIONE CATTOLICA
GENERATO
UNA MANIERA DI ESSERE: IL LEGAME CON LE COMUNITÀ
Cattolica è un’impresa largamente consapevole di quanto il  Agire nel sociale: il fondo “Cattolica 
territorio in cui opera non sia uno spazio da trascurare, né la 
per la Vita”
comunità insediata in esso un insieme di soggetti indistinti. 
Al contrario, dimostra di attribuire massima rilevanza a due  Aperto ai dipendenti e alla cittadinanza, il Fondo “Cattolica 
concetti - territorio e comunità - molto spesso svuotati del loro  per la Vita” promuoverà ogni anno nuovi progetti a sostegno 
senso più autentico e non di rado sovrapposti, quasi che  del territorio. La prima iniziativa, denominata “Atto di Cuore”, 
il primo possa riflettersi nel secondo. E invece cos’altro è il  ha come obiettivo l’acquisto di strumentazione medica a 
territorio se non la comunità che lo abita, l’ambiente che lo  favore dell’Ospedale della Donna e del Bambino di Borgo 
descrive, la storia che ha vissuto, le risorse e la cultura che lo  Trento (Verona).
rappresentano al di fuori di confini sempre più labili? 
“Cattolica per la Vita” è il primo Fondo del Gruppo Cattolica 
Facilitare e diffondere benessere e progresso, contribuire  a carattere sociale. Istituito all’interno dell’ente di filantropia 
alla creazione del bene comune, mediante interventi diretti  culturale e sociale Fondazione Italiana per il Dono, il Fondo è 
o attraverso la propria Fondazione, è quello che Cattolica  aperto ai dipendenti e alla cittadinanza e punta a rendere tutte 
Assicurazioni  porta  avanti  non  come  un  compito  da  le persone protagoniste di azioni di solidarietà per migliorare 
assolvere, ma come una particolarissima maniera di essere,  il benessere della comunità con piccole o grandi donazioni. I 
un modello legato alle origini, a quello che vuole continuare  contributi apportati al Fondo sono rivolti a sostenere iniziative 
a rappresentare. di solidarietà sul territorio, individuate con cadenza annuale 
dal Comitato di Direzione di Cattolica. 
Cattolica è parte del territorio in cui sviluppa la sua attività; 
per  questo  conosce  e  sa  comprendere  a  fondo  quella  Per aderire al fondo e sostenere l’iniziativa è sufficiente 
complessità sociale che, unitamente alla crescente dinamicità  collegarsi al sito http://dona.perildono.it/atto-di-cuore/.
del mercato, conduce ad un enorme bacino di stimoli per 
l’imprenditorialità del futuro. 
86