 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
L’adesione a Il Quinto Ampliamento Il Quinto Ampliamento offre alle aziende strumenti teorici e 
pratici per sviluppare una cultura interna più forte, ispirata 
È  proseguita  anche  nel  2018  l’adesione  di  Cattolica 
ai concetti dell’Economia civile e al pensiero di Adriano 
a  Il  Quinto  Ampliamento,  associazione  senza  scopo  di 
Olivetti.  Si  adopera  per  l’affermazione  di  un  modello 
lucro che conta tra i soci fondatori realtà di primo piano 
di impresa che ponga il bene comune e la persona al 
dell’imprenditoria, della cultura, dell’associazionismo e della 
centro delle sue dinamiche, superando l’aridità dei modelli 
comunicazione d’impresa.
economici neoliberisti dominanti per «riassaporare il gusto 
delle grandi sfide». 
IL BENE COMUNE COME MISSIONE:  
FONDAZIONE CATTOLICA
Solidarietà, sussidiarietà, gratuità e fraternità sono valori in  sul  futuro,  un  modus  operandi  che  sceglie  di  investire 
grado di raccontare quell’etica della cooperazione alla base  sull’autonomia degli enti destinatari, senza creare dipendenza, 
dell’orientamento al bene comune che guida Fondazione  trasformando le elargizioni in veri e propri investimenti sociali. 
Cattolica Assicurazioni, dal 2006 impegnata a favorire il  “Mettere le persone in grado di fare” è un’espressione che 
dialogo tra impresa e società civile, intervenendo a livello  rende perfettamente l’idea del progetto che Fondazione porta 
nazionale con particolare attenzione ai territori nei quali  avanti, creando qualcosa di nuovo a partire dall’incontro vivo 
la Società fondatrice opera e sviluppa la sua attività. Ben  tra persone. Mobilitare la generosità dei cittadini, aiutarli a 
al di là dell’elargizione filantropica, Fondazione Cattolica  riscoprire il significato del dono di tempo e competenze è il 
ha  scommesso  e  continua  a  scommettere  su  progetti  centro di ogni progettualità di Fondazione, sempre all’ascolto 
che danno frutti nel lungo termine attraverso un impatto  del capitale più importante: la persona intesa nella sua 
duraturo e sempre sostenibile, seguendo una prospettiva di  peculiare unicità e singolarità. 
investimento sociale ed economico che parte dalla fiducia e 
dalla valorizzazione delle persone. Nel  Bilancio  di  missione  annuale,  Fondazione  Cattolica 
Assicurazioni  descrive  in  dettaglio  i  criteri  ispiratori,  le 
È un’attività socialmente orientata e connettiva quella di  metodologie d’intervento e le attività, che in questa sede sono 
Fondazione Cattolica, in grado di impattare positivamente  presentati in sintesi.
Crediamo nella solidarietà, sussidiarietà, gratuità e fraternità, valori che raccontano l’etica della 
cooperazione e confermano l’orientamento al bene comune che ha ispirato la nascita di Cattolica 
Assicurazioni. 
Promuoviamo questi valori perché sono la migliore garanzia per lo sviluppo di una società a misura 
dell’Uomo, della sua dignità e della sua vocazione. 
Investiamo sui Valori per costruire Opere che generano Futuro.
(Dal sito di Fondazione Cattolica Assicurazioni)
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   COMUNITÀ   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 87