Rapporto di Sostenibilità 2018  Fare bene comune: prove di futuro
Come opera la Fondazione  I bandi 
Il  Consiglio  di  Amministrazione  di  Fondazione  Cattolica  Si tratta di attività che prevedono l’accantonamento di fondi 
Assicurazioni delibera le linee guida per l’attività dell’anno al  da parte del Consiglio di Amministrazione della Fondazione 
fine di attuare le finalità statutarie, prevedendo gli ambiti di  per  peculiari  iniziative  a  cui  possono  aderire  gli  enti, 
intervento, lo stanziamento delle somme destinate a ciascun  presentando richieste conformi al regolamento. 
ambito, i criteri di valutazione delle richieste e gli strumenti 
erogativi. Le erogazioni, ad oggi, avvengono attraverso  Le microerogazioni 
progetti, bandi e microerogazioni. 
Caratterizzate  da  importi  contenuti  e  da  una  minore 
complessità, le microerogazioni vedono un maggior contributo 
I progetti 
attivo dei concittadini, con un conseguente accrescimento del 
Ancora una volta, il contatto tra le persone è la chiave di  “capitale sociale” messo in circolo, elemento indispensabile 
volta. Perché è da lì che nasce ogni progetto di Fondazione,  per lo sviluppo di ogni comunità e territorio.
da incontri con le singole Associazioni, confronti diretti che 
hanno come unico fine la costruzione di iniziative in grado  L’attività di erogazione svolta  
di rispondere alle linee guida. I progetti che rientrano nella 
nel 2018 
categoria “Intraprendere nel sociale” hanno una particolare 
rilevanza all’interno dell’attività generale, perché indirizzati  Fondazione Cattolica Assicurazioni ha ricevuto dal Fondatore 
all’avvio di attività in cinque aree quali famiglia, anziani,  un  contributo  di  competenza  del  2018  di  1.804.942 
disabilità, nuove povertà e inserimento lavorativo.  (2017: 3.457.600) a valere sugli utili prodotti nel 2017, 
accogliendo 406 richieste (2017: 480) per complessivi 
I bisogni più vivi del territorio sono la necessità che i progetti  2.436.890 (2017: 3.192.626). Circa il 60% delle risorse 
di “Intraprendere nel sociale” cercano di soddisfare, a partire  è stato destinato al sociale.
da un confronto aperto e diretto con gli enti che propongono 
nuove soluzioni. È così che, in una logica di collaborazione,  È importante sottolineare che a partire dal 2019 il contributo 
sono tradotti in pianificazioni concrete. Fondazione segue,  del  Fondatore  erogato  a  Fondazione  Cattolica  sarà 
nella fase realizzativa, gli enti per poi analizzare i risultati  determinato in sede di Assemblea dei soci della Compagnia.
raggiunti in ottica di impatto e efficienza sul territorio. Da 
questo contatto diretto e dal follow-up attento di ogni progetto 
nascono non di rado inedite proposte per nuovi percorsi di 
intervento. 
Confronto attività erogativa per ambiti di intervento (%) 
59
57
19 19
14 14
10 11 10 10
Assistenza Sociale Educazione Istruzione Studio Ricerca Cultura
2017 2018
88