 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
Anche nel 2018, le progettualità portate avanti da Fondazione  In linea di massima, le iniziative finanziate, comprendenti 
hanno confermato la scelta, deliberata dal Consiglio di  oltre  a  “Intraprendere  nel  sociale”  anche  bandi  e  altri 
Amministrazione nel 2011, di sostenere interventi riguardanti  progetti, segnano una flessione sia in termini di numero (da 
le nuove attività, azzerando gli interventi sulle strutture. Le  324 a 238) sia di impegno economico (da euro 2.796.476 
linee guida adottate hanno reso possibile l’ottimizzazione  a 1.962.900) a fronte della minore disponibilità economica 
delle risorse, privilegiando le soluzioni di maggior impatto  per l’anno in analisi; tuttavia continuano a rappresentare 
sociale.  il cuore dell’attività tipica della Fondazione, che ricerca 
continuamente di avviare nuove attività autosostenibili sul 
Questo si rispecchia nell’accrescimento della progettualità  territorio nazionale. 
e  nel  coinvolgimento  diretto  della  Fondazione  in  molte 
delle iniziative deliberate, obiettivo raggiunto in particolare 
grazie  all’iniziativa  “Intraprendere  nel  Sociale”  che  con 
una erogazione complessiva di 983.100 euro nel corso 
del 2018 (2017: 1.335.850) rappresenta lo strumento di 
intervento più significativo. 
Ripartizione % importi erogati - 2017 Ripartizione % importi erogati - 2018
5
12
16
19
Bandi 
% Intraprendere nel Sociale %
Progetti 
40
Microerogazioni 
30
42 35
Il bene è contagioso:   che hanno come fine l’incontro e la condivisione di idee 
e opportunità a vantaggio dei rispettivi ambiti di lavoro, 
l’iniziativa #Contagiamoci
nell’ottica di divenire “l’uno risorsa per l’altro”. 
#Contagiamoci  è  un’iniziativa  nata  per  mettere  insieme  L’incontro avviene ai tavoli di approfondimento, in cui si 
il patrimonio di relazioni di cui Fondazione Cattolica si è  discutono temi di grande attualità per il Terzo settore che vanno 
arricchita in questi anni, grazie all’incontro con realtà virtuose  dalla circolarità virtuosa tra profit e non profit alla costruzione 
del  territorio  che  hanno  permesso  progetti  di  intrapresa  di  reti  per  affrontare  bisogni  complessi,  dall’agricoltura 
sociale.  biologica sociale alle opportunità dell’e-commerce. 
Due le edizioni nel corso 2018: la prima, a cui hanno  L’organizzazione delle giornate prevede poi dei tempi liberi 
partecipato 130 persone e 64 associazioni, si è tenuta a  per gli incontri spontanei e diretti che hanno portato alla 
Comacchio (24 e 25 aprile) presso una delle imprese sociali  nascita di nuovi progetti in grado di rispondere creativamente 
avviate nel 2017; la seconda a Verona (23 e 24 novembre),  ai bisogni sociali mettendo in comune esperienze, competenze 
all’interno del Festival della Dottrina Sociale, ha registrato la  e passione. 
presenza di 297 persone e 137 associazioni provenienti da 
13 regioni italiane.  #Contagiamoci  è  un  “portale  non  virtuale”:  Fondazione 
Cattolica lavora al contesto mentre le persone sono le risorse, 
#Contagiamoci è un gruppo che di volta in volta cresce,  i valori il filo rosso, la generatività la forma mentis, le relazioni 
arricchendosi di nuove esperienze, è un insieme di persone  la chiave, il bene comune il fine. 
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   COMUNITÀ   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 89