Rapporto di Sostenibilità 2018  Fare bene comune: prove di futuro
Bando Grest Verona 2018 Bando Scuole dell’infanzia paritarie 
Il bando Grest Verona vede una crescita in termini di numero  cattoliche veronesi
di contributi e di erogazione complessiva anno dopo anno: 
Nella città di Verona il 70% delle scuole dell’infanzia è 
nel 2018 sono state accolte 148 richieste (2017: 134) 
costituito  da  paritarie  cattoliche.  Nel  2017  Fondazione 
per un impegno totale di 100.000 euro (2017: 80.000). 
Cattolica  ha  stanziato  un  contributo  di  500.000  euro 
I contributi hanno permesso lo svolgersi di attività in cui sono 
finalizzato a rispondere al bisogno espresso dalle scuole 
stati coinvolti 215 operatori retribuiti e 7.672 volontari e di 
di sviluppare attività formative e didattiche oltre a quelle 
cui hanno beneficiato 22.169 bambini. 
di supporto alla genitorialità e alla disabilità. Dell’importo 
stanziato, nel 2017 sono stati assegnati 430.000 euro a 
È dal 2012 che Fondazione Cattolica sostiene i Grest 
95 scuole incontrate singolarmente. Nel corso del 2018 
parrocchiali della provincia e della Diocesi di Verona. Si 
ulteriori 9 scuole hanno aderito all’iniziativa, con complessiva 
tratta di un’iniziativa, realizzata durante l’estate in molte 
assegnazione di 34.000 euro.
Parrocchie, che costituisce un’esperienza di grande peso 
formativo e capace di differenziarsi dalle altre proposte 
ricreative per l’attenzione alla dimensione religiosa. Il bando 
Grest Verona ha consentito di mettere a sistema i piccoli 
contributi che la Fondazione, a vario titolo, riconosceva a 
favore delle Parrocchie veronesi.
Nessun pensiero senza azione, nessuna azione senza pensiero: 
“Intraprendere nel sociale”
Sapori di libertà di Associazione  
Libra onlus - Mantova 
Associazione Libra nasce nel 2010 per promuovere azioni  Al contempo, il progetto mette in relazione la popolazione 
a sostegno dei detenuti e delle vittime di reato in ottica di  carceraria con la comunità circostante, che ha l’opportunità 
giustizia  riparativa  all’interno  della  casa  circondariale  di  di riconsiderare l’autore di reato persona dotata di risorse 
Mantova. Col progetto “Sapori di libertà” avvia un laboratorio  personali e potenzialmente integrabile, socialmente utile e, in 
di panificazione all’interno della nuova cucina del carcere per  un futuro prossimo, uomo ri-consegnato alla libertà.
produrre e commercializzare pane e prodotti di pasticceria 
secca di qualità. 
Attraverso  il  lavoro,  i  detenuti  possono  sperimentare  la 
responsabilità della propria condotta, la cura di sé e delle 
relazioni con l’altro, mantenersi e provvedere alla famiglia, 
per aprirsi infine a nuove opportunità di reinserimento socio-
lavorativo e di riscatto al termine della pena. 
L’avvio  della  nuova  attività  è  stato  possibile  grazie  al 
coinvolgimento  di  un  panificatore  locale.  La  cultura  del 
lavoro  favorisce  il  reinserimento  sociale  della  persona  in 
esecuzione penale, perché realizza il processo educativo 
e di responsabilizzazione attraverso il quale lo spazio della 
condanna diventa momento di rinascita. 
90