 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
Street work di Avanguardia impresa  
sociale s.r.l. - Verona
Costituita lo scorso giugno, questa impresa sociale raccoglie  all’imprenditorialità. In particolare, nell’ambito di Avanguardia 
l’esperienza dell’Associazione Avanguardia che da tempo  Wood viene avviata la produzione di un longboard Made in 
produce  elementi  di  arredo  personalizzati,  recuperando  Italy con legno di recupero. 
bancali usati altrimenti destinati alla discarica e impiegando 
persone svantaggiate. Col progetto “Street Work” sono state  Attraverso la realizzazione di un prodotto studiato per il 
avviate due nuove attività: Avanguardia Home, legata al  mercato americano, anche come complemento d’arredo ed 
mondo della sartoria per arredi ed affidata alla Cooperativa  oggetto di design, educatori, falegnami, artigiani qualificati 
Energie  sociali,  e  Avanguardia  Wood  che  svilupperà  i  ed imprenditori guideranno i ragazzi in un progetto educativo 
prodotti in legno riciclato.  e formativo che realizzi anche i talenti e le aspirazioni della 
persona. Il tasso di disoccupazione dei giovani tra i 15 e i 
Entrambe  le  iniziative  nascono  come  scuole  di  bottega  24 anni sfiora il 40%. In un contesto di precarietà, questo 
per  coinvolgere  giovani  demotivati  o  disoccupati,  in  un  progetto promuove ed innova il lavoro dell’artigiano. 
percorso  di  formazione  all’artigianato  e  di  educazione 
“Alleanza per un’economia civile” di AFI Associazione 
delle Famiglie milanesi e briantee - Limbiate (MB)
La famiglia come risorsa per il bene comune: “Alleanza per  La nuova fase di sviluppo di questo modello di economia civile, 
un’economia civile” amplifica l’impatto dell’iniziativa “Famiglia  improntato al principio di sussidiarietà circolare, prevede la 
portaValori in rete”, da quattro anni attiva nella promozione di  creazione di nuovi GAF nei sette comuni di nuova adesione (tra 
gruppi di acquisto familiari (GAF).  i quali Milano) e la messa a punto di una logistica centralizzata 
per gestire l’aumento dei volumi acquistati. 
Una piccola quota della spesa, effettuata attraverso il portale 
www.nonsolospesa.org,  viene  destinata  a  nuclei  familiari  I GAF sono gli strumenti per sviluppare un circuito di economia 
in difficoltà, segnalati da servizi sociali, parrocchie e centri  civile ed una rete di prossimità per il reciproco aiuto tra famiglie. 
d’ascolto  Caritas.  Ogni  GAF  (composto  da  almeno  10  Il “fare la spesa” diventa così l’occasione per incontrarsi, 
famiglie) sostiene di fatto una famiglia disagiata con l’offerta  condividere paure e momenti di festa e collaborare per il bene 
di borse lavoro per un suo componente, con buoni sconto  della comunità. È questa la condizione più favorevole per 
da spendere presso negozi convenzionati e buoni spesa in  progettare ed attuare un nuovo sistema di welfare, sussidiario 
rapporto alle ore di volontariato dedicate al progetto.   perché favorisce il protagonismo dal basso dei soggetti sociali, 
generativo perché capace di scoprire e suscitare energie 
disperse o inespresse. 
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   COMUNITÀ   Persone   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 91