Rapporto di Sostenibilità 2018  Fare bene comune: prove di futuro
Progetto Di Vita -   “Imprenditori per il bene comune”, 
Cattolica Per i Giovani  il premio etico
Attiva dal 2013, “Progetto di Vita - Cattolica per i Giovani”  Nell’ambito del Festival della Dottrina Sociale, il premio 
è un’iniziativa di responsabilità sociale d’impresa dedicata  “Imprenditori per il bene comune” costituisce il momento 
all’offerta gratuita di servizi per l’orientamento ed il supporto  ed il luogo della testimonianza come forma necessaria ed 
all’imprenditorialità, rivolta ai giovani dai 18 ai 35 anni.  insostituibile di carità.
L’iniziativa si pone quale incubatore di iniziative sociali che  Assegnato  da  Cattolica  Assicurazioni  nell’ambito  della 
nascono dai giovani; in 5 anni sono state avviate 10 nuove  manifestazione, è un riconoscimento rivolto ad imprenditori - 
iniziative, ben 9 delle quali sono riuscite a prendere il largo  sia profit che non-profit - che perseguono il bene comune con il 
e a crescere anno dopo anno, trasformandosi in realtà  loro lavoro, sostenendo l’intera comunità in cui vivono. Il premio 
imprenditoriali.  Tra  queste  spicca  la  cooperativa  sociale  vuole trasmettere un concetto fondamentale: nessuna realtà 
QUID, creata da 5 giovani nel 2013 e che oggi offre lavoro  imprenditoriale può essere legata esclusivamente al risultato 
a 106 donne, oltre la metà delle quali con un passato difficile. economico, perché è costituita da uomini e donne che danno 
inevitabilmente vita ad un lavoro umano e dunque sociale. 
Nel 2019 verranno avviati nuovi progetti maggiormente 
focalizzati sulla formazione. Sono otto gli imprenditori premiati nell’edizione 2018:
Davide Benini, fondatore della Cooperativa Sociale 
“Liberi di ricominciare”   Solidarietà Intrapresa
dalla Dottrina Sociale: Il Festival DSC  Maurizio Bernardi, cofondatore di AFI - Associazione 
Famiglie Italiane
“Il rischio della libertà” è stato il titolo dell’ottava edizione 
Alessandro Invernizzi, di Lurisia Acque Minerali Srl
del Festival della Dottrina Sociale (Verona, 22-25 novembre), 
che ha proposto momenti di riflessione ed approfondimento  Newton Jones, Amministratore Delegato e presidente della 
su un tema che interessa e coinvolge ogni ambito del vivere  Bank of Labor
civile. Il titolo dell’edizione 2018 prende le mosse dall’idea  Carlo Milia, presidente della Cooperativa GEA Ambiente e 
che ciascuno desidera la libertà, perché è la precondizione  Turismo 
per una vita umana dignitosa, ma che troppo spesso essa è 
Pierantonio Riello, presidente di Riello Elettronica Group SpA
a rischio o del tutto negata.
Battista Saibene, fondatore e presidente di LISA Spa 
Il  programma  ha  visto  il  susseguirsi  di  21  momenti  di  don Paolo Steffano, fondatore dell’Associazione di 
approfondimento tra convegni, incontri pubblici e tavole  Promozione Sociale La Rotonda
rotonde, come “Con uno sguardo nuovo: esperienze di un 
rinascimento possibile”, ideata e organizzata da Fondazione  Chi  fosse  interessato  ad  approfondire  le  iniziative  di 
Cattolica, che ha portato l’attenzione su cinque esperienze  Fondazione Cattolica può consultare il Bilancio di missione 
di  persone  che,  mettendo  a  favore  dell’altro  le  proprie  2018 della Fondazione.
competenze, hanno trasformato problemi in risorse e riempito  In alternativa, può scrivere direttamente a  
di valore le vite di molte persone.  fondazione.cattolica@cattolicassicurazioni.it.
Come da tradizione, l’evento si è tenuto negli spazi del 
Cattolica Center ed è stato aperto da un videomessaggio di 
Papa Francesco. Il Festival della Dottrina Sociale è nato per 
ragionare sulle dinamiche interne alla società contemporanea 
alla luce dei principi indicati dal corpus teorico della Dottrina 
Sociale della Chiesa, intesa come fonte di riflessione ed 
esperienza concreta da condividere. Cattolica Assicurazioni 
è main sponsor della manifestazione dalla prima edizione. 
92