Rapporto di Sostenibilità 2018  Crescere tutti, insieme: Cattolica e le persone
CRESCERE TUTTI, INSIEME: CATTOLICA 
E LE PERSONE
PER UN PROGETTO DI SUCCESSO:  
LE PERSONE AL CENTRO
Alla  base  di  un’impresa  di  successo  e  di  un  progetto  La  storia  organizzativa  di  Cattolica,  caratterizzata  dalla 
imprenditoriale di ampio respiro “ambizioso ma realistico”  rilevanza attribuita alla persona nella sua unicità e originalità, 
c’è sempre un gruppo di persone, spinte da un’idea comune  è stata ed è tuttora terreno fertile per un pensiero e una 
e dall’energia derivante dalla fiducia reciproca. La persona  narrazione, che hanno nella valorizzazione delle risorse il 
è al centro di ogni concezione illuminata d’impresa ed  tema centrale.
elemento chiave di ogni trasformazione. 
Attivare  un  cambiamento  coerente  con  la  più  ampia 
Per tale ragione risulta fondamentale creare e mantenere  strategia aziendale e mantenerlo vivo nel tempo è l’obiettivo 
un  ambiente  di  lavoro  incentivante  e  reattivo,  coeso  al  primario delle politiche e delle iniziative che la Direzione 
suo interno, ma aperto all’esterno, in grado di cogliere ed  Organizzazione e Risorse è impegnata a sviluppare e a 
elaborare idee, liberare e valorizzare il talento, stimolare il  diffondere all’interno del Gruppo.
dialogo e il confronto, ascoltando le istanze e i contributi di 
tutti. Tale spinta al cambiamento deve essere percepita come reale 
e autentica, declinabile nella prassi quotidiana e verificabile. 
L’ambizione di Cattolica - diventare in tempi brevi un luogo  Solo in tal modo la tensione interiore che spinge a sentirsi 
di lavoro non solo migliore ma tra i migliori - rimane ferma  protagonisti attivi di un cambiamento viene preservata e dà 
e si amplia di pari passo con lo sviluppo di nuove iniziative  i suoi frutti. 
dedicate alle persone. 
96