 GRUPPO CATTOLICA ASSICURAZIONI 
WORK IN PROGRESS: VERSO UN “GREAT PLACE TO WORK”
È proseguito nel 2018 il percorso di sviluppo organizzativo  Il  response  rate  è  stato  pari  all’89%,  mentre  l’overall 
avviato lo scorso anno, concepito per diffondere una cultura  satisfaction (tasso di soddisfazione complessivo, espresso 
basata sulla fiducia e rendere il posto di lavoro un ambiente  dall’affermazione  “tutto  sommato  direi  che  questo  è  un 
dove è possibile raggiungere gli obiettivi aziendali in un  eccellente  ambiente  di  lavoro”)  è  aumentato  del  15% 
clima sereno e costruttivo. Il valore aziendale della coesione  attestandosi al 71%. Anche il trust index (indice di fiducia 
si realizza più efficacemente in un ambiente nel quale le  interna) è aumentato di 8 punti percentuali, passando al 56%. 
persone si fidano le une delle altre e lavorano insieme, unite  Si tratta di risultati estremamente significativi, che testimoniano 
da un senso di orgoglio per ciò che si fa.  la rilevanza percepita dalle persone in merito all’impegno e 
alla concretezza delle azioni intraprese. 
Ancora  una  volta  si  è  rivelato  indispensabile  ascoltare 
le persone; mediante un sondaggio sul clima aziendale  Da un’analisi critica dei risultati che hanno identificato i punti 
è  stato  possibile  identificare  le  aree  di  miglioramento  di forza e le aree di attenzione, l’azienda si è impegnata 
e,  conseguentemente,  implementare  piani  di  azione  ad utilizzare un approccio più marcatamente fondato sul 
coinvolgendo tutto il management su percorsi di enhancement  concetto  di  accountability.  Questo  prevede  un  maggior 
organizzativo ad alto impatto. coinvolgimento delle persone, anche mediante la creazione 
di un gruppo di dipendenti provenienti da diverse funzioni, 
Anche nel 2018, e sempre in collaborazione con il partner  sedi e con diverso livello gerarchico, che hanno il compito 
Great Place to Work®, è stato sviluppato un questionario  di identificare le sfide aziendali ritenute prioritarie, sino a 
rivolto ai dipendenti, finalizzato a misurare l’efficacia dei  giungere alla sintesi e alla formalizzazione delle proposte, 
piani attivati ed alla rilevazione delle nuove aree di intervento.  con una fase di votazione finale aperta a tutta l’azienda. Il 
Il claim utilizzato, in continuità con quello precedente, è stato:  processo sarà supportato dalla piattaforma di Digital Action 
Coltiviamo il cambiamento. Planning di GPTW.
TRASPARENZA E FLESSIBILITÀ: IL JOB MARKET 
Il consolidamento del Job Market interno avviato nel 2017  la capacità di mostrarsi attrattive grazie alla presenza di 
- una “chiamata all’azione” del tutto innovativa non solo  percorsi professionali di elevata qualità. 
per Cattolica, ma per il settore assicurativo in generale - è 
proseguito nel 2018, confermando la validità dell’iniziativa  È stata inoltre confermata l’efficacia di tale strumento nel 
per favorire una ottimale allocazione delle risorse, con tempi  favorire in modo rapido il ricollocamento delle persone, in 
di ingaggio più rapidi dei metodi tradizionali e maggiore  ottica di maggiore soddisfazione personale e a vantaggio 
flessibilità e trasparenza.  dell’organizzazione.  Una  selezione  trasparente  consente 
all’azienda di rendere più flessibili i processi di mobilità 
Nel 2018 ben 471 dipendenti del Gruppo (oltre il 27%)  del personale e ai singoli di cogliere nuove opportunità di 
hanno aderito al Job Market (rispetto agli oltre 300 del  cambiamento e di crescita. 
periodo tra l’esordio nel luglio 2017 e dicembre dello stesso 
anno), un dato significativo se si considera il naturale trend  Particolare attenzione è stata rivolta a garantire equità e 
decrescente che tale tipo di meccanismo evidenzia, quanto  certezza dell’esito in tempi brevi, a garanzia di trasparenza 
più il sistema tende verso l’equilibrio.  e correttezza. A seguito della revisione del Job Market per 
renderlo sempre più vicino alle necessità aziendali e delle 
Va ricordata l’importanza del Job Market anche dal punto di  persone,  è  stata  introdotta  la  regola  della  permanenza 
vista dell’offerta: il ruolo di stimolo nei confronti delle singole  minima di 2 anni dalla data di assunzione o dalla data di 
Direzioni, per le quali diventa un fattore critico di successo  ingresso nel nuovo ruolo, per dare stabilità e sostenibilità alle 
competenze delle diverse strutture organizzative.
· · · · · · · · ·
Intro   Valori   Sostenibilità   ESG   Cliente   Comunità   PERSONE   Ambiente   Valore Economico   Bottom Line   Appendici 97