Rapporto di Sostenibilità 2018  Crescere tutti, insieme: Cattolica e le persone
ESPRIMI CIÒ CHE SEI: IL TALENT DEVELOPMENT
Il percorso di evoluzione culturale di Cattolica si concentra in  In particolare, l’obiettivo del secondo assessment digitale 
modo particolare sul tema del talento.  è la verifica in merito alla coerenza delle azioni formative 
intraprese in seguito ai risultati del ciclo precedente, al fine 
Consapevole di avere importanti riserve di talento, declinate  di apportare eventuali correzioni e di ripianificare azioni 
secondo  modalità  originali  e  differenti,  la  Compagnia  selettive  di  miglioramento.  Rimane  prioritaria  l’idea  di 
è determinata a farle emergere con tutti gli strumenti a  cogliere appieno il grande potenziale delle trasformazioni 
disposizione  e  si  impegna  a  riconoscere,  interpretare,  digitali verso cui il mercato tende con forza crescente.
valorizzare e incentivare le qualità delle persone, riconosciute 
come uno degli asset principali per la crescita del Gruppo.  Dalla sintesi dei giudizi di assessment relativi ai singoli e da un 
loro incrocio con le valutazioni delle performance, scaturisce 
L’idea centrale alla base di tali scelte è l’importanza di essere  un set informativo estremamente raffinato, la cui espressione 
un’azienda in cui le risorse sono messe in grado di esprimere  è la matrice di sviluppabilità, uno strumento innovativo che 
appieno il proprio potenziale intellettuale e professionale,  ha consentito la mappatura della popolazione aziendale 
valorizzando competenze, qualità e conoscenze e facendo  secondo indicatori che facilitano l’individuazione dei talenti 
leva sull’aspetto motivazionale, che inevitabilmente influisce  e delle loro caratteristiche, indirizzando al meglio i percorsi 
sulla vita lavorativa e genera l’effettivo engagement nelle  di formazione e di sviluppo e accrescendo l’impiegabilità del 
persone.  singolo.
A tal fine l’Azienda ha realizzato l’obiettivo di concludere  Al fine di approfondire ed affinare con maggiore precisione 
un  primo  talent  check-up,  estendendo  alla  totalità  della  ed  attenzione  la  conoscenza  di  alcune  potenzialità  e 
popolazione  aziendale  la  rilevazione  delle  competenze  professionalità presenti in azienda, sono stati strutturati ed 
di natura comportamentale agite nel contesto lavorativo,  effettuati due diversi e specifici assessment:
utilizzando anche strumenti innovativi e digitali. In totale il   p rogetto Talenti / Talent Pool, volto ad individuare nell’ambito 
talent check-up è stato effettuato su oltre 1.400 persone.
dei best performer il livello reale di engagement verso gli 
obiettivi del Piano Industriale. Il progetto ha coinvolto circa 
Un progetto di valorizzazione dei talenti deve prevedere 
30 persone;
anche  una  valutazione  del  supporto  funzionale  e  del 
 a ssessment  manageriale,  finalizzato  a  supportare 
contributo che questi possono apportare al Gruppo nella 
l’impostazione  e  l’implementazione  di  un  processo 
delicata fase di transizione verso la digitalizzazione diffusa, 
di  Talent  Management  efficace  per  lo  sviluppo  delle 
così come previsto dal Piano Industriale. A tale scopo, anche 
risorse strategiche, che ha coinvolto circa 50 assessment 
nel 2018 è stato avviato un nuovo ciclo di digital assessment 
individuali.
rivolto a tutta la popolazione aziendale. 
RIPENSARE L’EQUITÀ: IL SISTEMA DI VALUTAZIONE WITH
L’aspetto  della  valutazione  delle  performance  -  La premessa che ha condotto all’introduzione di tale strumento 
tradizionalmente uno dei più complessi e delicati in ambito  è l’idea che le persone sono il pilastro fondamentale sul quale 
organizzativo - ha visto nel 2018 un radicale cambio di  si sta costruendo il futuro del Gruppo e l’elemento chiave 
paradigma con la transizione dal sistema preesistente (PMP)  attraverso cui realizzare la trasformazione culturale necessaria 
al nuovo strumento denominato WITH (We Improve Together),  a raggiungere gli obiettivi del Piano Industriale.
incentrato  sulla  dimensione  dell’equità  e  progettato  per 
garantire un confronto trasparente e una dialettica costante  L’implementazione di WITH e la sua diffusione all’interno delle 
tra valutatore e valutato, al fine di pervenire ad un giudizio  società del Gruppo hanno comportato un notevole impegno 
finale il più possibile condiviso tra le parti. anche sotto il profilo della formazione, con la strutturazione di 
un percorso di apprendimento del nuovo strumento per tutto 
l’organico aziendale.
98