1
33
Dipendenti e collaboratori
4.430
Locazioni pubbliche e private
3.256
Clienti serviti
25 
Aree ristoro
Miami Ristoro
Miami Ristoro nasce nel 2004 e in questi 15 anni,  stakeholder, non solo quelli economici, ma anche 
con lungimiranza, si è sempre occupata di fare  quelli ambientali e sociali.
scelte consapevoli per l’ambiente e per le comunità 
nelle quali opera.  Prestare attenzione a queste tematiche e migliorare 
Queste caratteristiche l’hanno portata a diventare  la propria attività in funzione degli obiettivi che si 
uno dei principali player sul territorio lombardo ed  vogliono raggiungere è un passo fondamentale 
essere considerata una delle prime aziende, nel  che Miami Ristoro ha deciso di intraprendere anni 
settore del Vending, ad essersi interessata a questi  fa, quando ha capito che, per aumentare la propria 
temi. reputazione e per conquistare la fiducia dei clienti, 
era necessario andare oltre alle logiche dei soli 
Essere  un’impresa  socialmente  responsabile  aspetti economici.
significa declinare le proprie politiche e integrare 
nella  propria  strategia  gli  interessi  di  tutti  gli 
12