Mission & Vision
The smart break è il claim adottato 
negli ultimi anni.
Miami  Ristoro  vuole  offrire  ai  propri 
clienti  l’opportunità  di  una  “pausa 
intelligente”,  un  momento  di  puro 
relax, in cui prendersi cura di se stessi. 
Si occupa di allestire luoghi dedicati 
alla  pausa  per  le  piccole,  medie  e 
Innovazione
grandi comunità, in cui promuovere e 
sostenere il cambiamento culturale e 
Tecnologie avanzate per 
di prodotto che il mondo del Vending 
permettere un servizio 
sta attraversando.
più veloce ed efficiente
Flessibilità
capacità di soddisfare 
le esigenze di tutti i 
consumatori e ascoltare le 
loro richieste
Responsabilità
Attività mirate a migliorare 
l’amAbiennntei di lavoro, progetti a 
sdois tpergensoe dnelzlaa comunità, rispetto 
spuelr  tl’eamrrbiiteonrtieo.
13