L’evoluzione del mondo del Vending negli ultimi  Vending è quella relativa alla plastica, è nata molta 
anni ha interessato principalmente 2 canali, quello  confusione in merito, dopo la direttiva europea, 
dell’innovazione tecnologica e di prodotto.  soprattutto fra i consumatori.
I nuovi trend di consumazione e di stile di vita,  Il mondo del Vending ha delle linee molto precise 
improntati  al  salutistico  e  alla  salvaguardia  da seguire, che riguardano in particolare il riciclo e 
dell’ambiente,  sono  stati  i  fautori  di  questa  non l’eliminazione totale della plastica.
evoluzione.  Miami Ristoro ha da subito aderito al Progetto 
Secondo le recenti ricerche (Ipsos 2019) il mondo  Rivending,  di  cui  si  parlerà  ampiamente  nel 
del Vending dovrà continuare in questa direzione,  capitolo 4.
puntando, in termini di comunicazione, sulla qualità  Continua l’impegno di riduzione delle emissioni 
dei  prodotti  erogati,  sull’igiene  della  macchina,  di  Co2,  attraverso  l’installazione  di  distributori 
sulla sostenibilità e sulla tecnologia. di ultima generazione e l’utilizzo di automezzi in 
Miami Ristoro, nel 2015 ha scelto di redigere il  classe energetica 6B.
suo  primo  Report  di  Sostenibilità,  proprio  per  In crescita anche l’interesse per la promozione 
questi motivi, perché vuole comunicare ai suoi  di uno stile di vita sano, attraverso la vendita di 
stakeholder tutte le attività che non sono visibili  prodotti salutari e una comunicazione improntata 
all’acquisto, ma che rendono il servizio differente,  a sostenere una corretta alimentazione anche fuori 
assicurando qualità e trasparenza. casa.
Miami  Ristoro,  in  ogni  capitolo  del  Report,  Grazie alla sua FLESSIBILITÀ, all’attenzione per 
mostrerà come il suo approccio prudenziale l’ha  l’INNOVAZIONE  e  alla  considerazione  attribuita 
portata negli anni a migliorare e avviare una serie  alla RESPONSABILITÀ, Miami Ristoro è oggi in 
di azioni volte alla riduzione dei rischi insiti nello  grado di fornire un servizio capace di creare valore 
svolgimento quotidiano del proprio operato, legati  per tutti i suoi stakeholder e per l’ambiente in cui 
agli aspetti sociali e ambientali. opera.
La sfida più importante oggi per il mondo del 
14