1.1
Struttura organizzativa 
e Governance
Miami Ristoro è governata da un 
Amministratore Unico, Massimo 
Ferrarini,  al  quale  spettano  Amminstratore Unico
Massimo Ferrarini
poteri di ordinaria e straordinaria 
amministrazione.
Eletto  con  atto  del  28  aprile  Responsabile Qualità
2006, la sua nomina si protrae a 
tempo indeterminato.
Non  esistono  ad  oggi  joint  Qualità: Sicurezza,
Acquisti
alimentare e ambientale
venture  o  controllate  che 
possano influenzare il perimetro 
o la comparabilità dei dati inseriti 
all’interno di questo Report.
Marketing Hardware Vega
Responsabile Responsabile 
Grandi Clienti Office Coffee Service
Contabilità
Customer  Customer 
Care Care
Reparto Reparto
Tecnico Tecnico
Commerciali Commerciali
Addetti al Addetti al
Rifornimento Rifornimento
Magazzino Magazzino
15