All’interno  del  Codice  Etico 
Miami  Ristoro  sottolinea, 
inoltre,  che  non  tollera 
alcuna  forma  di  riciclaggio  e 
corruzione,  inclusi  pagamenti 
e  offerte  illecite  di  pagamenti 
per o da parte dei dipendenti.
L’azienda  sottolinea  anche 
l’imposizione ai dipendenti e ai 
collaboratori di astenersi dallo 
svolgere  qualsiasi  attività  che 
sia anche solo potenzialmente 
in  conflitto  con  gli  interessi 
aziendali.
Nel  2018  non  sono  stati 
registrati  episodi  di 
corruzione  e  azioni  legali  in 
risposta  a  comportamenti 
anticoncorrenziali, anti-trust e 
pratiche di monopolio.
19