2.1
I clienti
Nel mondo del Vending è necessario 
fare una distinzione fra CLIENTE e 
CONSUMATORE.
Per Miami Ristoro il CLIENTE è il 
soggetto  contrattuale  che  effettua 
la  concessione  dello  spazio  per 
l’installazione delle vending machine 
e  con  il  quale  viene  stipulato  un 
contratto di servizio di gestione.
Il  CONSUMATORE  è  il  soggetto 
che fisicamente acquista il prodotto 
dalla vending machine.
In alcuni casi, come per esempio per 
_Attività commerciali 28%
il mercato dell’OCS (Office Coffee 
_Enti e uffici pubblici 2%
Service)  il  cliente  può  identificarsi 
_Fitness/piscine 1%
con il consumatore.
_Forze dell’ordine 1%
_Grande distribuzione 6%
Grazie alla sua FLESSIBILITÀ Miami 
_Grandi aziende 12%
Ristoro, negli anni, è stata in grado 
_Piccoli uffici 11%
di gestire e soddisfare le esigenze di 
_Privato 22%
differenti tipologie di clienti: grandi 
_Ristorazione 2%
aziende, piccoli uffici e famiglie, per 
_Sanità 4%
un totale nel 2018 di 3.256 soggetti, 
_Scuole 3%
appartenenti alle seguenti categorie:
_Servizi 2%
_Altro 4%
_Associazioni culturali 2%
23