2.1.1
La personalizzazione del servizio e del prodotto
Aree Ristoro Grazie a questa applicazione, oltre a facilitare il 
pagamento, Miami Ristoro è in grado di profilare 
Miami  Ristoro  mette  a  disposizione  dei  propri 
l’acquisto  del  consumatore  e  di  comunicare 
clienti  un  servizio  che  va  oltre  la  gestione  dei 
direttamente con lui, offrendogli sconti e promozioni 
distributori  automatici,  utile  ad  accrescere  la 
studiati sulle sue reali abitudini di consumo.
percezione positiva nei confronti delle persone che 
Dopo  una  prima  fase  di  test  nel  2017,  Miami 
usufruiscono di quell’area.
Ristoro ha installato le prime App a settembre 
Miami Ristoro crea spazi con soluzioni di architettura 
2018 su 22 distributori automatici, l’obiettivo è di 
personalizzate  e  brandizzate,  esteticamente  in 
arrivare a 150 distributori a fine 2019.
linea  con  l’immagine  dell’ambiente  circostante, 
L’accordo dell’installazione dell’App viene stipulato 
così da offrire al consumatore l’opportunità di uno 
in fase di contratto direttamente con il cliente, che 
smart break. Lo studio accurato degli ambienti, la 
può scegliere se offrire questo servizio ai propri 
personalizzazione dei distributori, l’inserimento di 
utenti. Tutti i prodotti presenti nei distributori di Miami 
arredi per la raccolta differenziata sono dettagli che 
Ristoro, sono inclusi in un catalogo COVEN online 
permettono al cliente di offrire una pausa di qualità 
che comunica direttamente con una piattaforma 
a tutti coloro che consumano in quell’ambiente.
di  Product  Information  Management,  installata 
Tecnologia da COVEN. Questo permette al consumatore di 
avere tutte le informazioni aggiornate in merito a 
Miami Ristoro fornisce ai propri clienti i sistemi di 
un  prodotto  (ingredienti,  allergeni…),  tramite  la 
pagamento più avanzati tra gli standard di mercato.
scansione del QR Code presente sul distributore.
Nel 2016 ha iniziato a lavorare insieme al Consorzio 
Miami Ristoro si impegna, con il proprio consulente 
Coven al progetto di una tecnologia di pagamento, 
e  responsabile,  la  Società  Net  Patrol  Italia,  a 
che offrisse ai consumatori la possibilità di pagare 
garantire il rispetto della normativa sulla protezione 
direttamente tramite  App. L’App Coven Matipay  dei dati personali (D.Lgs. 196/03, c.d. “Codice 
è  uno  strumento  innovativo  che  permette  di 
Privacy”).  I  dati  in  questione  vengono  rilevati 
ricaricare  un  wallet  virtuale  tramite  gettoniera, 
unicamente previo il libero ed esplicito consenso 
carta  di  credito  o  paypal,  abbandonando  così 
dei clienti utilizzatori dell’App Coven.
l’acquisto con le monetine.
24