2.1.2
Customer Care
L’obiettivo di Miami Ristoro è creare e condividere  L’analisi  riconferma  il  dato  dell’anno  scorso, 
valore con i propri clienti. ovvero l’85% dei clienti considera buono il servizio 
Mantenere quindi un dialogo costante per capire  di Miami Ristoro. 
e anticipare le loro richieste è fondamentale per 
lavorare insieme e fondare una partnership solida 
e duratura. 
In  quest’ottica  Miami  Ristoro  ha  intrapreso  un 
percorso di customer care che si sviluppa su più 
canali, al fine di monitorare le richieste, intervenire 
tempestivamente per la loro risoluzione e migliorare  _Buono 85%
costantemente il servizio offerto. _Sufficiente 13%
Nel 2018 Miami Ristoro ha aperto anche due canali 
_Scarso 2%
social, uno su Facebook e uno su Instagram, in 
cui offre ai propri utenti informazioni sulle attività 
dell’azienda e sul mondo del Vending in generale.
Customer satisfaction
Miami  Ristoro  è  consapevole  dell’importanza 
di un’attenta analisi di soddisfazione dei propri 
clienti, sia per migliorare il servizio offerto sia per  Anche  quest’anno,  per  avere  un  quadro  più 
osservare  l’evolversi  delle  scelte  strategiche  e  approfondito, Miami Ristoro ha deciso di isolare i 
operative. dati dei 50 clienti TOP, ovvero quelli più grandi, che 
Ogni anno viene effettuata la customer satisfaction,  garantiscono cumulativamente il 70% fatturato e 
tramite  visite  ispettive  e  tramite  interviste  che rappresentano il 13% del totale clienti.
telefoniche ai clienti. Il 94% dei clienti TOP considera BUONO il servizio 
L’analisi di soddisfazione viene effettuata sui clienti  di Miami Ristoro, mantengono il primato, come 
del canale tradizionale (distributori automatici), non  l’anno scorso le voci assortimento dei prodotti e 
sono inclusi i clienti OCS (Office Coffee Service) cortesia del personale.
Quest’anno sono stati intervistati 305 clienti, ai quali 
è stato chiesto di esprimere un giudizio (buono, 
sufficiente, scarso) su cinque aspetti fondamentali, 
che determinano la qualità del servizio:
Ͽ La pulizia del distributore all’interno, 
all’esterno e nell’area circostante _Buono 94%
Ͽ L’assortimento e la qualità dei prodotti _Sufficiente 5%
Ͽ Il livello di rifornimento
_Scarso 1%
Ͽ Il rispetto del giro settimanale
Ͽ La cortesia del personale 
26