Call center - numero verde
Tutti i clienti di Miami Ristoro hanno a disposizione  Il servizio funziona dal lunedì al venerdì dalle ore 8 
un Numero Verde che possono contattare in caso  alle 13 e dalle 14 alle 18.
di necessità. Nel 2018 il call center di Miami Ristoro ha ricevuto 
Le chiamate sono gestite da operatori specializzati  18.535  chiamate,  la  maggior  parte  delle  quali, 
che  dirottano  tempestivamente  la  richiesta  agli  come negli anni precedenti, ha avuto per oggetto 
uffici di competenza. richieste di rifornimento.
_Rifornimento  74%
_Fermo macchina  18%
_Altro 7%
_Commerciale  0,8%
_Disservizio  0,2%  
27