2.2
I fornitori
Come  specificato  nel  Codice  Etico,  Continua in Miami Ristoro la collaborazione 
Miami  Ristoro  sceglie  e  instaura  con  i  con  fornitori  di  prodotti  e  distributori 
propri  fornitori  una  partnership  fondata  automatici, che, a parità di performance e 
sui  principi  di  sostenibilità,  integrità,  qualità offerta, garantiscano un approccio 
trasparenza e uguaglianza. responsabile.
Sempre  in  un’ottica  di  responsabilità 
Nel 2018 Miami Ristoro ha effettuato  ambientale, Miami Ristoro ha scelto anche 
acquisti  dai  propri  fornitori  per  un  un fornitore di caffè a KM0, VARANINI.
totale  di  2.517.973  euro  comprensivi  San  Benedetto  fornisce  le  bottigliette 
dei leasing per l’acquisto di distributori  EasyGreen,  costituite  per  il  50%  da 
automatici e automezzi. plastica rigenerata, Flo è il fornitore di 
I principali fornitori sono quelli relativi ai  bicchieri biologici in carta e di bicchieri 
prodotti e ai distributori automatici. Hybrid,  Necta  produce  distributori  in 
Miami  Ristoro  si  tiene  costantemente  classe  energetica  superiore  alla  A+  e 
aggiornata  sui  trend  di  mercato  e  con  innovazioni  che  mantengono  bassi 
sottopone  i  suoi  fornitori  ad  attente  i consumi, Drink Cup, Blu e Cosmetal 
valutazioni, con l’obiettivo di identificare e  forniscono  i  boccioni,  le  colonnine  e  i 
selezionare il fornitore con le performance  distributori a rete idrica.
migliori e che garantisca i migliori standard  Tutti  i  fornitori  sono  valutati  e  scelti 
di qualità, principalmente in un’ottica di  comunque  tenendo  in  considerazione 
responsabilità ambientale e sociale. parametri  legati  alla  sostenibilità,  alla 
legalità e garantendo pari opportunità di 
partecipazione alla selezione e verifica.
 
28