grani,  che  garantiscono  di  mantenere 
inalterate le proprietà organolettiche fino 
al momento dell’erogazione.
La partnership con LAVAZZA però non è 
determinata solo da ragioni di business, 
ma  è  anche  una  scelta  legata  ai  temi 
di  responsabilità  sociale.  LAVAZZA  ha 
Costante e sempre più solida la partnership  sempre  avuto  a  cuore  il  patrimonio 
di Miami Ristoro con LAVAZZA. economico, umano, ambientale e culturale 
La scelta di avere LAVAZZA come fornitore  dei Paesi in cui opera e questo l’ha portata 
principale di caffè è stata fatta fin dagli inizi  negli anni a posizionarsi ai primi posti fra 
dell’attività di Miami Ristoro, riconoscendo  le aziende al mondo che si occupano di 
nel  brand  torinese  l’eccellenza  del  Corporate Responsibility, la prima su 100 
prodotto  e  l’esperienza  di  un’azienda  aziende nel settore food&beverage.
Made in Italy, diventata famosa in tutto  LAVAZZA condivide la sua visione e il suo 
il mondo, grazie alla sua competenza e  impegno  con  tutti  i  suoi  stakeholder  e 
all’attenzione rivolta all’innovazione e alla  questo ha permesso a Miami Ristoro, in 
sostenibilità. questi anni, di portare avanti alcune sue 
LAVAZZA è infatti un brand che, oltre a  attività di responsabili sociale, come per 
garantire un prodotto di ottima qualità,  esempio la raccolta fondi per Avis Milano 
da tantissimi anni si occupa di CSR, con  e  la  formazione  dei  detenuti  presso  il 
una serie di progetti locali e mondiali a  Carcere di Bollate nell’ambito del progetto 
sostegno della comunità. “Officine del Caffè”.
Miami  Ristoro  riconosce  che  la  sua  Inoltre  nel  2019  Miami  Ristoro  ha  in 
crescita nel mondo del Vending dipenda  programma  di  allargare  l’offerta  delle 
anche dalla collaborazione con LAVAZZA. miscele LAVAZZA anche alla linea Terra 
Dagli  esordi  con  il  sistema  Espresso  Bio  Organic,  proveniente  da  aziende 
Point in grado di offrire ai propri clienti  agricole  certificate  UTZ,  ovvero  che 
un’ampia gamma di aromi in capsula, fino  garantiscono standard qualitativi sociali e 
al sistema BLU e al più raffinato sistema  ambientali nella produzione di caffè e da 
FIRMA, che alla qualità del caffè aggiunge  coltivazioni biologiche certificate.
tutta l’eleganza del design italiano, Miami  La partnership con LAVAZZA è un’ulteriore 
Ristoro  ha  avuto  un  grande  sviluppo  conferma  dell’approccio  consapevole  e 
nel  mercato  dell’OCS,  confermato  responsabile  che  Miami  Ristoro  adotta 
dall’apertura  del  Miami  Caffè  Point  nel  nella propria attività e che condivide con 
2016. i propri stakeholder, partendo dalla scelta 
L’eccellenza LAVAZZA si ritrova anche nei  dei fornitori.
distributori automatici, dove è possibile 
scegliere  pregiate  miscele  di  caffè  in 
29