Obiettivi 
di 
miglioramento
In questi 4 anni di redazione del Report di Sostenibilità, Miami Ristoro è riuscita a 
rendere questo strumento un reale supporto alla comunicazione con gli stakeholder.
Nel 2018 è stato messo online anche un sito navigabile, totalmente dedicato al Report 
di Sostenibilità, con i contenuti di maggior interesse.
Il Report di Sostenibilità digitale permette all’azienda di mettere a disposizione di 
tutti gli stakeholder, nell’arco dell’anno rendicontato, i principali dati aggiornati in 
tempo reale e di renderli accessibili ovunque, in qualsiasi momento.
Questo strumento, in aggiunta all’apertura dei canali social dell’azienda, ha reso 
la  comunicazione  con  gli  stakeholder  molto  più  capillare,  raggiungendo  anche 
il consumatore finale e ha permesso a Miami Ristoro di fare dei focus su alcuni 
argomenti,  durante  tutto  l’anno  successivo  all’uscita  del  report  cartaceo,  in 
preparazione della nuova edizione.
Aumentare le attività di interazione con il consumatore grazie all’App Matipay.
Proseguire le giornate di “azienda aperta” e i test di soddisfazione rivolti ai clienti, per 
affinare sempre più l’analisi di materialità e raccogliere più informazioni possibili al 
fine di perfezionare i nostri servizi.
Continuare la ricerca di fornitori attenti alle tematiche sociali e ambientali.
31