3.1
Analisi e descrizione del personale
Miami Ristoro è consapevole che un buon clima in azienda dipenda dall’ascolto costante del 
proprio personale. I dipendenti sono le figure chiave attraverso le quali Miami Ristoro si presenta e 
si relaziona con i propri clienti, la loro soddisfazione contribuirà all’attività di business dell’azienda. 
Avere una squadra, stabile e serena, che conosce approfonditamente i clienti e i loro gusti, 
assicurando un servizio efficiente e di qualità, è un fattore di successo fondamentale. 
Anche per questo motivo Miami Ristoro ha sempre voluto mantenere invariata la sua politica di 
assunzione, anche nei periodi di crisi del settore, garantendo ai suoi dipendenti un lavoro a tempo 
indeterminato.
Nel 2018 Miami Ristoro ha assunto 6 persone, 5 a tempo indeterminato e 1 a tempo determinato 
e ci sono stati 4 rapporti cessati per volontà dei dipendenti.
Forme contrattuali
2016 2017 2018
dipendenti totali 30 31 33
dipendenti a tempo indeterminato 29 30 32
di cui part time 3 2 2
dipendenti a tempo determinato 1 1 1
di cui part time 0 1 1
Tutti i dipendenti in Miami Ristoro godono degli stessi privilegi: non c’è differenza di remunerazione 
e di trattamento fra uomini e donne.
La  tipologia  di  lavoro  degli 
operatori e magazzinieri, richiede 
_Uomini 76%
mansioni  prettamente  fisiche, 
_Donne 24%
questo  comporta  che  tutte  le 
donne  svolgano  mansioni  di 
ufficio.
33