Tutti i dipendenti di Miami Ristoro hanno un contratto CCNL.
In  conformità  alla  Dichiarazione  Universale  dei  Diritti  Umani  dell’ONU  e  alla  Dichiarazione 
dell’Organizzazione  Internazionale  del  Lavoro,  Miami  Ristoro  riconosce  i  principi  di  non 
discriminazione fisica, culturale e sociale. 
In Miami Ristoro è presente un lavoratore disabile. 
Nel 2018 non sono state registrate vertenze dei dipendenti o interruzioni del lavoro causate dal 
rifiuto di massa a svolgere l’attività.
Ambiente stimolante
Miami Ristoro crede che un ambiente di lavoro stimolante, con un clima favorevole e familiare 
contribuisca a mantenere alto il livello di produzione e permette ai propri dipendenti di lavorare 
serenamente e di sentirsi a proprio agio.
Per questo motivo tutti i prodotti dei distributori installati in azienda sono erogati gratuitamente e ci 
sono promozioni sui prodotti in vendita nel Miami Caffè Point.
Inoltre due volta l’anno viene organizzata una grigliata in azienda, aperta a tutte le famiglie dei 
dipendenti e due gite all’anno, presso le aziende dei fornitori.
36