3.2
La formazione
Nel mondo del Vending un personale preparato  che raggiunge risultati positivi, grazie anche alla 
e aggiornato permette di ottimizzare il servizio,  collaborazione e alle competenze di tutti i suoi 
tenerne sempre alta la qualità, garantire un’ampia  collaboratori.
gamma  di  scelta,  assicurare  assistenza  e 
tempestività di risposta. Nel 2018 i corsi più significativi, non obbligatori 
Inoltre  un  personale  formato  sa  adattarsi  più  per legge, che Miami Ristoro ha deciso di mettere 
facilmente  ai  continui  cambiamenti  riguardanti  in  programma  per  i  propri  dipendenti,  erano 
le  normative,  le  innovazioni  tecnologiche  e  le  finalizzati ad aumentare la conoscenza in merito ai 
abitudini culturali. temi legati all’igiene e alla sicurezza nell’industria 
alimentare e al cambiamento che il mondo del 
La formazione quindi riveste un ruolo strategico  vending sta attraversando. 
in Miami Ristoro, che negli ultimi anni ha dedicato  Questo con l’obiettivo di garantire sempre gli alti 
molto spazio e risorse ai corsi di aggiornamento  livelli di qualità di servizio e di prodotto e offrire 
del proprio personale, aggiungendo ogni anno, ai  una panoramica dell’evoluzione del mondo della 
corsi obbligatori, corsi facoltativi. distribuzione automatica, che aiuti, in particolare 
Con  la  redazione  del  Report  di  Sostenibilità  è  gli ARD e i commerciali, a conoscere i cambiamenti 
cresciuto, fra i dipendenti, l’interesse nei confronti  del  settore  e  soprattutto  delle  esigenze  del 
di alcuni temi e la consapevolezza di far parte di  consumatore.
un’azienda che va oltre il proprio core business e 
37