3.2.1
Salute e sicurezza sul lavoro
Miami  Ristoro  presta  particolare  attenzione  alla 
tutela della salute e alla sicurezza sul lavoro dei 
propri dipendenti e collaboratori. 
Oltre  ad  un  accurato  calendario  dei  corsi  di 
formazione,  l’azienda  si  impegna  a  creare 
consapevolezza dei rischi associati a ogni attività 
svolta in azienda e a diffondere una cultura di 
salute e sicurezza.
L’azienda  ha  quindi  definito  internamente 
alcune  procedure  per  garantire  e  promuovere 
comportamenti responsabili:
Ͽ Sono presenti moduli di istruzione con le 
informazioni  relative  ai  comportamenti 
adeguati
Ͽ Sono  previste  esercitazioni  sui  temi  di 
sicurezza sul lavoro
Ͽ Sono presenti schede da compilare relative 
alla sicurezza e all’igiene 
Ͽ Attività di promozione dei corretti stili di vita
Miami  Ristoro  ogni  anno  organizza  le  giornate 
di Unità Mobile Avis (ved. Cap. 5), dove tutti i 
dipendenti hanno la possibilità di donare il sangue 
direttamente in azienda, su un mezzo attrezzato 
Avis  e  ricevere  uno  screening  completo  delle 
analisi.
Grazie a questa iniziativa molti dipendenti sono 
diventati donatori abituali, ma soprattutto hanno 
la possibilità di tenere monitorato il proprio stato 
di salute.
incidenza giornate
infortunio
2016 2017 2018
giornate totali lavorate 7.618 8.547 9.270
giornate infortunio 0 0% 0
N° infortuni 0 0% 0
% gg infortunio su tot 0% 0% 0%
39