Obiettivi 
di 
miglioramento
Si  conferma  anche  nel  2018  il  trend  positivo  di  aumento 
del  numero  delle  assunzioni  rispetto  ai  rapporti  cessati. 
Sicuramente è un andamento che Miami Ristoro si prefigge di 
mantenere anche nel prossimo anno.
L’inserimento di corsi formativi facoltativi, volti a perfezionare 
le  conoscenze  del  personale,  in  particolare  degli  ARD, 
proseguirà anche nel prossimo anno, sempre con un’attenzione 
particolare ai corsi su tematiche inerenti la sicurezza e la salute 
sul lavoro e la responsabilità  nel mondo del vending. 
Nel  2018  Miami  Ristoro  ha  apportato  delle  modifiche  utili 
a  ottenere  l’anno  prossimo  la  certificazione  TQS  Vending, 
specifica  per  il  settore  della  distribuzione  automatica,  che 
certifica il rispetto dei requisiti indicati nel disciplinare.
Proseguire e aumentare le attività di welfare aziendale.
41