4
21 tonnellate 
di rifiuti smaltiti
Progetto Rivending 
riciclare è la soluzione più green
+51%
di distributori automatici 
in classe A/A+/A++
Ambiente e qualità
4.1
Politica ambientale
Negli  ultimi  anni  le  tematiche  riguardanti  In  particolare  il  settore,  deve  fare  i  conti  con 
la  salvaguardia  dell’ambiente  sono  entrate  a  le  emissioni  prodotte  dall’utilizzo  dei  mezzi  di 
far parte della strategia e della politica di Miami  trasporto, con i consumi di energia dei distributori 
Ristoro. automatici e con il cambiamento significativo, che 
L’attenzione  verso  il  Pianeta,  mantenendo  è quello relativo alla riduzione della plastica.
standard qualitativi alti, rappresenta una delle sfide  L’analisi  dei  rischi  legati  allo  svolgimento  della 
più impegnative per il mondo del Vending. propria attività ha portato Miami Ristoro a cambiare 
L’impegno  di  Miami  Ristoro  si  concentra  la  propria  visione  strategica  e  a  sviluppare 
principalmente in queste azioni: nuovi obiettivi, che tengano in considerazione la 
connessione esistente fra le attività, l’ambiente e 
Ͽ Monitoraggio e miglioramento  la comunità.
dell’organizzazione interna per ridurre 
l’impatto ambientale e i rischi legati alla  L’impegno di tutto il personale ha fatto sì che 
propria attività Miami Ristoro non ricevesse, nel corso del triennio 
Ͽ Utilizzo delle migliori tecnologie per ridurre  considerato,  alcun  tipo  di  sanzione  inerente  la 
l’impatto della propria attività responsabilità ambientale e di non conformità a 
Ͽ Controllo delle politiche ambientali dei  leggi o regolamenti. Né ha avuto rimostranze in 
propri fornitori  materia di impatto sulla società
42