Miami  Ristoro  rendiconta  ogni  anno  i  consumi  dall’acquisto di 2 nuovi furgoni per il trasporto dei 
di  energia  elettrica,  che  comprendono  anche  i  prodotti, che di notte sono collegati alla corrente, 
consumi di riscaldamento, perché si tratta di un  per ricaricare la cella frigorifera.
impianto Inverter elettrico.
L’aumento del consumo nel 2018 dipende in parte 
Consumi energia in kWh
2016 2017 2018
Energia elettrica 79.335 82.056 93.516
Nel 2018 Miami Ristoro non ha aumentato il numero  L’aumento di km percorsi e di conseguenza di 
di automezzi, ma ha provveduto ad eliminare il  emissioni di Co2 prodotte è correlato all’aumento 
mezzo in classe euro2, quattro automezzi in classe  dei clienti e quindi a un più ampio raggio d’azione 
euro4 e ad acquistare 4 nuovi automezzi in classe  degli  automezzi  necessari  agli  ARD  (addetti 
euro 6B, nell’ottica di ridurre le emissioni di Co2,  rifornimento distributore).
provenienti dalla combustione del gasolio.
Classe ecologica automezzi 2018
Classe N. automezzi
EURO 2 0
EURO 3 0
EURO 4 6
EURO 5 1
EURO 5A 1
EURO 5B 7
EURO 6B 9
TOTALE 24
45