Consumi carburante 2018
Tipologia Litri consumati Km percorsi Tonnellate di Co2
Diesel 63.417 646.854 166,51
Miami  Ristoro  si  impegna  inoltre  a  quantificare  Come  evidenziato  dal  grafico  sottostante  sono 
le  emissioni  di  anidride  carbonica  dovute  allo  le  emissioni  dirette,  quindi  i  consumi  delle 
svolgimento delle sue attività, così da definire al  autovetture necessarie allo svolgimento dell’attività 
meglio gli obiettivi di riduzione anno dopo anno. dell’azienda, a generare la parte più cospicua di 
Le emissioni sono suddivise in: emissioni di Co2.
Ͽ Emissioni  dirette,  derivanti  dal  consumo 
di combustibili per il funzionamento degli 
automezzi del parco auto aziendale
Ͽ Emissioni  indirette,  derivanti  2018
dall’attività  aziendale,  ma  generate 
da  fonti  non  di  proprietà,  ovvero  i 
consumi  di  energia  elettrica,  che 
comprendono  anche  il  riscaldamento. 
0 50 100 150 200
_Emissioni dirette
_Emissioni indirette
4.1.2
Smaltimento rifiuti
Miami Ristoro, in linea con una visione rispettosa  di  raccolta  di  diversi  materiali  (plastica,  carta, 
dell’ambiente, si impegna ad avere una corretta  cartucce  e  toner,  pile,  ricambi,  metalli  misti  e 
gestione dei rifiuti, sensibilizzando tutto il personale  componenti da rottamare).
e  implementando  il  processo  di  smaltimento,  Miami  Ristoro  produce  rifiuti  principalmente  in 
riducendo così l’impatto che la propria attività ha  relazione all’attività di gestione del magazzino e 
sul territorio e sull’ambiente. degli uffici, per un totale di circa 21 tonnellate di 
Il  personale  è  costantemente  aggiornato  sulle  rifiuti nel 2018.
nuove  procedure  da  seguire  in  materia  di 
smaltimento e tutti gli uffici sono dotati di punti 
46