Smaltimento rifiuti in kg
2016 2017 2018
Imballaggi di carta e cartone 12.780 13.280 14.240
Imballaggi di plastica 3.260 5.000 3.880
Ferro e acciaio 2.120 2.073
Imballaggi metallici 210
Scarti inutilizzabili per il consumo o la trasformazione 973 300
Toner per stampanti esauriti 34 15 1O
Rifiuti non specificati altrimenti 290 525
Componenti rimossi da apparecchiature fuori uso 1.830 1.800 3.100
Come già evidenziato nel paragrafo dedicato ai  Miami  Ristoro  non  produce  scarti  pericolosi, 
consumi, quest’anno sono aumentati i consumi di  secondo la classificazione della convenzione di 
carta e diminuiti quelli di plastica, perché Miami  Basilea.
Ristoro ha introdotto in ufficio due distributori di  Anche  i  toner  sono  diminuiti,  perché  dall’anno 
acqua a rete idrica e di conseguenza non vengono  scorso sono state eliminate le stampanti personali 
più consumate le bottigliette.  nei  singoli  uffici,  sostituite  con  due  macchine 
Paragonando i dati di smaltimento di plastica e  multiuso preimpostate sulle funzioni di stampa in 
carta, con quelli dei consumi che l’azienda ha fatto  b/n e fronte/retro, che usano esclusivamente carta 
di queste stesse risorse, si evidenzia che Miami  riciclata.
Ristoro ha smaltito correttamente tutto il materiale 
utilizzato. Dall’anno  scorso  Miami  Ristoro  rendiconta 
Grazie all’accurata gestione dei rifiuti e al corretto  anche  le  informazioni  relative  allo  smaltimento 
smaltimento di tutti i componenti si è riusciti ad  degli imballaggi dei prodotti smaltiti direttamente 
azzerare la voce “scarti inutilizzabili per il consumo  dal  cliente,  per  dare  un  quadro  più  completo 
o la trasformazione” dell’impatto ambientale dell’attività dell’azienda.
Rifiuti
Rifiui prodotti a seguito della somministrazione di bevande calde in tonnellate
 (eliminati a cura del cliente)
Plastica da bicchieri e palette 24,585
Plastica da bicchieri Hybrid 0,55
Plastica da capsule caffè e altre bevande 3,41
Bicchieri poliaccoppiati carta-PE 0,4
Rifiuti prodotti a seguito della vendita di bevande e alimenti confezionati, in tonnellate 
(eliminati a cura del cliente)
Plastica da bottiglie PET 30,65
Alluminio da lattine (ALU) 2,33
Poliaccoppiati (BRIK) 1,46
47