4.2
Altre attività di impatto ambientale
Miami Ristoro da sempre favorisce attività di responsabilità ambientale e di sensibilizzazione presso 
i propri clienti, dando loro l’opportunità di scegliere la soluzione sostenibile migliore per le proprie 
necessità.
4.2.1
Rivending
“sostenibili” sui grandi numeri, perché oggi nessun 
produttore al mondo è in grado di raggiungere i livelli 
di produzione dei bicchieri di plastica e soprattutto gli 
enti che, nei comuni, si occupano della raccolta rifiuti, 
potrebbero  non  effettuare  il  ritiro,  perché  l’ingente 
massa di organico generata dai bicchieri potrebbe 
compromettere la qualità del rifiuto umido.
Riciclare è la soluzione più green e sostenibile.
Come anticipato all’inizio del capitolo una delle sfide più  La vera sfida per mettere in atto un cambiamento a 
impegnative che il settore del Vending sta affrontando  livello globale sull’ambiente è RICICLARE.
nell’ultimo periodo è quella relativa alla riduzione della  TUTTI devono contribuire ogni giorno, nella propria 
plastica. quotidianità, nei propri ambiti di lavoro, di svago, in 
Nel  Vending  ogni  anno  vengono  utilizzati  circa  famiglia per aumentare sempre più la percentuale di 
5.000.000.000 di bicchierini di plastica. prodotto riciclato.
Oltre il 50% delle stoviglie in plastica vendute in Europa  Le  aziende  della  filiera  sono  già  da  oggi  pronte 
sono Made in Italy: metterle al bando danneggerebbe  a  promuovere  e  aumentare  l’impiego  di  materiali 
soprattutto l’industria italiana che assicura molti posti  provenienti da circuiti di riciclo senza che ciò infici la 
di lavoro. Il solo settore della Distribuzione automatica  qualità dei prodotti e la sicurezza dei consumatori.
occupa più di 30.000 addetti. Miami Ristoro, grazie al consorzio Coven, ha aderito 
La nuova direttiva europea ha generato un susseguirsi  al progetto Rivending, un ciclo di recupero e riciclo 
di informazioni sbagliate, che spesso hanno dato vita  di  bicchieri  in  plastica  per  distributori  automatici, 
a soluzioni impraticabili nella realtà. conforme alle richieste dell’Unione Europea, secondo i 
La direttiva europea sui prodotti monouso in plastica  principi dell’economia circolare.
prevede che: Accanto al distributore automatico viene posizionato 
un contenitore speciale. Il contenitore ha al suo interno 
Ͽ Dal 2016 ci sia una riduzione pari a circa il 25%  dei tubi che consentono di impilare i bicchierini in modo 
del consumo di bicchieri di plastica da ottimizzare gli spazi. Bicchierini e palette del vending 
Ͽ Le bottigliette di plastica siano costituite per il  sono entrambi realizzati in un monoprodotto plastico (il 
35% di plastica riciclata entro il 2025 e dal 90%  polistirolo compatto) e, se raccolti separatamente per 
entro il 2029 evitare contaminazioni, sono facilmente lavabili perché 
sono sporchi unicamente di residui di caffè, latte, tè o 
Le  soluzioni  definite  green  oggi  in  commercio  bevande similari.
(bicchiere di carta e bicchiere compostabile) non sono 
48