4.2.2
Prodotti sostenibili forniti ai clienti
Miami  Ristoro,  nell’ottica  di  promuovere  il  Miami Ristoro infatti dà ai propri clienti la possibilità 
concetto di riciclo e sensibilizzare i propri clienti  di  installare  contenitori  e  compattatori  per  la 
e  consumatori,  offre  la  possibilità  di  inserire  raccolta differenziata, che permettono al cliente di 
all’interno  dei  distributori  automatici  prodotti  ridurre:
biodegradabili ed ecosostenibili.
Per esempio utilizza le bottigliette d’acqua Easy  Ͽ Il volume dei rifiuti prodotti fino al 90%
Green di San Benedetto, prodotte con il 50% di  Ͽ Il costo relativo allo svuotamento dei 
plastica  rigenerata  R-PET  (PET  rigenerato  con  contenitori e al successivo trasporto dei 
processo di raccolta e riciclo). rifiuti
Sono  inoltre  realizzate  con  una  riduzione  del  Ͽ Le emissioni di co2 dovute alla 
17,5%  delle  emissioni  di  CO2  equivalente  nel  movimentazione dei camion porta rifiuti
corso dell’intero ciclo di vita del prodotto e San 
Benedetto compensa il 100% delle emissioni di 
CO2  equivalente,  mediante  il  finanziamento  di 
progetti di tutela ambientale.
Dall’anno scorso sono stati inseriti in assortimento 
anche i bicchieri in carta, biologici costituiti da carta 
proveniente  da  foreste  certificate  FSC,  rivestita 
internamente da un film in PLA (acido poliattico), 
sostanza che deriva dal mais, biodegradabile e 
compostabile al 100%.
Come si evince dalla tabella sottostante i bicchieri 
in carta sono in costante aumento, così come i 
contenitori per la raccolta differenziata.
Anche i bicchieri Hybrid, dopo una diminuzione nel 
2017 dovuta al trend dei bicchieri di carta, hanno 
ripreso ad aumentare, proprio in virtù della logica 
di riciclo della plastica.
materie fornite dai 
distributori
2016 2017 2018
Bicchieri Hybrid 304.400 196.207 200.506
Contenitori raccolta differenziata 59 65 75
Bicchieri di carta 0 44.522 55.920
50