L’impegno di Miami Ristoro nel proporre soluzioni attente alla salvaguardia 
dell’ambiente e che incentivino un uso consapevole della plastica riciclata o 
di alternative sostenibili, si ritrova anche nella collaborazione con COSMETAL, 
la  migliore  azienda  italiana,  specializzata  in  distributori  per  l’erogazione 
dell’acqua  e  all’avanguardia  per  quanto  riguarda  i  temi  di  sostenibilità  e 
impatto ambientale.
Il distributore è collegato direttamente alla rete idrica ed eroga acqua trattata, 
con la possibilità di addizionarla con flavour diversi per personalizzare la 
bevanda.
Questa soluzione riduce il consumo di bottigliette d’acqua, perché il cliente 
può acquistare borracce termiche da dare in dotazione ai dipendenti.
I distributori erogano istantaneamente acqua a temperatura ambiente, fredda, 
calda, liscia o gassata, offrendo un servizio continuativo, in grado di soddisfare 
le esigenze di tutti.
La qualità dell’acqua è garantita dall’utilizzo di tecnologie avanzate e dalla 
manodopera qualificata. 
Anche per l’erogazione di acqua con i boccioni, Miami Ristoro ha scelto 
fornitori attenti alla responsabilità ambientale come Blu e Drink Cup, azienda 
certificata AzzeroCo2.
I boccioni erogano acqua a temperature differenti, naturale e addizionata, 
garantendo la purezza dell’acqua ed eliminando le bottigliette.
Anche in questo caso l’erogatore è dotato delle migliori innovazioni tecnologiche 
per garantire la massima qualità dell’acqua.
2016 2017 2018
Bicchieri Hybrid 304.400 196.207 200.506
Contenitori raccolta differenziata 59 65 75
Bicchieri di carta 0 44.522 55.920
51