Documentazione 
di supporto di 
sistema
Agire
Azioni correttive
Azioni preventive
Riesame della Direzione
scadenze, inoltre il sistema permette di ottimizzare le attività 
relative all’organizzazione del magazzino e al rifornimento dei 
distributori.
Il magazzino e i singoli furgoni sono dotati di celle frigorifere a 
garanzia della catena del freddo. Questi spazi sono controllati 
e  monitorati  costantemente,  grazie  anche  alla  rilevazione 
della temperatura tramite termometri certificati SIT (Servizio 
Italiano di Taratura).
Il  sistema  di  qualità  è  stato  istituito  da  Miami  Ristoro  e 
inserito nel Manuale di Qualità, che l’azienda ha redatto al 
fine di assicurare la massima qualità dei prodotti e del proprio 
servizio.
E’ rappresentato uno schema dell’interazioie fra i processi del 
sistema, verificati annualmente, sia da personale interno sia 
da personale esterno.
53