Miami Ristoro non ha ricevuto sanzioni 
1 pulizia dei locali e delle attrezzature 
amministrative inerenti la responsabilità 
del deposito
di prodotto.
L’azienda  ha  anche  impostato  un  2
igiene del personale
Sistema di Gestione e Igiene Alimentare, 
oltre  ad  aver  redatto  un  manuale  di 
autocontrollo,  al  fine  di  garantire  una 
3
maggiore  qualità,  sicurezza  ed  una  raccolta e smaltimento dei rifiuti
maggiore  igiene  dei  prodotti  forniti, 
conformemente  al  regolamento  CE 
853/2004 e 178/02. In materia di igiene,  4 approvvigionamento delle materie 
per  prevenire  il  sopraggiungere  di  prime
eventuali rischi, vengono implementate 
delle procedure operative e gestionali da 
5 ricevimento e immagazzinamento 
parte di personale specializzato interno  delle materie prime
ed esterno.
Una  volta  svolte  tutte  le  procedure  di 
controllo, queste vengono puntualmente  6 disimballaggio alimenti e caricamento 
distributori presso i clienti
registrate  dagli  addetti  ai  lavori  su 
apposite schede.
7 formazione e addestramento del 
personale
8 derattizzazione e disinfestazione
ispezioni interne
9
gestione delle non  conformità
10 identificazione e rintracciabilità dei 
prodotti
Le  procedure  operative  e  gestionali, 
così  come  tutti  i  processi  di  controllo 
qualità svolti dall’azienda, sono conformi 
alla  norma  internazionale  UNI  EN  ISO 
9001:2015.
54