Obiettivi 
di 
miglioramento
Sicuramente  l’obiettivo  più  importante  nei  prossimi  anni  è 
“convertire” il maggior numero di clienti al programma Rivending, 
per essere in linea con la direttiva europea e offrire una soluzione 
realmente sostenibile e attuabile nell’immediato.
Già  molte  aziende  hanno  richiesto  a  Miami  Ristoro  soluzioni 
che  garantissero  un  minor  impatto  ambientale,  l’obiettivo  è  di 
proseguire  e  aumentare  questo  andamento,  anche  attraverso 
attività di sensibilizzazione ed educazione sui temi di responsabilità 
ambientale.
Sostituire  i  vecchi  distributori  con  quelli  a  classe  energetica 
superiore. 
Ridurre la quantità di emissioni di gas a effetto serra e intraprendere 
un’attività di compensazione delle emissioni prodotte.
Proseguire il rinnovo del parco automezzi e la sostituzione dei neon 
con lampadine LED.
Effettuare,  presso  i  clienti  dove  è  installata  la  colonnina  a  rete 
idrica, un piano di campionamento di analisi microbiologiche e di 
potabilità dell’acqua. 
57