5
19.519
€ di investimenti 
in ambito sociale
193.317 
prodotti erogati della 
linea sana alimentazione
78.000
prodotti donati 
Comunità
Miami Ristoro ha sempre contribuito e promosso la  Nel  2018  segnaliamo  la  collaborazione  con 
crescita e lo sviluppo del territorio e della comunità  Confprofessioni, che ha ospitato l’Unità Mobile di 
in cui opera. Nel Codice Etico dell’azienda è scritto  Avis Milano, fuori dalla sua nuova sede, in pieno 
che la responsabilità sociale è uno dei capisaldi  centro a Milano, proprio durante la giornata di 
su  cui  si  basa  la  mission  aziendale,  perché  inaugurazione, che coincideva con la  Giornata 
strettamente  collegata  alla  crescita  dell’azienda  Mondiale del donatore di sangue. 
stessa. L’evento ha rappresentato per Avis un’importante 
Miami Ristoro considera la Responsabilità Sociale  occasione di visibilità, perché erano presenti le più 
come un impegno nei confronti del cliente, del  alte cariche governative della città, ma soprattutto 
consumatore finale e di tutta la comunità nella  un’ottima opportunità per informare le persone e 
quale opera, per questo le sue attività coinvolgono  incoraggiarle a diventare donatori.
il settore alimentare, sanitario e culturale.
Inoltre, come già per le attività di responsabilità  Come  evidenziato  nelle  precedenti  edizioni  del 
ambientale,  Miami  Ristoro  si  adopera  per  Report di Sostenibilità, Miami Ristoro ha scelto 
coinvolgere gli altri stakeholder nelle sue iniziative,  di concentrarsi principalmente su tre attività: Avis 
al fine di sensibilizzarli rispetto ad alcuni temi e  Milano, Fondazione Progetto Arca e Officine del 
aumentare i risultati raggiunti. Caffè, presso il Carcere di Bollate.
Continua inoltre a promuovere i corretti stili di vita 
Continua per esempio la promozione dell’attività di  e i concetti legati alla sana alimentazione, con 
Unità Mobile di Avis presso alcuni grandi clienti di  l’ampia gamma di prodotti salutistici.
Miami Ristoro.
58