5.1
Avis Milano
Quella con Avis Milano è una collaborazione che 
dura da 8 anni, tutto è iniziato quando, Massimo 
Ferrarini, Amministratore Unico di Miami Ristoro e 
donatore, ha deciso di portare in azienda una sua 
“passione” personale, con l’obiettivo di aiutare Avis 
a raccogliere più sacche di sangue possibili e, allo 
stesso tempo, offrire ai propri dipendenti un servizio 
di prevenzione. Negli anni l’attività si è allargata 
anche agli stakeholder esterni all’azienda e oltre al 
distretto di Lambrate, la collaborazione si è estesa 
anche ad Avis Legnano.
Sicuramente l’attività più importante è la giornata di 
Unità Mobile in Azienda.
Nel 2018 Avis ha mandato l’emeroteca in Miami 
Ristoro una volta e, grazie alla partecipazione sentita 
dei  dipendenti,  dei  fornitori  limitrofi,  di  parenti  e 
amici, sono state raccolte 19 sacche di sangue.
Come già evidenziato nel capitolo 3 l’Unità Mobile in 
azienda è anche un servizio welfare per i dipendenti 
Miami Ristoro, perché permette, ai donatori presenti 
in  azienda,  di  eseguire  un  check  up  completo, 
gratuitamente, ogni sei mesi.
Continua anche la campagna di raccolta fondi, che 
coinvolge  la  maggior  parte  degli  stakeholder  di 
Miami Ristoro e volta all’acquisto di strumentazione 
tecnica per la sede di Lambrate.
La campagna coinvolge i clienti presso cui sono 
installati i distributori automatici, i piccoli uffici e le 
famiglie, presso cui sono installate le macchinette 
office coffe service (OCS).
Grazie  a  5  fornitori  Miami  Ristoro  (TriVending, 
Lavazza, SanGiorgio, Blu e SanBenedetto) il ricavato 
dalla  vendita  di  alcune  referenze  viene  devoluto 
interamente  alla  campagna  promossa  da  Miami 
Ristoro.
Nel 2018 è stato acquistato un display eliminacode, 
per agevolare l’afflusso di donatori nella sede di 
Lambrate.
59