5.2
Progetto Officine del Caffè
L’anno scorso il Consorzio Coven, di cui Miami  specializzati Miami Ristoro e Lavazza, e la fase 
Ristoro è azienda socia fondatrice, ha lanciato  vera e proprio di riparazione/manutenzione.
un progetto sperimentale in collaborazione con il  La fase di formazione è molto importante, perché 
Carcere di Bollate e la Cooperative Bee4, per il  Miami Ristoro si impegna a fornire un percorso 
reinserimento sociale dei detenuti nel mondo del  rieducativo  e  professionale  che  permetta  poi 
lavoro. ai  detenuti  di  sostenere  economicamente  le 
Il  carcere  di  Bollate  rappresenta  in  Italia  proprie famiglie. Infatti i detenuti che lavorano, 
un’eccellenza  per  quanto  riguarda  la  vita  del  percepiscono uno stipendio, che in parte viene 
detenuto, perché ha in essere una serie di attività  trattenuto per sostenere le spese del mantenimento 
volte  a  scandire  la  giornata,  con  l’obiettivo  di  in carcere e in parte va alle famiglie fuori.
abituare il detenuto a svolgere un’attività produttiva,  La fase di formazione è fondamentale anche per 
per fargli acquisire una maggiore consapevolezza  garantire gli standard qualitativi di Miami Ristoro e 
delle proprie capacità e coscienza del suo ruolo  allo stesso tempo permette ai detenuti di acquisire 
sociale. capacità lavorative rivendibili sul mercato.
La responsabilità sociale di Officine del Caffè si 
Officine del Caffè prevede l’occupazione di tutti i  basa  proprio  sul  concetto  che,  operando  per 
detenuti che lavorano nell’officina Bee4, nell’attività  attivare una comunicazione fra l’interno e l’esterno 
di riparazione e manutenzione delle macchinette  del carcere, si contribuisce a costruire il futuro di 
OCS del Consorzio. tutta la comunità. Dando la possibilità al detenuto 
Bee4, nata nel 2013 grazie a un detenuto, è una  di lavorare sulla propria consapevolezza e sulla 
cooperativa che ha lo scopo di aiutare i reclusi a  ricostruzione  della  propria  autostima,  mentre  è 
reinserirsi socialmente attraverso l’educazione al  ancora in carcere, lo si aiuta a identificare il suo 
lavoro.  ruolo nella società ed evitare che il numero dei 
Le  statistiche  dimostrano  che  i  detenuti,  che  reati aumenti.
lavorano in carcere, acquisiscono delle competenze 
che li rendono più sicuri e capaci di affrontare il  Nel 2018 è stata introdotta nel progetto anche la 
mondo esterno, quando avranno finito di scontare  riparazione dei distributori automatici, un traguardo 
la loro pena. Avranno quindi più possibilità di non  importante in termini di formazione per i detenuti, 
essere recidivi. perché significa aver contribuito ad aggiungere 
skills alle loro competenze.
Miami  Ristoro  anche  quest’anno  ha  aderito  Nel  2018  sono  stati  riparati  34  distributori 
al  progetto,  che  si  divide  in  due  momenti:  la  automatici e 400 macchinette OCS.
formazione  dei  detenuti,  da  parte  di  tecnici 
61