5.4
Consumare sano nel vending: 
FreeFrom by Coven e Gaja Food
Uno dei rischi correlati all’attività delle aziende che  pranzo nei giusti tempi, ma soprattutto, lo stessa 
operano nel Vending è quello relativo alla sana  distribuzione  automatica  è  diventata  veicolo  di 
alimentazione e ai corretti stili di vita. Spesso si  marketing sociale.
associa al distributore automatico l’idea di “junk 
food”, di un pasto consumato velocemente, ricco  Miami Ristoro dal 2016 aderisce alle linee guida 
di grassi e zuccheri. del progetto FreeFrom by Coven, con l’obiettivo 
In realtà negli ultimi anni il settore del Vending ha  di  promuovere  un  corretto  regime  alimentare 
fatto moltissimi passi avanti per sdradicare questo  anche  fuori  casa  e  soddisfare  le  esigenze  del 
stereotipo e offrire al consumatore la possibilità  consumatore,  con  linee  dedicate  anche  alle 
di seguire una corretta alimentazione, anche fuori  intolleranze alimentari.
casa. Ogni anno Miami Ristoro affina la propria ricerca di 
Sono nate iniziative e programmi per promuovere  fornitori di prodotti a km0, biologici, gluten free e 
un regime alimentare sano, negli uffici c’è sempre  vegan e cambia referenze con cadenza trimestrale, 
più la tendenza a trasformare la zona dedicata  per permettere al consumatore di avere un’ampia 
al distributore, in una vera e propria area ristoro,  scelta di prodotti fra cui scegliere.
con  arredi  che  permettano  di  consumare  il 
63