Come evidenziato dalla tabella precedente continua  alimentazione tocca in modo particolare le scuole. 
il trend di aumento dei prodotti gluten free, vegan e  L’installazione dei distributori automatici negli istituti 
biologici registrato già l’anno scorso e riprendono ad  scolastici è da sempre argomento di dibattito. Miami 
aumentare i consumi di prodotti integrali. Ristoro è convinta che il vending, anche in questa 
L’aumento dipende anche dall’attenta selezione, da  occasione,  possa  essere  un  valido  strumento 
parte di Miami Ristoro, di fornitori in possesso di  di  comunicazione  sociale  e  agevolare  attività  di 
certificazioni bio e che offrano prodotti legati ai temi  educazione legate alla sana alimentazione, proprio 
della sana alimentazione. nei luoghi e con i consumatori che sono più a rischio, 
ovvero i ragazzi, dando a loro delle valide alternative 
Continua anche la collaborazione con Gaja Food  ai classici snack e alle bevande gassate.
e il progetto “Kiosko di Gaja”, ovvero distributori  Proprio per questo motivo Miami Ristoro ha iniziato 
interamente dedicati ai prodotti salutistici e dotati di  il progetto “Kiosko di Gaja” presso l’Università IULM 
sistemi innovativi, che permettono la visualizzazione  e l’obiettivo è di portarlo in altre scuole e Università.
di tutti gli ingredienti presenti nel prodotto selezionato.
La questione del rapporto fra vending machine e sana 
64