Obiettivi 
di 
miglioramento
Allargare le attività a sostegno di Avis anche al Comune di 
Limbiate.
Proseguire con le giornate di Unità Mobile Avis in azienda e 
coinvolgere più stakeholder possibili a partecipare.
Incrementare il numero di macchinette OCS e di distributori 
automatici nel progetto Officine del caffè presso il Carcere di 
Bollate.
Iniziare una nuova attività con Fondazione Progetto Arca nei 
centri dedicati ai “senza dimora”.
Lavorare  sul  tema  della  sana  alimentazione,  allargando  il 
progetto Kiosko di Gaja ad altri clienti e dedicare più spazio 
nel distributori automatici ai prodotti salutistici.
Continuare,  anche  attraverso  i  canali  social,  a  realizzare 
strumenti  di  comunicazione  sull’educazione  alimentare  da 
veicolare ai clienti.
66