6
Dimensione economica e patrimoniale
Premessa Metodologica
Il  Capitolo  6  ha  l’obiettivo  di  rappresentare  la  Si evidenzia che la differente rappresentazione degli 
struttura economica e patrimoniale di Miami Ristoro.  investimenti in beni in leasing rende differenti i dati 
Si analizzano i dati principali contenuti nei bilanci  analizzati da quelli del bilancio ufficiale approvato e 
d’esercizio degli ultimi tre anni così da fornire, a tutti  depositato.
gli interlocutori, una rappresentazione completa ed  Considerata  la  rilevanza  di  tali  beni,  sono  stati 
esaustiva della realtà aziendale. iscritti  nell’attivo  dello  Stato  Patrimoniale  fra  le 
Si riporta la riclassificazione dei dati di bilancio e  immobilizzazioni, di contro nel passivo si trovano i 
l’analisi dei principali indici economico/finanziari e  debiti residui verso le società di leasing e le quote già 
patrimoniali. versate che corrispondono 
ai fondi ammortamento.
68