Massismo Ferrarini
Founder
anni  ci  ha  aiutato  anche  in  questa  direzione, 
a  fissare  obiettivi  perseguibili  in  termini  di 
responsabilità ambientale e  sociale, permettendoci 
di  fare  investimenti  corretti,  realmente  utili  al 
raggiungimento dei nostri traguardi.
Condividere  questo  percorso  con  i  nostri 
stakeholder ci ha permesso di migliorarci, penso 
Lettera agli  soprattutto ai dipendenti e collaboratori, che grazie 
alla  stesura  del  Report  di  Sostenibilita’,  hanno 
stakeholder
acquisito  negli  anni  maggiore  consapevolezza 
rispetto  ad  alcuni  temi  e  oggi  sono  i  primi  a 
partecipare attivamente ai progetti e alle iniziative, 
interne ed esterne, che Miami Ristoro promuove e 
Miami Ristoro sceglie di redigere il suo Report  sostiene.
di Sostenibilità per il quarto anno consecutivo,  Allo stesso modo, la collaborazione con alcuni 
un impegno significativo per una piccola media  fornitori e soprattutto la loro disponibilità a rendere 
impresa come la nostra, cresciuta gradualmente  il  Vending  uno  dei  settori  in  cui  tecnologia  e 
e con costanza negli anni, affrontando tutte le  sostenibilità crescono insieme, ci da la possibilità 
sfide del settore e facendo dell’innovazione e della  di  offrire  servizi  sempre  più  innovativi,  utili  alla 
responsabilità due obiettivi da perseguire con la  comunità. 
stessa dedizione, con cui perseguiamo i risultati  Come per esempio il Programma Rivending.
economici. La direttiva europea sul tema della plastica ha 
La  nostra  mission  è  sempre  stata  quella  di  portato alla luce un problema molto importante, 
soddisfare  i  bisogni  dei  nostri  clienti  e  del  generando però un allarmismo che in alcuni casi, 
consumatore finale. Per farlo è necessaria una  paradossalmente, può risultare più deleterio alla 
costante attenzione e una flessibilità del servizio,  causa. Il mondo del Vending è uno dei settori 
che garantiscano di intercettare le nuove tendenze  su cui sono puntati i riflettori ed è proprio da 
e le problematiche da risolvere presenti sul mercato  qui che devono nascere progetti, come appunto 
e,  contemporaneamente,  dare  una  risposta  Rivending, realmente sostenibili, sia per l’ambiente 
intelligente e veloce, continuando a migliorare la  sia per l’economia del settore. 
qualità del servizio e dei prodotti offerti. Trovare  delle  soluzioni  momentanee,  che  non 
Fare  tutto  questo  mantenendo  la  sostenibilità,  tengano conto dei problemi legati alla produzione 
anche  economica,  senza  la  quale  un’azienda  e all’effettivo smaltimento, crea solo l’illusione di 
non può avere solide prospettive, non è sempre  aver risolto il problema, ma in realtà, nel lungo 
semplice.  periodo, ne determina uno maggiore.
La redazione del Report di Sostenibilità in questi 
8