Senza  tralasciare  che,  qualsiasi  giusta  azione, 
senza una cospicua attività di sensibilizzazione ed 
educazione della comunità sul tema, non porta al 
raggiungimento  di  nessun  obiettivo  significativo. 
Per questo sono molto orgoglioso di aderire al 
Progetto Rivending, che, oltre ad essere un valido 
programma di recupero e riciclo della plastica, in 
linea con le direttive europee e ottimo esempio di 
economia circolare, ha investito fondi su attività di 
educazione in materia di responsabilità ambientale.
Miami  Ristoro  continuerà  a  usare  il  Report  di 
Sostenibilità  come  momento  importante  di 
riflessione  sulla  propria  attività,  coinvolgendo  e 
condividendo  l’evoluzione  del  documento  con  i 
propri stakeholder, per discutere insieme i margini di 
miglioramento e le azioni da intraprendere, al fine di 
generare crescita e valore, non solo economico, ma 
anche di innovazione, di sostenibilità e di supporto 
alla comunità.
9