Premessa 
Metodologica
Siamo  alla  quarta  edizione  sono  approfonditi  nei  capitoli 
del  Report  di  Sostenibilità  successivi.
di  Miami  Ristoro,  che  dal 
2015,  annualmente,  redige  Il presente Report di Sostenibilità 
questo  documento  tenendo  in  è stato redatto in conformità ai 
considerazione,  come  periodo  GRI Standards: opzione Core.
di  rendicontazione,  il  triennio  La  tabella  degli  indici  GRI  è 
precedente,  nello  specifico  riportata in coda al report, sotto 
2016/2017/2018. forma di indice.
I contenuti sono stati selezionati  Il  Report  di  Sostenibilità  di 
seguendo i principi di materialità  Miami Ristoro è stato esaminato 
interna  e  gli  obiettivi  preposti  e  validato  dall’Alta  Direzione 
negli  anni  precedenti,  per  aziendale e non è previsto che 
permettere all’azienda e a tutti gli  venga  sottoposto  ad  alcuna 
stakeholder di avere un quadro  assurance esterna.
preciso, chiaro e trasparente sulle  Alla raccolta dei dati e al processo 
tematiche  ritenute  più  rilevanti  di  redazione  ha  contribuito  un 
dagli stessi. gruppo  di  lavoro  composto 
Il Report di Sostenibilità è stato  dall’Amministratore  Unico  e  dai 
infatti  redatto  per  assicurare  Responsabili  delle  diverse  aree 
la  comprensione  dell’attività  aziendali.
dell’azienda, del suo andamento  La  società  di  consulenza 
e  soprattutto  del  suo  impatto  CET  Consulting  di  Milano,  in 
sull’ambiente e sulla comunità.  collaborazione con Expo&Media 
Sono inoltre inclusi alcuni valori  Communications, si è occupata 
economici,  ripresi  dall’annuale  del  coordinamento  e  della 
Bilancio di Servizio. redazione del documento finale, 
sulla base dei dati forniti da Miami 
I  dati  contenuti  all’interno  del  Ristoro srl. 
Report fanno riferimento alla sola 
società  Miami  Ristoro  srl,  con 
sede operativa a Varedo (MB). Per  qualsiasi  informazione  in 
Non  ci  sono  stati  cambiamenti  merito ai contenuti è possibile 
significativi  nella  dimensione  e  contattare  l’azienda  a  questi 
nella struttura aziendale durante  recapiti
la stesura del Report.
Miami Ristoro
L’analisi dei dati, i principi seguiti  Via Pastrengo, 64
e  l’approccio  prudenziale  di  20814 Varedo (MB)
Miami Ristoro hanno portato, a  T: 0362 582866
individuare i rischi e gli impatti  Mail: info@miamiristoro.com
dell’attività  aziendale,  che, 
insieme  alle  attività  intraprese 
in  ambito  ambientale  e  sociale 
10