Premessa metodologica 9
Alla fine del documento è riportata la “Tabella di correlazione D. Lgs. 254/2016 - temi materiali – GRI Standard” che riepiloga 
i temi materiali per il Gruppo ai fini della Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario e gli Standard utilizzati come 
riferimento per la rendicontazione di ciascun tema. Tale tabella contiene le informazioni specifiche rispetto all’ottemperanza 
delle richieste ex D. Lgs. 254/2016.
La Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario, la prima redatta dal Gruppo CDP, è stata predisposta con l’intento 
di fornire informazioni che siano affidabili, complete, bilanciate, accurate, comprensibili e comparabili, così come richiesto 
dagli standard di rendicontazione usati come riferimento: Global Reporting Initiative (GRI) Sustainability Reporting Standards. 
Il documento è stato redatto in conformità all’opzione “GRI-referenced”, ovvero il Gruppo CDP ha deciso di selezionare speci-
fici standard collegati ai temi materiali che sono stati identificati.
La DNF ha come periodo di rendicontazione gli anni 2015-2017, al fine di garantire la comparabilità delle performance dell’an-
no 2017 con quelle degli anni precedenti.
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario del Gruppo CDP  2017