14
Il processo di controllo dei rischi, comune a tutte le funzioni di controllo, si articola, in coerenza con le best practice di riferi-
mento, nelle seguenti fasi:
Le fasi del processo di controllo
IDENTIFICAZIONE MISURAZIONE GESTIONE MONITORAGGIO RREEPPOORRTTIINNGG
Le differenti tipologie di rischio sono definite all’interno della Risk Policy di Gruppo, approvata dal Consiglio di Amministrazio-
ne, soggetta ad aggiornamento con cadenza semestrale e articolata nel Regolamento Rischi e nei documenti ad esso collega-
ti, ciascuno dei quali riguarda una specifica categoria di rischi.
La Risk Policy rappresenta il Risk Appetite Framework (di seguito, in breve, anche “RAF”) del Gruppo, ovvero, lo strumento car-
dine con cui il Consiglio di Amministrazione definisce la propensione al rischio di CDP, le soglie di tolleranza, i limiti di rischio, 
le politiche di governo dei rischi ed il quadro dei relativi processi organizzativi.
Nell’ambito del RAF, della Risk Policy e, quindi, del corpo normativo interno sul presidio dei rischi, sono contemplati anche 
aspetti legati alla gestione dei rischi di natura sociale, ambientale (come esplicitamente richiesto dal Decreto) ed economica. 
Rientrano, ad esempio, la Policy di Gruppo sulla valutazione del rischio reputazionale delle operazioni e la Policy di Gruppo 
per la misurazione dei rischi operativi.
Il Gruppo adotta un approccio prudenziale nel controllo dei propri rischi e, con riferimento ai rischi reputazionali collegati alle 
operazioni di finanziamento, coerentemente con la propria mission, si astiene dal finanziare progetti con impatto ambientale 
e sociale negativi considerati rilevanti, misurati sulla base di dati o valutazioni oggettive.
Compliance
Il Gruppo CDP attribuisce specifico rilievo al presidio dei rischi di non conformità alla normativa, nella convinzione che il 
rispetto delle leggi e della regolamentazione di riferimento costituisca un elemento fondamentale nello svolgimento delle 
proprie attività.
A tal fine il Gruppo CDP ha identificato, per la Capogruppo e ciascuna delle società soggette a direzione e coordinamento, 
un’apposita mappatura (la “Rule Map”), aggiornata e monitorata dalla funzione Compliance delle società, nella quale vengono 
riportati i principali rischi di non conformità a cui le società sono esposte nello svolgimento dell’attività d’impresa, o che de-
rivano dai suoi prodotti/servizi o rapporti commerciali. Nell’ambito di tale mappatura figurano quali principali rischi cui sono 
potenzialmente esposte le società, quelli relativi agli ambiti normativi di seguito indicati:
• Sanzioni finanziarie e commerciali;
• Conflitti di interesse;