18
CDP S.p.A.
Accanto alla consueta due diligence di tipo reputazionale per l’analisi dei rischi e delle opportunità connesse agli investimenti 
sopra citata, CDP S.p.A. pone particolare attenzione ai progetti di cooperazione internazionale, ovvero quei progetti che 
promuovono lo sviluppo economico e sociale di Paesi in via di sviluppo e che aiutano nella costruzione di scenari sostenibili su 
scala globale. A tal proposito l’Area Compliance & Anti-Money Laundering effettua un primo assessment dei rischi reputazio-
nali in maniera più approfondita, considerando:
• Rischio Paese: sulla base di indicazioni da parte di Associazioni internazionali (es. Transparency International) sono valutati 
rischi afferenti alle tematiche Diritti Umani (es. tratta di essere umani), all’Etica (corruzione, anti-riciclaggio, traffico di droga);
• Rischio settore economico;
• Rischio controparte.
Nell’analisi condotta sono considerati anche aspetti di Rischio ambientale connessi alla specifica operazione o al Paese di 
riferimento.
Sulla base della valutazione di tali categorie di rischio, viene attribuito uno scoring al progetto in modo da identificare il profilo 
di rischio dell’operazione di investimento. Il punteggio di sintesi può evidenziare un rischio “alto” o “basso”: in caso di rischio 
alto, la valutazione finale sull’operazione di finanziamento procede per un upgrade nel Comitato Rischi CdA e, ove necessario, 
nel Consiglio di Amministrazione.
Per la gestione dei rischi ambientali e sociali delle attività di “International Finance” CDP S.p.A. adotta le regole e gli standard 
definiti dalle Policy and Performance Standards dell’International Finance Corporation (IFC), la più grande istituzione di svilup-
po globale focalizzata esclusivamente sul settore privato nei paesi in via di sviluppo.
Gli IFC Environmental and Social Performance Standards sono indicatori rivolti ai clienti con lo scopo di fornire informazioni in 
merito all’identificazione dei rischi e degli impatti e sono progettati per aiutare ad evitare, a mitigare e a gestire i rischi e gli 
impatti in modo da svolgere le attività in modo sostenibile, coinvolgere gli stakeholder e perseguire la trasparenza della comu-
nicazione in relazione alle attività svolte. Tali standards sono illustrati sinteticamente nella seguente tabella.
Environmental and Social Performance Standards
Valutazione e gestione dei rischi e degli  Tale standard sottolinea l'importanza della gestione delle prestazioni ambientali e sociali per 
impatti ambientali e sociali l’intera vita di un progetto
Lavoro e condizioni di lavoro Tale standard enfatizza come il perseguimento della crescita economica attraverso la creazione 
di occupazione e la generazione di reddito dovrebbe essere accompagnato dalla protezione dei 
diritti fondamentali dei lavoratori
Efficienza delle risorse e prevenzione  Tale standard mette in luce come l’aumento dell’attività economica e l’urbanizzazione spesso 
dall'inquinamento generano un aumento dei livelli di inquinamento dell’aria, dell’acqua e della terra e consumano 
risorse limitate in un modo da minacciare le persone e l’ambiente a livello locale, regionale e globale
Salute e sicurezza della comunità Tale standard riconosce che le attività, le attrezzature e le infrastrutture relative ad un progetto 
possono aumentare l'esposizione della comunità ai rischi e agli impatti
Acquisizione di terreni e insediamento  Tale standard mostra come l’acquisizione di terreni relativi al progetto e le restrizioni sull’uso del 
involontario suolo possono avere impatti negativi sulla comunità e sulle persone che impiegano tale terreno
Conservazione della biodiversità e  Tale standard mostra come la protezione e la conservazione della biodiversità, il mantenimento 
gestione sostenibile delle risorse naturali  dell’ecosistema e la gestione sostenibile delle risorse naturali viventi sono fondamentali per uno 
viventi sviluppo sostenibile
Popolazioni indigene Tale standard riconosce che le popolazioni indigene, in quanto gruppi sociali con identità 
distinte dai gruppi principali nelle società nazionali, sono spesso tra i segmenti più marginali e 
vulnerabili della popolazione
Eredità culturale Tale standard enfatizza l’importanza del patrimonio culturale per le generazioni attuali e future
Infine, per le operazioni che vedono il coinvolgimento di SACE, si applicano anche le Raccomandazioni Ocse “Common Appro-
aches for Officially Supported Export Credits and Environmental and Social Due Diligence”, un insieme di linee guida per la va-
lutazione ambientale e sociale delle operazioni a cui si ispirano le ECA (Export Credit Agencies) nel mondo (per cui si rimanda 
al paragrafo successivo per gli approfondimenti).