L’approccio, le politiche e le principali performance del Gruppo 19
In linea con la propria missione, CDP S.p.A. mette a disposizione dei propri clienti una vasta gamma di investimenti a supporto 
dello sviluppo sostenibile del Paese, creando valore condiviso economico e sociale e investendo in progetti di utilità collettiva. 
La società lavora con oltre dieci mila Enti pubblici e 26 milioni di risparmiatori. Più di 110 mila imprese e oltre 11 mila famiglie 
hanno beneficiato negli ultimi anni dei programmi di CDP S.p.A. a sostegno dell’economia.
Inoltre, CDP S.p.A. partecipa in veste di sottoscrittore ai fondi comuni e nei veicoli di investimento con l’obiettivo di favorire:
• lo sviluppo, l’internazionalizzazione e il consolidamento dimensionale delle PMI italiane e start-up;
• la realizzazione di investimenti nel settore dell’abitare sostenibile e della valorizzazione del patrimonio immobiliare pubblico;
• la realizzazione di investimenti in infrastrutture fisiche e sociali a livello locale, in collaborazione con enti locali e con le 
fondazioni azioniste, puntando su opere di dimensioni importanti e collaborando con investitori istituzionali italiani ed inter-
nazionali, per il sostegno dei progetti infrastrutturali e delle reti che coinvolgono più Paesi, non solo nell’ambito dell’Unione 
Europea, collaborando con istituzioni europee e con analoghi operatori esteri (come CDC, KfW e BEI).
Nella tabella che segue si riportano le più importanti iniziative con finalità sociali ed ambientali di CDP S.p.A.:
Ambito Nome del fondo Obiettivo
Sociale Piattaforma di investimento  Dare sostegno all’ecosistema della finanza per il sociale in Italia, attraverso 
“Social Impact Italia” l’investimento di capitale di rischio a favore di player attivi nel finanziamento di 
Piattaforma di investimento  iniziative imprenditoriali ad impatto sociale, quali: “banche etiche”, istituzioni 
co-finanziata da CDP e FEI con un  di microcredito e fondi e/o veicoli di investimento attivi nell’impact investing. 
commitment individuale di 50 milioni  In tale contesto, i beneficiari finali degli interventi della Piattaforma saranno 
di euro, finalizzata ad effettuare  le imprese sociali e altri operatori economici del Terzo Settore. La firma 
investimenti sotto forma di capitale  dell’accordo di gestione e co-investimento da parte di CDP e FEI è avvenuto in 
di rischio, prevalentemente in Italia,  data 29/11/2017, mentre l’operatività della Piattaforma è stata avviata durante 
nell’ambito dell’impact investing. i primi mesi del 2018. In particolare, nel primo trimestre 2018 è stato finalizzato 
il primo investimento di Social Impact Italia.
Sociale Piattaforma di investimento “ITAtech” Catalizzare e accelerare la commercializzazione della proprietà intellettuale 
Piattaforma di investimento  con contenuti tecnologici e, più in generale, la traslazione dei risultati 
co-finanziata da CDP e FEI, ciascuno  della ricerca in nuove idee imprenditoriali e start up. Si prevede che, negli 
per 100 milioni di euro di commitment,  anni, l’attività di investimento della Piattaforma produrrà - direttamente e 
finalizzata ad effettuare investimenti  indirettamente - impatti sociali positivi ulteriori rispetto allo sviluppo del 
sotto forma di capitale di rischio,  trasferimento tecnologico, quali per esempio: sostegno allo sviluppo della 
mediante la sottoscrizione di quote di  piccola imprenditoria, stimolo all’occupazione giovanile e attrazione di capitali 
fondi di investimento attivi nell’ambito  privati a supporto delle attività di ricerca di Università e Centri di Ricerca 
del trasferimento tecnologico in Italia. italiani. La Piattaforma ha effettuato il suo primo investimento nell’ultimo 
trimestre del 2017.
Sociale e  InfraMed Infrastructure S.a.s. à  Il Fondo rientra nel più ampio progetto del “Club degli Investitori di lungo 
Ambientale capital variable termine”, avviato da CDP e Caisse des Dépôts et Consignations (“CDC”) 
Fondo di private equity con commitment per promuovere il ruolo positivo degli investitori di lungo termine per la 
di CDP pari a 150 milioni di euro  crescita e la stabilità economica globale. I settori target di investimento sono: 
su una size totale di 385 milioni di  infrastrutture civili/urbane, infrastrutture di trasporto e infrastrutture per 
euro, finalizzato al finanziamento  l’energia. Le finalità sociali e ambientali dell’attività di InfraMed derivano 
di infrastrutture nei Paesi del Sud e  indirettamente da due fattori: il focus geografico degli investimenti a sostegno 
dell’Est del Mediterraneo. dello sviluppo economico e dell’adeguamento infrastrutturale di Paesi target 
del bacino del Mediterraneo e l’inclusione nel portafoglio investimenti di 
partecipazioni in progetti focalizzati sull’efficientamento energetico, anche 
mediante il ricorso ad energie rinnovabili (nella forma di parchi eolici).
Ambientale European Energy Efficiency Fund Attrazione di capitali privati e pubblici a supporto della mitigazione dei 
Progetto di Partenariato Pubblico- cambiamenti climatici, promuovendo un utilizzo dell’energia a basso impatto 
Privato per il supporto degli Stati  ambientale. Gli investimenti, infatti, sono sottoposti a criteri ambientali 
dell’UE nel conseguimento degli  vincolanti circa la loro eligibility al finanziamento da parte del Fondo, che 
obiettivi comunitari del “20/20/20”  opera principalmente attraverso l’erogazione di finanziamenti in forma 
e del nuovo obiettivo di aumento del  diretta e in collaborazione con istituzioni finanziarie. Tipicamente, i progetti 
30% dell’efficienza energetica entro il  finanziati riguardano la realizzazione di infrastrutture di piccole e medie 
2030. Il commitment di CDP è pari a  dimensioni, in particolare nei settori efficienza energetica, renewable 
60 milioni di euro su una size totale di  energy e trasporto urbano pulito, finalizzate al conseguimento di risultati 
265 milioni di euro. significativi in termini di risparmio energetico e di riduzione delle emissioni di 
gas climalteranti.
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario del Gruppo CDP  2017