20
Ambito Nome del fondo Obiettivo
L’impatto ambientale dei singoli investimenti del Fondo con riferimento alla 
riduzione delle emissioni di CO2 è incluso nel report annuale del Fondo. Inoltre, 
EEEF adotta un Sistema di Gestione Sociale ed Ambientale che stabilisce 
ruoli e responsabilità del Fondo e delle istituzioni partner in merito alla 
promozione della sostenibilità ambientale e sociale, in generale in conformità 
alla Dichiarazione sui Principi e gli Standard Ambientali e Sociali della BEI. 
In particolare, sia per gli investimenti diretti che verso Istituzioni Finanziarie, il 
Sistema identifica specifici standard di rendimento e le relative procedure da 
applicare, il cui rispetto è verificato durante il processo di due diligence ed è 
oggetto di successivo monitoraggio durante il ciclo di vita del progetto.
Ambientale Fondo Marguerite  Finanziamento di investimenti infrastrutturali capital-intensive con approccio 
(The 2020 European Fund for Energy,  pan-europeo, sia greenfield (almeno il 65% del Fondo) che brownfield (il 
Climate Change & Infrastructure) restante 35% del Fondo), nei seguenti settori target: trasporto, in particolare 
Size totale di 710 milioni di euro con  Trans-European Networks for energy (TEN-E), energia, in particolare 
un commitment di CDP pari a 100  Trans-European Transport Networks (TEN-T), energie rinnovabili mature e 
milioni di euro, che insieme ad alcune  infrastrutture ICT. Come richiamato anche dalla sua denominazione estesa, 
tra le maggiori istituzioni finanziarie  il Fondo rispetta la normativa europea in tema ambientale, contribuendo 
europee (CDC, BEI, ICO, KfW e PKO  così all’implementazione delle politiche comunitarie in tema di adeguamento 
Bank Polski) rappresenta uno dei core  infrastrutturale e protezione dell’ambiente.
sponsor dell’iniziativa.
Ambientale Marguerite II SCSp  Con una strategia di investimento similare al fondo Marguerite favorirà il 
(Fondo Marguerite II) lancio di nuovi progetti infrastrutturali pan-europei in linea con gli obiettivi 
Successor fund del fondo Marguerite  del Piano di Investimenti per l’Europa. I principali ambiti di intervento 
I, con size totale di 705 milioni di euro  riguarderanno: la riduzione delle emissioni di CO2, attraverso investimenti 
con un commitment di CDP pari a 100  in efficienza energetica e energie rinnovabili; l’ottimizzazione delle reti 
milioni di euro, promosso dai principali  di trasporto e miglioramento della sicurezza negli approvvigionamenti di 
Istituti Nazionali di Promozione europei  energia; l’ampliamento dell’accesso alle reti internet ad alta velocità. Inoltre, 
e dalla BEI.  il fondo finanzierà progetti innovativi in ottica green al fine di contribuire alla 
transizione verso una low-carbon economy.
CDP Equity
Obiettivo primario di CDP Equity è la crescita delle aziende in portafoglio attraverso l’esercizio dei diritti di governance in ma-
niera attiva, finalizzato, tra le altre cose, al miglioramento delle politiche delle società partecipate con riferimento agli aspetti 
ambientali e sociali.
La società CDP Equity si è dotata di un corpus normativo interno che comprende politiche e procedure volte ad indirizzare le 
scelte e le valutazioni sugli investimenti, i cui documenti più importanti sono la “Procedura Investimenti” e le “Linee Guida per 
gli Investimenti”. In linea con quanto dettato da queste procedure e linee guida, in sede di analisi di due diligence dell’azienda 
target, ove ritenuto opportuno dal team di investimento, in considerazione della natura e dell’attività della società target, 
ovvero ove richiesto dal Consiglio di Amministrazione (ad esempio, a seguito di informativa al Consiglio di Amministrazione 
stesso dell’opportunità di investimento), viene espletata una specifica analisi di due diligence – con consulenti specializzati in 
tale tipologia di esami – avente ad oggetto approfondimenti su tematiche inerenti a fattori di rischio “ESG”. Tra le valutazioni si 
considera anche l’impatto dell’azienda oggetto di possibile investimento, nonché dell’investimento stesso di CDPE, in termini 
di “indotto” e di filiera produttiva. In tale ambito vengono positivamente valutati gli effetti dell’azienda target e/o dell’investi-
mento di CDPE, in relazione ai livelli occupazionali nella filiera produttiva e alla presenza di stabilimenti produttivi sul territorio 
nonché, più in generale, ai benefici in termini di crescita della competitività e delle imprese interessate.
In caso di rilievi emersi dalla due diligence ESG, CDPE richiede alla controparte adeguate tutele in sede contrattuale e/o azioni 
correttive all’azienda target, volte a porre rimedio ai rilievi emersi. L’esito negativo della due diligence ESG ha normalmente 
come conseguenza la mancata finalizzazione dell’operazione sull’azienda target.
Coerentemente con le procedure attualmente vigenti, CDPE adotta tutti i presidi necessari ad assicurare un costante 
monitoraggio delle società oggetto di investimento anche con riferimento all’evoluzione del profilo di rischio reputazio-
nale/ESG.