L’approccio, le politiche e le principali performance del Gruppo 21
CDP Immobiliare
L’attività della Società trae origine dalla contrazione dei processi industriali avvenuta negli ultimi decenni del secolo scorso, 
quando le esigenze di ristrutturazione della produzione di base hanno liberato grandi spazi industriali da riconvertire, boni-
ficare e trasformare nella prospettiva di un progetto articolato di privatizzazioni. Inoltre nel corso degli anni la Società ha 
acquisito in blocco grandi portafogli immobiliari di proprietà pubblica. In questo contesto CDP Immobiliare ha acquisito un’e-
sperienza specifica nel settore delle trasformazioni e valorizzazioni urbanistiche e l’ha estesa poi all’intera filiera immobiliare 
con lo sviluppo dell’attività di gestione, costruzione e di commercializzazione.
Grazie agli elevati livelli di professionalità e di specializzazione raggiunti, CDP Immobiliare è una realtà in continua evoluzione. 
Oltre l’attività di commercializzazione degli immobili la Società effettua rilevanti interventi di riqualificazione e valorizzazione.
L’obiettivo principale che la Società si è data, in linea con gli obiettivi generali di sostegno all’economia e allo sviluppo dei 
territori interessati dalle operazioni immobiliari, è la rigenerazione di aree urbane ed edifici dismessi, e la riqualificazione del 
patrimonio pubblico con l’obiettivo di stimolare ed accompagnare gli investimenti privati, nazionali ed internazionali dando 
priorità (ma non esclusiva) al riuso ed alla dismissione di asset pubblici - così da contribuire anche alla riduzione del deficit e/o 
del debito pubblico - con interventi rivolti in via prioritaria all’ammodernamento e allo sviluppo:
1. dell’infrastruttura immobiliare a servizio delle politiche abitative e delle nuove forme di lavoro diffuso, con il Social Housing, 
lo Smart Housing & Smart Working, Education & Innovation;
2. dell’infrastruttura immobiliare a servizio del turismo;
3. dell’infrastruttura immobiliare a servizio della Pubblica Amministrazione.
Nell’ultimo triennio, in sinergia con i fondi gestiti da CDPI SGR e con l’area Real Estate di CDP S.p.A., CDP Immobiliare ha 
orientato le proprie operazioni per alimentare, attraverso le operazioni di rigenerazione urbana, i fondi di Social Housing (FIA), 
Federal District, Turismo (FIT) e Smart Housing - Smart working (FIA 2) creando prodotti immobiliari innovativi per il paese. 
Nell’ambito di queste operazioni, l’obiettivo principale è realizzare degli asset con funzioni prevalentemente sociali, cercando 
un equilibrio tra rendimenti attesi di ordine “tradizionale” e ritorni per la comunità, e con l’obiettivo di stimolare gli investimenti 
privati soprattutto nelle aree a più basso sviluppo economico.
Nel processo di assessment del portafoglio vengono analizzati gli aspetti sociali e ambientali correlati agli investimenti, me-
diante un’attività di due diligence a fini reputazionali come dalla Policy di Gruppo “Valutazione del Rischio Reputazionale delle 
Operazioni”. Le risultanze sono sottoposte ad approfondimenti e inserite in forecast per programmare gli interventi necessari 
a eliminare eventuali pregiudizi emersi in fase di analisi.
Nelle operazioni con finalità sociali, con particolare riferimento alle operazioni di rigenerazione urbana, grande attenzione è 
rivolta ai problemi ambientali, soprattutto per le ex aree industriali dismesse oggetto di grandi opere di bonifica ambientale, 
e attraverso la realizzazione di prodotti immobiliari energeticamente sostenibili.
Oggi la Società si conferma come uno dei protagonisti del real estate italiano, in grado di sviluppare e gestire l’intera filiera 
delle attività e dei servizi immobiliari sia su singoli asset che su portafogli complessi.
CDP Immobiliare, infatti, si presenta nel panorama nazionale come un player a 360°, occupandosi:
• della valorizzazione urbanistica, tenendo prioritariamente in considerazione i temi di cui sopra;
• della progettazione e realizzazione degli interventi;
• della gestione del patrimonio afferente al Gruppo, sia per quanto attiene l’ordinaria che la straordinaria manutenzione.
Tutto ciò, unito alla capacità di finanziare le operazioni, ne fanno probabilmente l’unico soggetto nel panorama del Real esta-
te nazionale in grado di gestire l’intero processo di sviluppo di operazioni complesse di rigenerazione urbana.
CDP Investimenti SGR
Nell’ambito del Gruppo la strategia di CDPI SGR è focalizzata all’ammodernamento dell’infrastruttura immobiliare italiana 
dando priorità (non esclusiva) al riutilizzo, riqualificazione e dismissione di asset immobiliari del Gruppo CDP, con l’obiettivo 
di accompagnare gli investimenti privati, nazionali ed internazionali, per attrarre e rendere più agevoli gli investimenti nell’in-
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario del Gruppo CDP  2017