22
frastruttura immobiliare italiana, attraverso la creazione di specifiche piattaforme immobiliari dedicate alla realizzazione di 
investimenti target inquadrabili nelle tre seguenti categorie:
Piattaforme immobiliari Fondo d’investimento Descrizione
Smart Housing, Smart Working,  Fondo Investimenti per  Fondo riservato a investitori professionali, specializzato nell’edilizia 
Education & Innovation per la mobilità  l’Abitare (FIA) privata sociale (social housing) il cui obiettivo è incrementare su tutto 
delle persone il territorio l’offerta di alloggi sociali in locazione a canone calmierato 
• Sviluppo del segmento residenziale  e la vendita a prezzi convenzionati, supportando ed integrando così le 
in affitto, al momento poco  politiche pubbliche di contrasto al disagio abitativo.
presidiato da operatori privati Fondo Smart Housing,  Fondo d’investimento alternativo immobiliare di tipo chiuso riservato 
• Soluzioni di Social Housing  Smart Working, Education &  agli investitori professionali destinato ad investimenti immobiliari, 
tradizionale da affiancare ad  Innovation (FIA 2) sia diretti che tramite investimento in altri OICR immobiliari, 
Affordable Housing, student  dedicati (i) nel settore dello smart housing, a incrementare l’offerta 
housing, senior housing, co-working  abitativa in locazione e i servizi a fasce della popolazione non più 
e soluzioni per la mobilità delle  in grado di investire nella proprietà abitativa o non più interessate 
persone a farlo per ragioni legate alle condizioni di vita, (ii) nel settore dello 
• Supporto ad incubatori di talenti,  smart working, alla creazione postazioni di lavoro indipendenti e 
start-up, laboratori di innovazione e  uffici in co-working per giovani professionisti freelance e aziende 
spazi educativi in fase di avvio e (iii) alla promozione dei settori della ricerca, 
dell’innovazione, della tecnologia, dell’istruzione e della formazione, 
mediante creazione o messa a disposizione di incubatori di talenti, 
spazi per il co-working, laboratori di innovazione autogestiti (c.d. 
fablab), asili nido, aule scolastiche, spazi di sperimentazione di arti 
e mestieri ecc.
Infrastruttura immobiliare per le P.A. Fondo Investimenti per la  Fondo multicomparto riservato ad investitori professionali, 
• Riqualificazione di immobili pubblici  Valorizzazione (FIV) articolato nei comparti “Plus” ed “Extra”, specializzato nella 
in uffici moderni valorizzazione e dismissione di asset immobiliari già appartenuti al 
• Locazione di uffici moderni alla  patrimonio dello Stato. In particolare il Comparto Plus, a seguito 
Pubblica Amministrazione delle modifiche apportate al regolamento, ha ora lo scopo di 
accogliere nel suo patrimonio unicamente immobili di proprietà 
di organismi di investimento collettivo del risparmio gestiti dalla 
SGR ovvero di proprietà di società controllate da CDP o di società 
partecipate dalle società immobiliari del gruppo della SGR.
Infrastruttura immobiliare per il  Fondo Investimenti per il  Fondo d’investimento alternativo immobiliare di tipo chiuso riservato 
Turismo Turismo (FIT e FIT1) agli investitori professionali destinato ad investimenti immobiliari, 
• Promuovere la separazione tra  sia diretti che tramite investimento in altri OICR immobiliari, nei 
proprietà immobiliare e gestione  settori turistico, alberghiero, delle attività ricettive in generale e 
delle strutture ricettive delle attività ricreative.
• Favorire i processi di aggregazione  Il FIT1 è un fondo d’investimento alternativo immobiliare di tipo 
tra gli operatori del comparto  chiuso riservato agli investitori professionali, si configura come 
(imprese ricettive, tour operator,  fondo blind pool non legato a un singolo progetto, ma orientato 
ecc.) ad aggregare un portafoglio di immobili diversificato per: (i) 
• Superare i limiti imposti dalle ridotte  localizzazione geografica, (ii) tipologia delle strutture (segmenti 
dimensioni imprenditoriali e liberare  midscale/upscale/luxury), (iii) stagionalità (leisure/city hotel) e (iv) 
risorse per lo sviluppo del settore tipologia dei gestori.
I regolamenti di gestione dei fondi dettano i criteri per la valutazione dei rischi connessi agli investimenti da effettuare, coe-
rentemente con la strategia d’investimento del fondo e con le procedure di investimento attualmente vigenti.
L’asset class immobiliare si caratterizza per l’esposizione a rischi in materia di salute e sicurezza e in materia ambientale, per 
questo motivo, nella gestione del patrimonio immobiliare e nelle operazioni di sviluppo e di riqualificazione, la Società adotta 
presidi di normativa interna e di natura contrattuale in linea con la normativa vigente in materia e con le best practice. Ad 
esempio, per i diversi fondi, CDPI SGR effettua un’attività di due diligence sulle opportunità di investimento sulla base delle 
procedure internamente adottate che valutano il rispetto di diversi principi, tra cui:
• la sostenibilità economico-finanziaria, da valutare sulla base di criteri di mercato;
• la presenza di un interesse pubblico sotteso alle operazioni poste in essere, tra cui devono essere considerate le operazioni 
che abbiano ripercussioni positive sui livelli occupazionali;