30
Welfare aziendale
Il Gruppo CDP promuove un sistema di welfare aziendale moderno, completo ed attento al miglioramento della qualità della 
vita. Tutti i dipendenti del Gruppo CDP (compresi part-time e colleghi assunti a tempo determinato) beneficiano di un pacchet-
to di welfare, che comprende almeno:
• l’assistenza sanitaria per il dipendente ed il suo nucleo familiare per le spese sanitarie conseguenti a malattie e infortuni;
• la copertura assicurativa rischio morte/invalidità permanente per infortuni professionali ed extra-professionali e per invali-
dità permanente conseguente a malattia;
• la previdenza complementare con un contributo a carico delle società del Gruppo CDP.
Oltre al pacchetto comune per tutti i dipendenti del Gruppo, le singole società possono fornire ulteriori forme di welfare tra 
le quali:
• check-up sanitario con frequenza periodica;
• il contributo in conto interessi sul mutuo per l’acquisto o la ristrutturazione della prima casa, borse di studio per i figli dei 
dipendenti frequentanti corsi regolari di studio;
• un contributo annuo ai dipendenti con figlio a carico con grave disabilità;
• il contributo per le spese relative all’asilo nido;
• 30 giorni all’anno di malattia bambino per i primi 3 anni retribuiti al 100%;
• permessi retribuiti aggiuntivi rispetto a quanto previsto dalla legge (9 ore/anno per visite mediche anche per figli fino a 12 
anni, oltre 3 gg/anno per integrare i giorni di permesso previsti dalla legge o dalla contrattazione collettiva).
Relazioni industriali
Tutti i lavoratori del Gruppo sono assunti con Contratti Collettivi Nazionali di Lavoro (di seguito anche “CCNL”) concordati 
con le organizzazioni sindacali. Nel Gruppo sono applicati diversi contratti aziendali, dei quali viene nel seguito riportata una 
tabella riassuntiva.5
Società CCNL ABI CCNL dipendenti  CCNL  ANIA
delle imprese edili e  per dirigenti di 
affini aziende produttrici di 
beni e servizi
CDP S.p.A. X    
CDP RETI5 X    
CDP Equity X    
CDP Immobiliare X X X
CDPI SGR X    
Fintecna X
Gruppo SACE X     X
Da sempre il Gruppo intrattiene rapporti aperti e trasparenti con i sindacati e le rappresentanze dei lavoratori, nella con-
vinzione che solo attraverso un confronto continuo e costruttivo si possa arrivare alle soluzioni di miglior equilibrio rispetto 
alle aspettative di tutti gli stakeholder. Non esistono particolari criticità che impattano la vita lavorativa dei dipendenti e 
questo consente di mantenere buoni rapporti con le organizzazioni sindacali. All’interno del Gruppo sono presenti diverse 
organizzazioni sindacali, tra le quali si annoverano (in CDP S.p.A., Fintecna, CDP Immobiliare e il Gruppo Sace): FISAC CGIL; 
FEDERMANAGER; UILCA; FABI; FIRST CISL; FNA; UGL COSTRUZIONI; UGL CRED; FNEAL UIL e SINFUB. Il tasso di sindaca-
lizzazione all’interno delle stesse società nel 2017 è stato pari al 18% nella Capogruppo CDP S.p.A., al 37% in CDP Immobiliare, 
al 24% in Fintecna, al 27% nel Gruppo SACE.
5  Si precisa che CDP RETI fa riferimento al CCNL ABI anche se la Società ha meno di 15 dipendenti.