L’approccio, le politiche e le principali performance del Gruppo 33
ha comportato la sostituzione, dal 2009, dei corpi illuminanti negli uffici, che ha consentito di abbattere di circa il 35% i con-
sumi annui a partire da tale anno. All’interno della sede inoltre è stato implementato lo spegnimento centralizzato da PC di 
tutti i circuiti luce dello stabile.
Il Gruppo SACE presso la sede di Roma, che ospita circa il 70% dei dipendenti del Gruppo SACE, ha implementato diverse 
soluzioni tecnologiche impiantistiche e procedurali per ridurre i consumi energetici:
• sensori di presenza e spegnimento automatico dell’illuminazione;
• sensori di apertura delle finestre e di spegnimento automatico della climatizzazione;
• valvole speciali per la riduzione dei consumi della climatizzazione;
• installazione di infissi ad alte prestazioni;
• installazione di un sistema informatico per la gestione da remoto della climatizzazione;
• maggiore impulso alla raccolta differenziata con l’inserimento di cestini diversificati per tipologia di rifiuto da smaltire e 
contenitori per la raccolta dell’olio alimentare e dei tappi di plastica.
La flotta aziendale del Gruppo SACE vanta il 15% di vetture ibride, spinte principalmente da propulsori alimentati con benzina 
ed energia elettrica.
Infine, per la sede di Roma e Milano del Gruppo SACE per promuovere la mobilità pubblica o su bicicletta sono stati messi a 
disposizione dei dipendenti posti bici sorvegliati e un contributo aziendale per gli abbonamenti ai mezzi pubblici.
Il Gruppo CDP dispone di una flotta aziendale di circa 152 vetture (in linea con i dati dello scorso anno): i consumi correlati 
all’utilizzo delle macchine, benché minimi, sono mensilmente monitorati dalle strutture competenti.
Nel 2017, i consumi di energia diretta da parte del Gruppo è stato pari a 11.574 GJ (erano pari a 11.299 GJ nel 2016). I consumi 
di energia indiretta si attestano a 27.807 GJ nel 2017 (con un trend in diminuzione rispetto al 2016, anno in cui i consumi di 
energia indiretta erano pari a 29.244 GJ).
Le emissioni associate ai consumi diretti e indiretti sono state pari a rispettivamente 758 tCO2e e 2.773 tCO2e nel 2017. Nel 
2016 le emissioni dirette erano pari a 736 tCO2e e quelle indirette a 2.916 tCO2e.
Per i dettagli relativi ai consumi e alle emissioni si rimanda alle tabelle nella sezione dedicata.
Con riferimento alle missioni di lavoro, sono state adottate delle linee guida aziendali volte a incentivare l’utilizzo del treno per 
le tratte di breve raggio, e in particolare i viaggi Roma-Milano. Le emissioni associate ai viaggi di lavoro dei dipendenti sono 
state pari a 2.048 tCO2e 2017, in aumento del 35% rispetto al 2016.
Anche sul fronte dell’utilizzo dei materiali, prevalentemente carta e toner, il Gruppo CDP è costantemente impegnato nella loro 
razionalizzazione. I consumi di carta, certificata FSC e PEFC, e dei toner sono dettagliati nell’approfondimento tabellare seguente.
Per la riduzione dei consumi della carta sono state attuate diverse iniziative tra cui:
• il monitoraggio in remoto delle stampanti e la configurazione delle stampanti in modalità di stampa fronte/retro;
• la dematerializzazione dei documenti con interventi volti alla creazione di archivi digitali.
Con riferimento al tema gestione dei rifiuti, nell’ultimo triennio sono state condotte diverse iniziative volte all’identificazione 
ed all’ottimizzazione del processo di smaltimento, quali ad esempio la creazione di aree comuni nelle quali sono stati posti i 
contenitori per la raccolta differenziata (carta, plastica e umido).
Nel 2017 i rifiuti prodotti dal Gruppo sono stati 107.956 kg. Di questi rifiuti, quelli pericolosi sono pari al 4% e sono principalmente 
rifiuti prodotti da CDP S.p.A., dalle società del Gruppo presenti nello stabile di via Versilia a Roma e dal Gruppo SACE. Tra tali 
rifiuti rientrano imballaggi sporchi contaminati, materiali contenti amianto, metalli, componenti rimossi da apparecchi fuori 
uso e batterie al piombo e al nichel. Tutti i rifiuti sono smaltiti in accordo alla normativa vigente.
Infine, i consumi d’acqua delle società del Gruppo sono destinati ad uso civile, prevalentemente per i servizi igienici e la pulizia 
delle sedi. Il consumo di acqua nel 2017 è stato pari a 36.121.000 litri, a fronte di un consumo nel 2016 pari a 34.873.000 litri 
(circa il 4% di maggiore consumo nel 2017 rispetto al 2016).
L’acqua utilizzata proviene da allacciamenti ad acquedotti per usi civili.
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario del Gruppo CDP  2017