40
SALUTE E SICUREZZA SUL LAVORO
DISCLOSURE 403-2 - TASSO DI INFORTUNI SUL LAVORO, DI MALATTIA, GIORNATE DI LAVORO PERSE E NUMERO TOTALE DI DECESSI9 10 11 12
Tipo di infortunio e indici infortunistici,  UdM 2017 2016 2015 Var.  Var. % 
giornate perse, assenteismo e numero di  2017-2016 2017-2016
incidenti mortali collegati al lavoro
Tipologia di infortuni
Infortuni sul lavoro n° 30 24 31 6 25%
Di cui infortuni gravi o mortali n° - - - - -
Percentuale sul totale % - - -
Di cui infortuni in itinere n° 28 18 25 10 55%
Percentuale sul totale % 93 75 81
Indici infortunistici di frequenza
Indice di frequenza infortuni9 - 9,1 7,2 9,7 2 28%
Tasso di frequenza infortuni (Injury Rate)10 - 1,8 1,4 1,9 - -
Indici infortunistici di gravità
Indice di gravità infortuni11 - 0,4 0,2 0,4 - -
Tasso di gravità infortuni (Lost Day Rate)12 - 74,2 43,6 73,3 31 71%
Giornate di lavoro perse per infortuni gg 1.225 724 1.174 501 69%
Lo standard 403-2 riguarda la salute e sicurezza nell’ambiente di lavoro ed è utile per monitorare, raccogliere feedback e 
consigli sui programmi di sicurezza sul lavoro.
Nella forza lavoro di CDP non esistono attività professionali che presentano un’alta incidenza o un elevato rischio di malattie 
specifiche legate all’attività lavorativa.
Bassi tassi di infortunio e assenteismo sono generalmente collegati alle tendenze positive nel morale e nella produttività dei 
lavoratori. Durante il triennio, il numero di infortuni risulta pressoché costante.
9  È il numero di infortuni con astensione dal lavoro di almeno un giorno diviso per le ore lavorate nell’anno, moltiplicato per 1.000.000.
10 È il numero di infortuni con astensione dal lavoro di almeno un giorno diviso per le ore lavorate nell’anno, moltiplicato per 200.000 (corrispondente a 50 setti-
mane lavorative x 40 ore x 100 dipendenti.
11  È il rapporto tra le giornate non lavorate per infortunio e le ore lavorate nell’anno, moltiplicato per 1.000. Le giornate non lavorate sono giorni di calendario e 
si contano a partire da quando si è verificato l’infortunio.
12  È il rapporto tra le giornate non lavorate per infortunio e le ore lavorate nell’anno, moltiplicato per 200.000. Le giornate non lavorate sono giorni di calendario 
e si contano a partire da quando si è verificato l’infortunio. Per il calcolo del tasso di gravità degli infortuni sono state considerate le giornate non lavorate 
relative agli infortuni occorsi nel 2016 e le eventuali prosecuzioni di assenze legate a infortuni occorsi duranti gli esercizi precedenti, seguendo il criterio di 
competenza annuale dei giorni di assenza.