Tabella di correlazione D. Lgs. 254/16 - Temi materiali - GRI Standards  45
Tema del  Tema Materiale  Rischi  Politiche  Standard  Disclosure  Numero  Perimetro di 
D. Lgs.  (da Matrice di  identificati praticate GRI di riferimento rendicontata di pagina  rendicontazione:
254/2016 Materialità) della  Gruppo CDP 
disclosure  come definito nel 
GRI paragrafo “Perimetro 
di rendicontazione”
Note
Rispetto dei  Diritti umani  Non sono stati  Benché non siano  - - - In considerazione del 
diritti umani e Lotta alla  identificati rischi  stati identificati rischi  fatto che non sono 
povertà rilevanti connessi a  rilevanti, il Gruppo  stati identificati rischi 
tale tema pratica politiche  rilevanti connessi 
volte a gestire  a tale tema, non 
Si veda pag. 16 per  attentamente tali  viene considerato 
i rischi connessi agli  aspetti nelle proprie  alcun indicatore di 
investimenti ESG attività e lungo la  rendicontazione del 
catena di fornitura Global Reporting 
Initiative (GRI)
Pag. 16
Pag. 33 Per gli aspetti 
Codice Etico di  connessi agli 
Gruppo investimenti 
ESG, si faccia 
riferimento al tema 
specifico indicato 
successivamente 
nella presente tabella
Lotta alla  Lotta alla  Pag .14 Pag. 29 GRI 103: Management  Pag. 29 -
corruzione corruzione e  approach 205-3 Pag. 30
integrità GRI 205: Anti-
corruption 
Trasversale Valutazione  Pag. 16 Pag. 16 GRI 103: Management  413-1 Pag. 16 Sono stati descritti 
degli impatti  approach su base qualitativa 
ESG degli  GRI 413: Local  l’approccio e le 
investimenti Communities azioni poste in essere 
dal Gruppo nella 
valutazione degli 
impatti legati alle 
proprie attività di 
investimento
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario del Gruppo CDP  2017