Premessa metodologica 5
Premessa metodologica
Nell’ultimo decennio il binomio fra Impresa e Società ha assunto un’importanza sempre crescente nelle economie evolute. 
Eventi strutturali, quali la globalizzazione, la crescita delle disuguaglianze, la crisi finanziaria, hanno infatti messo in evidenza 
la necessità per industrie e istituzioni finanziarie di creare valore a lungo termine attraverso strumenti in grado di conciliare la 
creazione di profitto con il rispetto di temi sociali e della sostenibilità ambientale.
In tale contesto di crescente interesse a livello globale verso tematiche di sostenibilità, importanti eventi hanno segnato il 
dibattito internazionale, i principali dei quali sono:
1. l’Agenda Globale 2030, con i relativi 17 Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (Sustainable Development Goals, SDGs), di seguito 
rappresentati;
17 GOALS TO TRANSFORM OUR WORLD
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario del Gruppo CDP  2017