6
2. l’Accordo di Parigi (COP21) sui cambiamenti climatici. Alla conferenza sul clima tenutasi a Parigi nel dicembre 2015, 195 pa-
esi hanno adottato il primo accordo universale e giuridicamente vincolante sul clima mondiale. L’accordo definisce un piano 
d’azione globale volto ad evitare cambiamenti climatici pericolosi, limitando il riscaldamento globale al di sotto dei 2ºC.
In questo scenario internazionale, si inserisce la “Direttiva Barnier” (Direttiva 2014/95/EU) riguardante “la comunicazione di 
informazioni di carattere non finanziario e di informazioni sulla diversità da parte di talune imprese e di taluni gruppi di grandi 
dimensioni”.
Tale Direttiva è stata recepita in Italia il 30 dicembre del 2016 attraverso il Decreto Legislativo n. 254 che impone alle impre-
se di grandi dimensioni che costituiscono enti di interesse pubblico di fornire una dichiarazione di carattere non finanziario 
contenente informazioni (almeno) ambientali, sociali, attinenti al personale, al rispetto dei diritti umani, alla lotta contro la 
corruzione attiva e passiva.
Gli elementi informativi riportati nella DNF sono stati quindi selezionati secondo il criterio della rilevanza, tenuto conto delle 
attività e delle caratteristiche del Gruppo CDP così come richiamato dal Decreto.
In particolare, il Gruppo CDP ha intrapreso un percorso volto alla valutazione dei temi materiali ed alla predisposizione di una 
Matrice di Materialità. L’analisi ha permesso di individuare gli argomenti rilevanti, sulla base delle aspettative degli stakeholder 
interni ed esterni al Gruppo, in merito ai quali rendicontare nell’ambito del presente documento.
È stato effettuato un benchmark internazionale sul posizionamento e sui temi centrali nelle strategie di sostenibilità dei princi-
pali operatori del settore finanziario e di altri settori industriali. L’analisi ha previsto uno screening su 19 aziende tra operatori 
di mercato comparabili a CDP e alcune aziende di riferimento rispetto al tema della sostenibilità, al fine di definire i temi 
materiali. Questa mappatura ha prodotto come risultato una lista di temi comuni a tutte le aziende esaminate, che sono stati 
aggregati sulla base di criteri di omogeneità determinando in tal modo una lista di 20 macro-temi afferenti a 4 ambiti: am-
bientale, sociale, economico e di governance. Infine i temi rilevanti sono stati posti in relazione con i 17 SDGs al fine di avviare 
un percorso strategico in linea con gli obiettivi di sviluppo sostenibile delle Nazioni Unite.
Diversità
Cambiamenti climatici
Sviluppo delle città   Reputazione   Relazione con società 
Energia e sostenibilità  e infrastrutture e valori e territori
ambientale
Mondo delle imprese Governance Diritti umani e lotta alla povertà
Tutela e gestione delle risorse 
ambientali Promuovere la finanza  Valutazione degli impatti ESG Informazione e comunicazione
Trasporti sostenibili sostenibile Lotta alla corruzione  Educazione e cultura
Innovazione e tecnologie e integrità Clienti
Biodiversità
Dipendenti
Ambiente Economico Governance Sociale