Premessa metodologica 7
Partendo dal modello di business aziendale in uso e analizzando le linee di sviluppo previste dal Piano Industriale 2016-2020 
del Gruppo CDP, è stato identificato un panel di stakeholder, ritenuti adeguatamente rappresentativi delle attività e degli am-
biti di intervento del Gruppo, verso cui sono state effettuate mirate attività di ascolto. Tra gli interlocutori interni si è scelto di 
intervistare le prime linee di Gruppo, deputate per loro mandato alla definizione delle strategie di sviluppo aziendale di lungo 
periodo. Dato il ruolo di CDP di Istituto Nazionale di Promozione, gli stakeholder esterni al Gruppo sono stati identificati in per-
sonalità che si sono distinte per il proprio impegno a supporto del territorio, dell’imprenditoria, della cultura e delle comunità 
(Azionisti, Fondazioni, Imprese, Istituzioni, Società Civile). Le interviste individuali, volte a indagare la percezione di CDP ed 
esprimere un parere sui temi materiali rilevanti presentati, sono state condotte con l’ausilio di specifici questionari.
La Matrice di Materialità, espressione dei vertici aziendali, è la sintesi fra le priorità indicate dalle prime linee del Gruppo 
CDP e le aspettative espresse dagli stakeholder esterni. A tal fine, sono state effettuate circa 30 interviste con riferimento ai 
sopramenzionati 20 temi rilevanti.
A conclusione del processo di stakeholder engagement, sono stati identificati 6 temi prioritari riportati in una prospettiva di 
sviluppo strategico del Gruppo CDP.
100
Innovazione 
Sviluppo delle città 
e tecnologie
e infrastrutture
Educazione 
e cultura Relazione con 
società e territori
Mondo delle Imprese
Energia e sostenibilità 
NI ambientale
R
TE Diritti umani e
R ES lotta allo povertà Tutela e gestione delle 
E risorse ambientali
D
L Promuovere la 
O Lotta alla finanza sostenibile
H Reputazione
KE corruzione Informazione e  e valori
A Trasporti comunicazione
R ST sostenibili Valutazione degli impatti
E ESG degli investimenti
P Cambiamenti
ZA  climatici Governance
N
VA Clienti
E Dipendenti
L
RI Diversità
Biodiversità
0 100
RILEVANZA PER STAKEHOLDER INTERNI
I temi rilevanti identificati come prioritari per il Gruppo CDP (indicati all’interno dell’area rossa) troveranno compiuta tratta-
zione all’interno del Bilancio di Sostenibilità ed Impatto 2017 di prossima pubblicazione.
I restanti temi materiali (indicati nell’area grigia), seppur non identificati come prioritari, sono stati considerati rilevanti ai fini 
della ordinaria gestione operativa di tematiche aziendali e di business; sono pertanto oggetto di costante attenzione da parte 
del Gruppo CDP, in coerenza con il modello organizzativo.
Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario del Gruppo CDP  2017