GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
Il Gruppo Bancario 5 è composto da 14 società,  consolidata integralmente, Credemassicurazioni S.p.A., 
compresa la Capogruppo, operanti nei settori legati  compagnia assicurativa operante nel ramo danni, 
all’offerta di servizi finanziari, mentre il Gruppo societario  partecipata al 50% da Credito Emiliano, Sata s.r.l. e Blue 
di diritto comune 6 include anche la presenza di  Eye Solutions S.r.l., società di informatica partecipate al 
Credemvita S.p.A., compagnia assicurativa operante  20% indirettamente attraverso Credemtel S.p.A., sono 
nel ramo vita controllata al 100% da Credito Emiliano e  invece consolidate con il metodo del patrimonio netto.
3 
3
Dip
Dip
61 
25 
Dip
Dip
14 
Dip 110  Sportello
+
Dip Grandi 
8 
Relazioni
Dip
30 
8 
Dip
Dip Mappa delle Dipendenze Credem
4 
sul territorio nazionale.
Dip
3 
Dip
21 
Dip 1 
44 
Dip
Dip
40 
Dip
2
Dip
4 
Dip
30 
Dip
58 
Dip
5 6
Il Gruppo Bancario iscritto all’Albo dei gruppi bancari,  Il Gruppo societario di diritto comune 
è composto dalla Capogruppo Credito Emiliano e  comprende sia le società consolidate 
dalle società bancarie, finanziarie e strumentali da  con il metodo integrale (il Gruppo 
questa controllate: non fanno quindi parte del Gruppo  Civilistico) sia le società consolidate 
Bancario le due società assicurative Credemvita e  con il metodo del patrimonio netto nel 
Credemassicurazioni e la finanziaria Credemholding.  Bilancio consolidato. 
9