GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
MATERIALI UTILIZZATI E RIFIUTI PRODOTTI 1
MODELLO DI GESTIONE   POLITICHE PRATICATE 
E ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ  E RISULTATI CONSEGUITI
I materiali di maggiore utilizzo sono costituiti da carta  Tra le linee guida relative ai consumabili è previsto il 
(carta corrente per stampa e fotocopiatura, modulistica  divieto di utilizzo di materiali generativi di rifiuti pericolosi.
e bilanci aziendali), toner e cartucce per stampanti, 
che rappresentano anche le principali categorie di rifiuti  I rifiuti speciali (toner e cartucce 
Rifiuti smaltiti
speciali prodotti. per stampanti) vengono conferiti 
tramite riciclo
a riciclo per mezzo di una ditta 
La gestione degli acquisti di materiale da ufficio (carta,  specializzata. 
toner/cartucce per stampanti) e del loro smaltimento  Nell’anno 2018 la maggior parte 
al termine dell’utilizzo è affidata alla funzione centrale  dei rifiuti generati è stata smaltita 
Coordinamento Strutture Logistiche, che presidia  tramite riciclo (96,8% dei rifiuti  
progetti ed iniziative volti alla riduzione dell’utilizzo della  totali), seguita dalla  96,8%
carta stampata e dei toner attraverso: termovalorizzazione per produzione 
(dei rifiuti  
    la dematerializzazione dei documenti e il loro utilizzo  di energia (1,9%) e dallo   totali)
smaltimento in discarica (1,3%). 
in formato elettronico;
    la raccomandazione a stampare esclusivamente 
Per limitare il consumo dei materiali da ufficio sono attivi 
documenti necessari;
progetti specifici:
    l’adozione di “best practice” finalizzate a coprire il 
    iMeetingRoom, finalizzato ad una gestione digitale 
fabbisogno di breve periodo, per ridurre le scorte 
della documentazione inerente i Consigli di 
di materiale economale, ovviando sprechi e rischi 
Amministrazione e di altri comitati di governance, 
correlati al macero di articoli in giacenza non più 
che consente di condividerla in modalità sicura su 
utilizzabili per cambi normativi o di prodotto.
dispositivi iPad e Tablet Android;
    la conservazione digitale sostitutiva (a valenza sia 
Le attività poste in essere hanno consentito di ridurre 
legale che fiscale) che comprende fatturazione 
il consumo di carta e toner, dato particolarmente 
elettronica alla Pubblica Amministrazione (PA), 
significativo se correlato alla crescita della dimensione 
spedizione di documenti via e-mail e/o tramite  
aziendale e al maggior numero di Clienti serviti 
Posta Elettronica Certificata (PEC) e lo scambio 
durante l’anno.
elettronico di dati tra aziende (EDI - Electronic Data 
Interchange).
Nel 2018 è stato incentivato l’utilizzo della carta da 
stampa riciclata, dallo 0,7% del 2017 all’8,1%, per 
effetto di un cambio di strategia di acquisto ed uso, 
La differenziazione dei rifiuti urbani ed il loro corretto 
i cui risultati sono maturati soprattutto negli ultimi 
smaltimento è una attività regolamentata dalla 
mesi dell’anno rendicontato, con un trend atteso in 
Capogruppo ed affidata a Società esterne mediante 
incremento nel corso del 2019.
specifici contratti di appalto. 
POLITICHE PRATICATE  
Le Società agiscono nel rispetto del contratto stipulato e 
8,1%
delle norme previste dai Comuni nei quali sono ubicati gli 
Carta da stampa
immobili del Gruppo.
riciclata
1
La Società Credem International Lux è esclusa dal perimetro di rendicontazione.
99