GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
CONSUMI ENERGETICI 
MODELLO DI GESTIONE       nuovo standard di progettazione per gli impianti 
E ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ  di illuminazione che prevede l’adozione di sorgenti 
luminose a LED nei nuovi allestimenti e nelle 
Per garantire lo sviluppo di progetti volti al risparmio  ristrutturazioni più significative;
energico ed al presidio delle attività del Gruppo è stata      è stato predisposto un manuale operativo in materia 
istituita: di tutela ambientale, definendo ruoli e responsabilità 
    una funzione centrale Immobili Pianificazione ed  nei processi di progettazione di interventi immobiliari 
Energia, responsabile della gestione, monitoraggio  specifici e nella gestione del patrimonio immobiliare. 
e rendicontazione dei consumi energetici legati alle  L’obiettivo è il presidio della compliance normativa, 
utenze termiche ed elettriche di tutte le sedi italiane;  garantita anche dal coinvolgimento di professionisti 
esterni, attraverso la compilazione di specifiche check 
    una funzione centrale Servizi Mobilità dedicata alla 
list di autocontrollo; 
gestione del parco auto aziendale e, più in generale, 
finalizzata a soddisfare le esigenze dei Dipendenti      adesione all'Osservatorio Green Banking di ABILAB, 
coniugando al meglio efficienza ed economicità. per approfondire i temi relativi alla gestione energetico-
ambientale ed alle novità adottate dal Global Reporting 
Initiative sulle modalità di rendicontazione degli 
La Capogruppo, ai sensi della legge 10/91, ha nominato 
impatti ambientali agli stakeholder.
un Energy Manager, responsabile dell’individuazione di 
azioni, interventi e procedure finalizzati a promuovere 
I consumi energetici interni sono principalmente 
l’uso razionale dell’energia. 
correlati all’utilizzo degli edifici strumentali all’attività 
commerciale ed includono l’energia elettrica e i consumi 
termici per riscaldamento e raffrescamento: nel 2018 
POLITICHE PRATICATE E RISULTATI 
sono stati pari a 152.228 GJ.
CONSEGUITI
In relazione a questa tipologia di consumi il Gruppo 
definisce un piano annuale di efficientamento 
Nel 2018 sono state attivate le seguenti iniziative: energetico; nell’ultimo triennio sono stati eseguiti  
128 interventi che hanno riguardato:
    realizzazione di un sistema di monitoraggio costante 
dei consumi energetici su 4 immobili del Gruppo      ristrutturazione generale degli edifici;
maggiormente energivori, con un investimento 
    sostituzione di serramenti finalizzata a minimizzare  
complessivo di circa € 47.000; contestualmente è 
le perdite di calore;
stato affidato l’incarico per l’esecuzione di diagnosi 
    miglioramento dell’efficacia dell’involucro degli 
energetiche correlate ai suddetti immobili  
immobili;
(da effettuarsi nel 2019) che totalizzano il 18% del 
fabbisogno energetico complessivo;     sostituzione delle pompe di calore, caldaie e gruppi 
frigo con apparecchi a maggiore efficienza energetica. 
    progetto pilota su 40 filiali per l’adozione di un 
sistema di Building Management Energy System 
(BEMS) finalizzato al controllo costante dei consumi 
energetici significativi e alla gestione in remoto degli  152.228 
GJ
impianti. E’ stata avviata la fase preliminare della gara 
Consumi energetici interni 
d’appalto per la scelta del fornitore con il quale avviare 
per l'utilizzo degli edifici
la sperimentazione nel corso del 2019 includendo 
logiche di “machine learning”;
101