GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
Nel 2018 i consumi energetici sono diminuiti dell’1%,  I consumi energetici per le trasferte lavorative derivano 
principalmente per effetto dei minori consumi di energia  principalmente dalla combustione di carburante di origine 
elettrica  4. fossile, ad eccezione dell’utilizzo di 4 auto aziendali 
elettriche ubicate presso la Direzione Generale di Reggio 
Nell’annualità 2018 non è stato possibile rendicontare i  Emilia (21.415 km percorsi nel 2018, equivalenti a un 
consumi della società Credem Lux la cui attività è cessata  consumo elettrico di 10 GJ).
il 31/12/2018 (contributo, tuttavia, di entità trascurabile: si 
stima un'incidenza inferiore all’1%). Con l’obiettivo di minimizzare costi e consumi energetici 
derivanti dai viaggi di lavoro, la prassi adottata dal Gruppo 
Nell’ambito dei trasporti  , gli impatti ambientali sono  privilegia l’utilizzo di mezzi di trasporto alternativi 
riconducili principalmente ai consumi energetici delle  all’auto e la prenotazione di viaggi ferroviari in economy 
auto utilizzate dai Dipendenti per viaggi lavorativi e  class.
a quelli derivanti dai viaggi di lavoro in aereo e in treno 
pari a 62.564 GJ nel 2018. Nel 2018 il parco auto aziendale a disposizione dei 
Dipendenti è composto da 354 automobili, di cui 320 auto 
diesel ad uso promiscuo, 27 auto diesel ad uso servizio, 6 
auto elettriche ad uso servizio e, dal 2016, un’auto ibrida 
62.564 
GJ ad uso promiscuo.
Consumi per viaggi di lavoro
CON L’OBIETTIVO DI RIDURRE I CONSUMI ENERGETICI DA MOBILITÀ, SONO STATE INTRAPRESE LE SEGUENTI INIZIATIVE:
Incentivo al downsize della cilindrata delle auto;
Promozione dello Smart Working, che nel 2018 ha consentito a 1.266 Dipendenti  
del Gruppo di lavorare in remoto da casa, ovviando agli impatti ambientali correlati  
ai corrispondenti viaggi casa-lavoro.
È a disposizione di tutti i Dipendenti un corso on line di guida sicura finalizzato al 
miglioramento delle capacità di controllo del veicolo nella guida quotidiana, simulando 
tutte le situazioni limite di “Guida Negativa” (il controllo della vettura in caso di 
emergenza, con esercitazioni in aree apposite, dotate di fondi a scarsa aderenza  
e impianto di pioggia artificiale) ed esercitandosi nella “Guida Positiva”  
(imparando a prevenire situazioni critiche in pista, adottando una guida fluida,  
corretta e sicura). Nel 2018 hanno fruito del corso 113 Dipendenti.
102