GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
DISCLOSURE 302-2 CONSUMI ENERGETICI 
FATTORI DI  Fonte Coefficiente Unità di  ESTERNI ALL’ORGANIZZAZIONE
CONVERSIONE misura
Combustibile per  CONSUMI  2018 2017 2016
riscaldamento ENERGETICI ESTERNI
ALL’ORGANIZZAZIONE 
gas naturale Linee Guida  0,03428 GJ/Smc
[GJ]
ABI 2018
GPL   Linee Guida  0,04613 GJ/kg Auto private dei Dipendenti 35.040 36.252 36.390
(densità 0,56 kg/l) ABI 2018 Treno 3.770 3.973 4.041
Calore da  Linee Guida  0,0036 GJ/kWh Aereo 4.362 4.786 5.385
teleriscaldamento ABI 2018
TOTALE  9 43.172 45.011 45.816
Freddo da  Linee Guida  0,0036 GJ/kWh
teleraffrescamento ABI 2018
Energia elettrica Linee Guida  0,0036 GJ/kWh
ABI 2018
METODOLOGIA DI CALCOLO
Auto uso servizio  - I l fattore di conversione utilizzato per il calcolo dei consumi 
e promiscuo energetici derivanti dai viaggi lavorativi in aereo è stato stimato 
Medium Linee Guida  0,00225 GJ/km sulla base dei dati di CO eq messi a disposizione dal fornitore 
2
ABI 2018 del servizio di ticketing, calcolando la quantità corrispondente 
Large Linee Guida  0,00308 GJ/km di CO2 emessa con i fattori di conversione del Department 
ABI 2018 for Environment, Food and Rural Affairs (DEFRA), con 
l’applicazione del fattore di conversione all’energia consumata 
Ibrida benzina Linee Guida  0,00177 GJ/km
ABI 2018 indicato nelle Linee Guida ABI 2018. 
Elettriche Specifiche  0,00046 GJ/km - I l fattore di conversione utilizzato per il calcolo dei consumi 
tecniche  energetici derivanti dai viaggi lavorativi in treno è stato 
auto; stimato come media dei fattori di conversione per le tratte 
Linee Guida 
più frequentate durante l’anno 2018, elaborati a loro volta con 
ABI 2018
la metodologia indicata dalle Linee Guida ABI 2018 tramite 
l’applicativo Ecopassanger (http://ecopassenger.hafas.de) per 
il calcolo dei coefficienti chilometrici. Per le precedenti annualità, 
DISCLOSURE 302-3 INTENSITÀ ENERGETICA
in assenza di sufficiente dettagli, è stato applicato il fattore di 
conversione correlato alla percorrenza chilometrica individuato 
INTENSITÀ ENERGETICA 2018 2017 2016 per il 2018 (dati non rendicontati nella precedente DNF). 
Consumi energetici interni  - P er il calcolo dei consumi energetici derivanti dall’utilizzo delle 
per utilizzo degli edifici auto private dei Dipendenti per viaggi lavorativi, in mancanza 
dell’informazione sulla tipologia di carburante delle auto 
Dipendenti e promotori   7.364 7.305 7.319
stesse, è stato utilizzato il fattore di conversione per le auto a 
finanziari al 31/12 [numero]
benzina, ponendosi tuttavia nello scenario più probabile di un 
Superficie netta [m2] 301.124 302.325 301.377 utilizzo di autovetture con classe di cilindrata media; il fattore 
Intensità energetica per   20,67 21,07 20,27 di conversione è stato stimato come media dei fattori di 
persona [GJ/persona]  8 conversione associati alle tecnologie Euro da 1 a 6 (riferimento 
Intensità energetica per  0,51 0,51 0,49 alle Linee Guida ABI 2018). Alle precedenti annualità è stata 
superficie netta [GJ/m2] applicata retroattivamente la stessa scelta metodologica 
riguardante la classe di cilindrata, considerato che nelle 
precedenti annualità erano state considerate tra le auto a 
benzina anche quelle con cilindrata maggiore di 2,0 lt.
METODOLOGIA DI CALCOLO
In considerazione dell’importante variazione della consistenza 
immobiliare avvenuta nel corso dell’anno 2018, la superficie 
utilizzata per il calcolo è stata pesata in relazione al reale 
possesso (o utilizzo) dell’edificio, considerando anche 
acquisizioni, nuove locazioni, restituzioni immobiliari al termine 
di locazioni esistenti avvenute in corso d’anno.
8 9
Tra le Persone considerate per il calcolo dell’indice di  I dati dei consumi energetici per flotta auto relativi agli anni 2016 e 2017 sono stati riesposti 
intensità energetica sono stati inseriti anche i subagenti  rispetto a quelli indicati nella DNF 2017 a seguito dell’aggiornamento della metodologia 
di Creacasa, i Consulenti finanziari e gli Agenti del  di calcolo dei fattori di conversione in coerenza con l’aggiornamento delle Linee guida 
Quinto che, nonostante operino in autonomia e alle  ABI Lab sull’applicazione in banca degli Indicatori Ambiente del GRI. Per i dati storici 
dirette dipendenze del Gruppo, occupano stabilmente gli  precedentemente pubblicati, si faccia riferimento alla DNF 2017 pubblicata nella sezione 
spazi loro assegnati. Sostenibilità del sito istituzionale del Gruppo. 
104