GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
EMISSIONI IN ATMOSFERA
MODELLO DI GESTIONE   Le emissioni di Scopo 2 12  includono le emissioni 
E ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ  connesse all’utilizzo di energia elettrica, di calore da 
teleriscaldamento e da riscaldamento condominiale, e 
L’impegno del Gruppo è volto alla riduzione delle  di refrigerazione da teleraffrescamento, per un totale di 
emissioni di gas ad effetto serra, attraverso l’acquisto  10.530 tCOeq nel 2018 secondo l’approccio Location-
2
e l’autoproduzione di energia elettrica 100% da  based e 992 tCO eq secondo l’approccio Market-based.
2
fonte rinnovabile e alla conversione dei sistemi di 
condizionamento a R22 con sistemi a minore impatto  Nell’annualità 2018 non è stato possibile rendicontare i 
ambientale. consumi della società Credem Lux la cui attività è cessata 
il 31/12/2018 (contributo, tuttavia, di entità trascurabile).
2018
POLITICHE PRATICATE E RISULTATI 
CONSEGUITI Emissioni SCOPO 2 
Indirette - Location-based:  10.530 tCO2 eq
Indirette - Market-based:  992 tCO  eq
2
Le emissioni in atmosfera sono generate principalmente 
da consumi energetici descritti nella sezione precedente, 
a cui si aggiungono le emissioni di gas ad effetto serra  Le emissioni di Scopo 3 derivano dall’utilizzo dei mezzi 
derivanti dalla produzione della carta utilizzata.  di trasporto per viaggi di lavoro, quali auto private dei 
Dipendenti, treni e aerei e dal consumo di carta, per un 
Le emissioni dirette, dette anche “di Scopo 1”, includono  totale di 3.732 tCO eq nel 2018.
2
le emissioni connesse ai consumi di gas naturale e GPL  2018
per gli impianti di riscaldamento e i consumi di carburante 
delle auto aziendali, escludendo le emissioni derivanti  Emissioni SCOPO 3 
3.732 tCO  eq
Mezzi di trasporto: 2
dagli impianti di riscaldamento condominiali, per un totale 
di 3.079 tCOeq nel 2018. Le emissioni derivanti dal 
2
consumo di energia termica diretta compongono circa il 
53% delle emissioni di Scopo 1; il rimanente 47% è dovuto  Con riferimento alle emissioni di sostanze lesive dello 
all’utilizzo delle auto per usi aziendali. strato di ozono, è in corso di completamento il piano di 
sostituzione dei generatori di energia termica e frigorifera 
2018
contenenti gas del tipo CFC ed HCFC, ma non sono state 
evidenziate perdite nel corso del 2018. Relativamente agli 
Emissioni SCOPO 1 
3.079 tCO  eq
Dirette: 2 NO  e SO, nel 2018 si sono riscontate emissioni pari a 
X 2
13.754,06 kg di NO  e 26,7 kg di SO   (nel calcolo è stata 
X 2
inserito il contributo delle auto private dei Dipendenti). 
Le emissioni indirette possono essere classificate in 
2018
emissioni di Scopo 2, relative a vettori energetici acquistati 
e consumati dal Gruppo Credem, e di Scopo 3, derivanti da 
Altre emissioni
fonti che non sono sotto il controllo dello stesso.
13.754,06 kg
Ossidi di Azoto NOx:
26,7 kg
Ossidi di Zolfo SO : 
2
12
I GRI Sustainability Reporting Standards prevedono due metodologie  
di calcolo delle emissioni di Scopo 2: “Location-based” e “Market-based”. 
Il metodo “Location-based” riflette l'intensità media delle emissioni 
derivanti dalla produzione totale nazionale di energia elettrica, mentre il 
metodo “Market-based” riflette le emissioni derivanti dall’elettricità che le 
aziende hanno scelto di utilizzare e pertanto sono calcolate tramite fattori 
di emissione che considerano anche strumenti contrattuali per la vendita e 
l'acquisto di energia elettrica certificata.
106