GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
La gestione centralizzata delle utenze, oltre a consentire  Per agevolare lo spostamento casa-lavoro e offrire 
una visione complessiva dei consumi energetici rispetto  un'alternativa di trasporto comoda e conveniente, Credem 
al perimetro del Gruppo, ha consentito di raggiungere  ha deciso di attivare la Jojob Carpooling Aziendale, una 
l’obiettivo di acquisto del 100% dell’energia elettrica  piattaforma dedicata ai colleghi che vogliono condividere 
certificata 13 da fonti rinnovabili, evitando l’emissione di  il tragitto.
circa 9.500 tCOeq nel 2018. 
2
Registrandosi gratuitamente alla pagina dedicata o 
L’impianto fotovoltaico ubicato presso i Magazzini  scaricando l’app è possibile condividere il tragitto con i 
Generali delle Tagliate a Castelfranco Emilia (MO) è  colleghi che si trovano sullo stesso percorso oppure vicini 
finalizzato alla produzione di energia elettrica consumata  a un punto di partenza comune e suddividere le spese 
dai magazzini stessi e ricopre una superficie di tetto di  del viaggio.
4.500 m2: è stato progettato per erogare una potenza 
di picco nominale di 400 kW e nel 2018 ha permesso 
l’autoproduzione di quasi 362.763 kWh di energia 
Nel 2018 Jojob ha consentito di effettuare 
elettrica, prevalentemente ad uso dei magazzini stessi.
531 viaggi condivisi, per un totale di 12.824 
km percorsi
Per ridurre le emissioni di gas ad effetto serra derivanti 
dagli spostamenti dei Dipendenti in città, il Gruppo ha  risparmiando 
in dotazione 6 auto elettriche ad uso servizio (2 in più  869 kg di CO
2
rispetto alla precedente rendicontazione) e 2 biciclette   
equivalenti
elettriche, ubicate presso la Direzione Generale di Reggio 
Emilia per favorire gli spostamenti tra le sedi cittadine con 
l’impiego di mezzi ecologici. 
13
L’energia elettrica 
acquistata dalla rete  L'impianto fotovoltaico ubicato 
nazionale è al 100%  presso i Magazzini Generali delle Tagliate, 
certificata da Garanzie  nello stabilimento di Castelfranco Emilia (MO).
di Origine.
107