GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
LA STORIA DEL GRUPPO
Fondazione Banca Agricola 
1910
Commerciale
Il 5 maggio 1910 nasce la 
Banca Agricola Commerciale di 
Reggio Emilia. I 30 soci fondatori 
sottoscrivono un capitale sociale 
di 200.000 L., frazionato in 40 
quote da 5.000 L. ciascuna. Il taglio 
eccezionalmente elevato - per questi 
anni - delle azioni, rende molto 
difficile lo sconvolgimento delle 
maggioranze nelle assemblee. È una 
misura volta a garantire stabilità.
Brillante superamento 
1930 1945 Uscita dalla guerra
della crisi del 1929
La crisi del 1929 mette in ginocchio anche  Il 30 maggio 1945, in una Reggio Emilia provata 
l’economia reggiana. La Banca Agricola  dai bombardamenti angloamericani, si svolge la 
Commerciale (BAC) la supera positivamente,  prima riunione del Consiglio d’ Amministrazione 
mantenendo il bilancio in utile. dopo la liberazione. Nonostante la drammaticità 
del momento, “la gestione segna ancora un 
conveniente esito” (dalla relazione del Consiglio 
degli Azionisti). La forte inflazione richiede un 
importante aumento di capitale 
(da 6 a 21 milioni di lire).
10