GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
DISCLOSURE 305-3 ALTRE EMISSIONI INDIRETTE DI GAS AD EFFETTO SERRA (SCOPO 3)
EMISSIONI DI SCOPO 3 [TCO EQ] 16 2018 2017 2016
2
Consumi energetici da viaggi di lavoro 3.116,5 3.247,8 3.305,0
di cui per l’utilizzo dell’aereo 315,1 345,7 389,0
di cui per l’utilizzo del treno 199,2 209,9 213,6
di cui da auto private Dipendenti uso servizio 2.602,1 2.692,2 2.702,4
Consumi di carta 615,1 639,2 576,9
TOTALE 3.731,6 3.887,1 3.881,9
METODOLOGIA DI CALCOLO
- P er il calcolo delle emissioni di CO equivalente relative al trasporto aereo si è utilizzato il dato indicato nel report del fornitore del servizio di 
2
ticketing.
- P er il calcolo delle emissioni relative al trasporto ferroviario si è fatto riferimento alla metodologia Ecopassenger proposta dalla linee Guida 
ABI per il calcolo delle t CO e alla successiva applicazione di fattori correttivi (t CO eq/ t CO) calcolati attraverso i fattori di conversione del 
2  2 2
Department for Environment, Food and Rural Affairs (DEFRA).
- P er il calcolo delle emissioni di gas ad effetto serra derivanti dall’utilizzo delle auto private dei Dipendenti per viaggi lavorativi le emissioni 
di CO equivalente sono state calcolate utilizzando il GWP (Global Warming Potential) a 100 anni della CO, CH e del NO dell'IPCC 
2 2 4 2
(Intergovernmental Panel on Climate Change), rispettivamente pari a 1, 28 e 265. In mancanza dell’informazione sulla tipologia di 
carburante delle auto stesse, è stato utilizzato il fattore di emissione per le auto a benzina, ponendosi pertanto nello scenario di 
applicazione di un fattore peggiorativo, ma nella situazione più probabile di un utilizzo di autovetture con classe di cilindrata media;  
il fattore di conversione è stato stimato come media dei fattori di conversione associati alle tecnologie Euro da 1 a 6 (v. Linee Guida ABI).
- P er il calcolo delle emissioni della carta si è fatto riferimento ai fattori di conversione del Department for Environment, Food and Rural 
Affairs (DEFRA) per l’uso (Material use) e smaltimento (Waste disposal), pesando -in quest’ultimo caso- le emissioni in funzione del sistema 
di smaltimento effettivamente utilizzato.
FATTORI DI EMISSIONE Fonte Coefficiente Unità di misura
Viaggi di lavoro
Utilizzo di auto private dei Dipendenti Linee Guida ABI 2018 0,2160 kgCO eq/km
2 
Viaggi in treno Ecopassenger 2018;  0,0421 kgCO eq/km
2 
stima interna
Viaggi in aereo Report fornitore 2018 0,1122 kgCO eq/km
2 
Carta
Carta vergine DEFRA 2018; 0,9770  kgCO eq/kg
2 
stima interna
Carta da riciclo DEFRA 2018;  0,8168  kgCO eq/kg
2 
stima interna
16
I dati delle emissioni di Scopo 3 relativi agli anni 2016 e 2017 sono stati riesposti rispetto a quelli indicati nella DNF 2017 a seguito 
dell’aggiornamento della metodologia di calcolo dei fattori di conversione dei consumi energetici da flotta auto in coerenza con 
l’aggiornamento delle Linee guida ABI Lab sull’applicazione in banca degli Indicatori Ambiente del GRI, e a seguito del periodico 
aggiornamento dei fattori di emissione volto a garantire una migliore comparabilità. Per i dati storici precedentemente pubblicati, 
si faccia riferimento alla DNF 2017 pubblicata nella sezione Sostenibilità del sito istituzionale del Gruppo.
110