GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
LA FORESTA CREDEM
Nel 2018 Credem ha dato vita alla propria foresta tramite 
Treedom, organizzazione ambientale che permette di 
piantare alberi a distanza e seguirli online.
Il sostegno è stato orientato all’Italia, in particolare alla 
valle dell'Alcantara e nella zona di Motta Sant’Anastasia, 
nelle fertili valli di Catania. 
Gli alberi  piantati saranno correlati a due progetti agro-
forestali dall'alto valore ambientale e sociale:
 •  nella valle dall'Alcantara, in collaborazione con 
l'Associazione Carpe Diem-Insieme per l’autismo Onlus, 
favoriranno l’occupazione e la socializzazione di giovani 
affetti da autismo, 
 •  nella zona di Motta Sant’Anastasia, in collaborazione 
con la Cooperativa Beppe Montana, la prima 
cooperativa di Libera Terra sui terreni della provincia di 
Catania, favoriranno il recupero sociale e produttivo dei 
beni liberati dalle Mafie.
Nel 2018 sono stati piantati i primi 130 alberi di 
melograno, che consentiranno di:
• assorbire 6.500 Kg CO2 ; 
• tutelare della biodiversità e riqualificazione ambientale;
•  favorire l'occupazione e la socializzazione di giovani 
affetti dallo spettro di autismo.
6.500 Kg
terreni  introduzione giovanile 
confiscati  al lavoro e alla 
alle Mafie socializzazione
Alberi di melograno - Foresta Credem.
112