GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
PRATICHE DI APPROVVIGIONAMENTO
MODELLO DI GESTIONE E   cessazione dei rapporti commerciali, gli standard etici, 
ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ aggiornati a gennaio 2018 e richiamati con specifica 
clausola ex D.lgs. 231/01 1 nei contratti di fornitura 
I rapporti con i Fornitori sono disciplinati da un apposito  sottoscritti.
regolamento che definisce la negoziazione, l’acquisto e il 
controllo delle forniture attraverso una puntuale mappatura  Nel 2018 la catena di fornitura della Capogruppo, senza 
di processi, ruoli e responsabilità correlate. significative variazioni rispetto agli anni precedenti, ha 
coinvolto oltre 3.300 Fornitori: il 97% opera nel medesimo 
territorio del Gruppo, a dimostrazione della scelta di 
prediligere forniture locali, perseguendo una strategia di 
POLITICHE PRATICATE   sviluppo che pone al centro l’impegno a creare relazioni 
E RISULTATI CONSEGUITI stabili con le comunità di riferimento.
Assicurare la continuità nella fornitura di beni e 
97%   Fornitori
servizi, gestire il rapporto di negoziazione, acquisto  dei
ed approvvigionamento con i Fornitori, monitorare 
opera nel territorio nazionale  
costantemente forme alternative di fornitura per 
del Gruppo
incrementare la qualità dei servizi, sono obiettivi  
prioritari per il Gruppo. 
L’ “Albo dei Fornitori autorizzati” comprende:
Le caratteristiche della catena di fornitura - rilevanza 
strategica, complessità, tipologia di mercato, intensità      Fornitori che nell’ultimo anno solare hanno registrato 
del lavoro, solidità patrimoniale del fornitore, valore  un fatturato complessivo uguale o superiore a  
economico della fornitura - variano significativamente a  € 100.000;
seconda dei beni o servizi acquistati.
    nominativi segnalati dai Planner della spesa per i quali, 
nell'anno di validità dell'Albo, è previsto un fatturato 
Professionalità annuo superiore a € 100.000.
Nel 2018 i nominativi inclusi sono stati 265.
Buona fede Integrità
Per le forniture
I rapporti  
    relative a funzioni aziendali la cui esecuzione incorpora 
con i Fornitori 
profili di rischio significativi e per le quali il processo 
sono improntati  di esternalizzazione deve essere soggetto a maggiori 
a questi principi cautele, 
Correttezza Legalità     di rilevanza strategica e di importo superiore  
a € 100.000 annui, 
    di importo superiore a € 500.000, 
Trasparenza
viene attivato il processo di assegnazione del vendor 
I termini di pagamento sono certi e avvengono nel 
rating, che consente di valutare la performance erogata 
rigoroso rispetto dei termini contrattuali.
dal fornitore per verificarne l’adeguatezza in relazione alla 
I Fornitori sono tenuti a conoscere e rispettare, pena la 
1
Per il documento completo di Comunicazione degli standard etici si rimanda al 
sito web istituzionale: https://www.credem.it/content/dam/credem/documenti/
governance/generali/Comunicazione%20Standard%20Etici.pdf
117