GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
specifica tipologia di fornitura. La valutazione è effettuata  Nel 2018, per le attività di valutazione dei Fornitori 
nel rispetto di criteri di professionalità, affidabilità, solidità  finalizzate all’assegnazione del vendor rating, sono stati 
patrimoniale ed economicità.  valutati 83 Fornitori per 130 forniture; i Fornitori posti 
“sotto osservazione” sono stati 24.
Nei casi in cui il fornitore non raggiunga il punteggio 
minimo richiesto, viene attribuita la qualifica “sotto 
osservazione” che comporta, da parte del responsabile 
Assegnazione del "vendor rating"
della voce di spesa, un documentato giudizio in merito 
all’opportunità di continuare il rapporto oppure di dar  83 24
corso alla sua dismissione. 
Fornitori  sotto
valutati osservazione
Nei casi in cui si propenda per la continuazione viene 
esercitato un presidio supplementare sui rischi potenziali. 
DISCLOSURE 414-1 NUOVI FORNITORI SOTTOPOSTI A SCREENING UTILIZZANDO CRITERI SOCIALI 
Per verificare la correttezza della situazione contributiva nei contratti di appalto viene richiesto ai Fornitori il Documento 
Unico di Regolarità Contributiva (DURC) in corso di validità. Nel 2018 hanno fornito il DURC 27 nuovi Fornitori della 
Capogruppo su un totale di 848 (3,18%), rappresentativi dell’11,4% delle nuove forniture in termini di fatturato.
Attività di relazione presso la  
Direzione Generale Credem.
118