GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
Apertura della  Una svolta 
1963 1975
35a ﬁliale  al vertice
La BAC apre la 35a ﬁliale. Con i suoi 344  Un grande imprenditore di Reggio Emilia diventa 
Dipendenti e un’ottima solidità economica, è la  azionista di riferimento, e un giovane manager 
prima realtà creditizia della provincia di Reggio  proveniente da un’altra realtà bancaria assume 
Emilia. Ha inizio un periodo di riorganizzazione  la guida della Banca. Proprietà e management 
interna, necessario per passare a una più  ricoprono ruoli ben deﬁniti e chiaramente 
moderna concezione di Banca. distinti, una caratteristica che accompagnerà 
sempre l’azienda.
La BAC avvia un deciso cambiamento culturale, 
La crescita 
1979 puntando su una signiﬁcativa espansione 
1979 -1982 aziendale. Innovative politiche sulle Persone 
(meritocrazia, formazione, job rotation) e scelte 
commerciali all’avanguardia (marketing, prodotti, 
immagine) sono alla base dell’importante 
crescita iniziata in questi anni, destinata a portare 
la Banca oltre i conﬁni provinciali.
Acquisizione del 40% di Banca Belinzaghi. Inizia una 
fase di crescita accentuata. Tra il 1979 e il 1982 il 
personale aumenta del 70%, vengono aperte 12 ﬁliali 
(+30%), e quadruplicati i Clienti.
Tra le prime aziende in Italia, la BAC introduce il 
controllo di gestione e tecniche di pianiﬁcazione.
11