GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
SOSTEGNO AL TESSUTO IMPRENDITORIALE 
MODELLO DI GESTIONE E  POLITICHE PRATICATE E  
ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ  RISULTATI CONSEGUITI
Il Gruppo vanta da più di un secolo un forte legame   Con l’obiettivo di garantire l’eccellenza qualitativa e 
con le piccole e medie imprese del territorio alle quali  l’innovazione sui prodotti destinati alle aziende attraverso 
fornisce supporto tramite linee di finanziamento e   la personalizzazione e differenziazione dell’offerta, è stata 
servizi dedicati. sviluppata una strategia di supporto agli investimenti 
e all’internazionalizzazione delle imprese, con focus 
particolare sulle piccole e medie imprese, che ha dato 
corso ai seguenti accordi di collaborazione:
con ISMEA (Istituto di Servizi per il Mercato Agricolo Alimentare) dal 2014 sono in essere accordi per sostenere 
l’accesso al credito e gli investimenti delle imprese operanti nel settore agricolo;
con SACE (Società per Assicurazione Credito Estero) sono vigenti accordi di collaborazione per sostenere finanziamenti 
a sostegno dell’internazionalizzazione delle PMI italiane; vengono messe a disposizione linee di credito a breve, medio 
e lungo termine per esigenze di capitale circolante, progetti di internazionalizzazione, investimenti in ricerca e sviluppo 
e fabbisogni legati all’esecuzione di commesse export. Sono inoltre previste linee di credito volte a investimenti in beni 
strumentali, macchinari, impianti, attrezzature, hardware, software e tecnologie digitali;
con il FEI (Fondo Europeo degli Investimenti) sono stati stipulati accordi di collaborazione per agevolare ed incrementare 
l’accesso al credito delle imprese italiane:
    il programma COSME, per consentire alle PMI italiane di accedere al programma europeo per la loro competitività; 
    il programma INNOVFIN per sostenere progetti di innovazione, ricerca e sviluppo delle PMI e delle Imprese a media 
capitalizzazione italiane;
con MCC (Medio Credito Centrale) il Gruppo opera per agevolare, tramite il Fondo di Garanzia PMI L.662/96, l’accesso 
al credito delle PMI italiane che effettuano investimenti o per sostenere le loro esigenze di circolante;
con il MiSE (Ministero Sviluppo Economico) permettiamo l’accesso alle agevolazioni previste dalla legge Sabatini Ter 
per tutte le PMI che vogliono acquistare, attraverso finanziamenti e leasing, nuovi impianti, macchinari ed attrezzature 
ed effettuare investimenti in tecnologia digitale.
Anche nei prossimi anni il Gruppo continuerà a sostenere  compreso tra il 1° aprile 2017 e il 31 marzo 2018, 21 
il tessuto economico in continuità con gli anni precedenti,  aziende hanno comunicato a Credem S.p.A. il loro Rating 
valutando positivamente lo sviluppo di nuovi programmi  di Legalità; con riguardo a 20 di queste, la Banca ha 
ed il rinnovo di quelli esistenti indirizzati a sostenere  deciso di effettuare interventi migliorativi sulle rispettive 
lo sviluppo e la crescita delle piccole e medie imprese,  condizioni economiche, in considerazione dello standing 
coerentemente con le policy creditizie aziendali. creditizio e, comunque, preservando le condizioni di 
rischio/rendimento  
In Credem trova applicazione il Rating di legalità,  di ciascuna posizione. L’aggiornamento relativo  
strumento introdotto nell’ordinamento italiano al fine di  agli interventi sul rating di legalità per il periodo  
promuovere principi etici nei comportamenti aziendali  1 aprile 2018-31 marzo 2019 verrà pubblicato sul  
attraverso benefici nell’accesso al credito bancario alle  sito internet www.credem.it – Sezione Trasparenza  
imprese in possesso dei suddetti requisiti : nel periodo  entro il 30 aprile 2019.
119