GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
OPERATIVITÀ NEL TERRITORIO
MODELLO DI GESTIONE E  IL NOSTRO IMPEGNO SOCIALE
ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ
Save the Children, progetto “Illuminiamo il futuro dei 
Un territorio efficiente, di qualità ed espressivo delle  bambini in Italia”: una campagna di raccolta fondi e 
diverse identità locali è precondizione e fonte di  sensibilizzazione avviata nel 2014 e rivolta al grande 
competitività del sistema produttivo, di attrattività per  pubblico per promuovere l’intervento della Onlus contro la 
nuove imprese e di benessere sociale. povertà educativa. Il programma è rivolto ai minori nella 
fascia di età 6-16 anni che vivono in condizione di povertà 
Anche la Commissione Europea ha introdotto fra i suoi  assoluta o disagio familiare ed è strutturato su due assi 
obiettivi, accanto alla coesione economica e sociale, la  strategici:
coesione territoriale, che si realizza attraverso efficienza,      “Punti Luce”: intervento di tipo comunitario 
qualità e identità territoriale a livello nazionale, regionale  caratterizzato dalla creazione di centri educativi 
e locale. territoriali per bambini e ragazzi, attivati all’interno di 
edifici urbani da riqualificare, in cui vengono promosse 
Con la propria attività di impresa il Gruppo contribuisce al  diverse attività, tra le quali sostegno scolastico, attività 
sostegno e allo sviluppo del territorio, mediante i servizi  di laboratorio e consulenze pediatriche e psicologiche 
erogati, la produzione di reddito e lavoro, ma anche  ai genitori; abbiamo contribuito alla realizzazione di 
attraverso erogazioni liberali, sponsorizzazioni, l’ospitalità  23 punti luce presenti in 18 città italiane attraverso la 
e la programmazione di eventi finalizzati a promuovere il  collaborazione con associazioni locali;
capitale sociale, cognitivo ed ambientale delle comunità 
    “Doti Educative”: piano individuale di aiuto costituito 
di riferimento.
da un budget dedicato alla fornitura di beni e servizi 
educativi per singoli bambini e adolescenti che vivono 
A partire dal 2018 Credem ha avviato un percorso 
in condizioni certificate di povertà.
di analisi continuativa della propria reputazione per 
comprendere - in coerenza con le strategie aziendali - 
l’attuale posizionamento e lavorare sul miglioramento 
del percepito complessivo in linea con le aspettative 
degli stakeholder analizzati, sul fronte delle capabilities 
aziendali (prodotti e servizi, innovazione, performance) e 
sugli aspetti legati al ruolo sociale (responsabilità sociale 
e ambientale, trasparenza, eticità, attenzione all’ambiente 
di lavoro, leadership) 3. 
POLITICHE PRATICATE E RISULTATI 
CONSEGUITI
Nel corso del 2018 il Gruppo ha erogato oltre € 980 mila 
sotto forma di erogazioni liberali e sponsorizzazioni 
ed organizzato/supportato molteplici attività e si impegna 
a sostenere specifiche esigenze del territorio con positive 
ricadute sociali e culturali anche negli anni a venire.
3
L’analisi è stata condotta da Reputation Institute, società che ha sviluppato il 
modello RepTrak®, oggi standard riconosciuto a livello internazionale per la misurazione 
della reputazione presso i principali stakeholder delle aziende. 
L’attività di ascolto svolta nel 2018 ha riguardato n. 400 interviste rivolte al general public. Francesco Alesi per Save the Children.
122