GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
I risultati del 2018: Nel 2018 è stata attivata una raccolta fondi in denaro e di 
recupero giocattoli da distribuire ai pazienti di Oncologia 
    17.855 beneficiari raggiunti e coinvolti nelle attività dei 
ed Ematologia Pediatrica del Policlinico Sant’Orsola 
Centri;
Malpighi di Bologna, un reparto di recente costruzione, 
    6.604 ragazzi che frequentano con continuità i centri;
all’avanguardia e a misura di bambino.
    1.647 doti educative erogate. I giocattoli reperiti, anche attraverso il contributo di 
Credem, sono stati donati ai bambini ricoverati durante il 
In occasione delle festività natalizie è stata lanciata  periodo delle festività natalizie e andranno ad arricchire 
una campagna pubblicitaria tramite le filiali e sul web,  “l’Armadio del Coraggio” in cui ogni bambino, al termine di 
per sensibilizzare anche il pubblico verso il sostegno  visite o esami invasivi, potrà scegliere un giocattolo.
dell'associazione benefica.  
Casa Madonna dell’Uliveto di Reggio Emilia, il servizio 
Associazione Paolo Pini di Milano, fornisce assistenza  erogato dalla Fondazione, che Credem storicamente 
domiciliare per i bambini malati cronici. sostiene, è rivolto ai cittadini che per differenti motivi 
Banca Euromobiliare ha promosso e sostenuto un  entrano in contatto con le problematiche legate alle 
concerto esclusivo presso il Museo Nazionale della  malattie oncologiche.
Scienza e della Tecnologia di Milano. Il prezioso violino  È stato creato un Punto di Ascolto con la finalità di offrire 
Andrea Guarneri 1694 è stato suonato dal maestro Matteo  gratuitamente informazioni, confronto e supporto; 
Fedeli, la cui fama è legata a questa iniziativa benefica. La  il Centro offre inoltre un servizio di assistenza 
raccolta fondi è stata interamente devoluta   continuativa, accompagnamento e sostegno al paziente 
a favore dell’Associazione. oncologico grave e alla famiglia.
   
Associazione per il Bambino Nefropatico di Milano,  10° Conferenza Mondiale Science for Peace, per 
finalizzata ad ovviare alla mancanza di un servizio di  rispondere alle domande sulle diseguaglianze globali.
Nefrologia e Dialisi pediatrica. Diversi studi confermano infatti che le diseguaglianze 
Banca Euromobiliare organizza da anni una storica  di reddito hanno un forte impatto su vari aspetti della 
manifestazione Presso la Pinetina Golf Club di Appiano  vita delle persone, determinano maggiore difficoltà a 
Gentile con l’obiettivo di raccogliere fondi da devolvere  sviluppare conoscenze e competenze, minor accesso 
all’Associazione per creare un centro di riferimento per  effettivo alle cure e una vita media minore. Le politiche 
l’assistenza e la cura dei bambini affetti da insufficienza  distributive (politiche sociali, sanitarie, dell’istruzione, 
renale presso la Clinica De Marchi della città. del lavoro, ecc.) sono uno strumento fondamentale per 
  aiutare la Società nel suo complesso a funzionare meglio 
I Bambini delle Fate-progetto Caleido, impresa sociale  e ad essere più equa.
finalizzata a fornire sostegno alle famiglie con bambini   
colpiti da disabilità. Dal 2014 Banca Euromobiliare è al fianco della 
Banca Euromobiliare continua a fornire il proprio  Fondazione Umberto Veronesi per sostenere la ricerca 
sostegno per promuovere iniziative finalizzate alla  scientifica finalizzata a migliorare la qualità della vita (con 
realizzazione di interventi riabilitativi e di inclusione  particolare riferimento al cambiamento delle abitudini 
sociale finalizzati a migliorare la vita di bambini e ragazzi  alimentari, malattie neurodegenerative, ricerca, terapia 
affetti da autismo e disabilità e assicurare sollievo alle  e diagnostica oncologica) ed ha sostenuto la decima 
famiglie con l’assistenza ed il sostegno ai bambini. edizione della Conferenza Mondiale Science for Peace per 
  rispondere, con l’aiuto di esperti di fama internazionale, ai 
A.G.E.O.P. Ricerca Onlus, Associazione che da oltre  quesiti sulle diseguaglianze globali.
trent’anni accoglie e assiste bambini e ragazzi malati di 
tumore e le loro famiglie per migliorarne le condizioni 
di vita e assisterli durante il periodo delle terapie, oltre 
a finanziare la ricerca scientifica nella lotta al cancro 
infantile.
123