GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
Atelier dell’Errore (AdE), un laboratorio di arti visive  Fin dalla sua costituzione l’Atelier dell’Errore BIG è stato 
dedicato ai bambini certificati dalla Neuropsichiatria  ospitato negli spazi della Collezione Maramotti a Reggio 
Infantile (NPI) progettato e sperimentato dall’artista visivo  Emilia, collezione privata di arte contemporanea aperta 
Luca Santiago Mora. al pubblico dal 2007 nella sede industriale storica di Max 
Nato nel 2002 al servizio dell’AUSL di Reggio Emilia, si è  Mara.
definito ben presto come un ambiente strutturato in grado  Nel 2018, dopo 16 anni di attività, si è realizzata la 
di innescare processi narrativi che da subito hanno fatto  costituzione di Atelier dell’Errore BIG scs, una vera e 
emergere le preziose qualità poetiche e immaginative di  propria impresa sociale di stampo cooperativo che si 
questi ragazzini sempre un po’ speciali. confronterà con il mercato dell’arte contemporanea 
Nel 2015 nasce Atelier dell’Errore BIG, un’alta scuola di  e delle arti applicate in generale rendendo i ragazzi 
specializzazione e professionalizzazione nell’ambito  dell’atelier professionisti a tutti gli effetti. 
delle arti visive dedicato ai ragazzi che con la maggiore  In occasione del concerto di Natale 2018, il Gruppo 
età, lasciando la NPI e passando all’Handicap Adulti, non  Credem si è avvalso della loro collaborazione per le 
avrebbero più avuto la possibilità di proseguire il loro  installazioni tematiche correlate alla parte musicale del 
percorso artistico con l’AdE. programma. 
Atelier dell’Errore di Reggio Emilia; ha collaborato con 
Credem alla realizzazione del Concerto di Natale.
124