GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
LA NOSTRA ATTENZIONE ALL’AMBIENTE FAI - Adozione decennale Villa Necchi Campiglio, 
  Milano: costruita tra il 1932 e il 1935 dall’architetto 
I 200 del FAI, Banca Euromobiliare ha partecipato  milanese Piero Portaluppi e aggiornata in seguito 
ai “200 del FAI”, il gruppo di mecenati che attraverso  dall’architetto Tommaso Buzzi, Villa Necchi Campiglio è 
il finanziamento del fondo di ricapitalizzazione della  collocata nel cuore della città. 
Fondazione ha contribuito al sostegno di progetti di 
restauro già avviati, ad aprire al pubblico ulteriori Beni in  Al fine di contribuire attivamente alla tutela della bellezza 
tutta Italia e a gestire in modo attento e sostenibile quelli  del patrimonio italiano, Banca Euromobiliare ha adottato 
già aperti, continuando a valorizzare il patrimonio del  uno spazio della Villa per i prossimi 10 anni, contribuendo 
nostro Paese. alla sua conservazione e manutenzione.
Villa Necchi Campiglio:
uno spazio della villa è stato adottato  
da Banca Euromobiliare per contribuire  
alla sua conservazione.
125