GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
IL NOSTRO SOSTEGNO ALLA RICERCA e pianificare la disponibilità del macchinario nel 2018 
  con conseguenti benefici non solo per la comunità 
Fondazione GRADE Onlus di Reggio Emilia. È proseguito  reggiana, ma per una potenziale utenza nazionale e 
il sostegno attraverso: internazionale.
    la continuità del progetto quinquennale per il trapianto  Associazione CuraRe Onlus, attraverso la quale Credem 
Aploidentico di cellule staminali, che consente di  ha fornito il proprio sostegno alla realizzazione del Mire, 
intervenire anche tra donatori compatibili al 50%  la struttura all’avanguardia che sorgerà all’interno del 
e viene effettuato presso il reparto di Ematologia  complesso del Santa Maria Nuova di Reggio Emilia 
dell’Arcispedale Santa Maria Nuova di Reggio Emilia.   e che sarà specializzata nei settori della Maternità e 
Il progetto prevede di investire sulla formazione  dell’Infanzia.
specialistica di un giovane ricercatore con esperienza 
di trapianto aploidentico, anche attraverso  Fondazione Natalino Corazza, sostenuta da Credem, si 
un’esperienza professionale formativa presso il MD  occupa dello studio e della ricerca ad ampio raggio della 
Anderson Cancer Center di Houston;  psoriasi e dell’artrite psoriasica e delle patologie onco-
dermatologiche ed è operativa a livello nazionale  
    l’iniziativa PET PUZZLE: la Fondazione si è posta come 
ed internazionale.
capofila nella raccolta di € 2 milioni per l’acquisto di 
una Positron Emission Tomografy (PET) da donare 
Associazione Bimbo Tu o.n.l.u.s., che nasce nel 2007 
all’Arcispedale Santa Maria Nuova di Reggio Emilia. 
nella Sezione di Neurochirurgia Pediatrica della Divisione 
Lo strumento, basato su una metodica di diagnostica 
di Neurochirurgia dell’Ospedale Bellaria di Bologna per 
per immagini all’avanguardia, consentirà di individuare 
supportare genitori che si trovano a vivere la difficile 
precocemente i tumori e di valutarne dimensione e 
esperienza della malattia di un figlio. 
localizzazione. Credem ha attivato un finanziamento 
Credem ha fornito il proprio sostegno alla Onlus alla quale 
di € 700.000 che ha consentito di chiudere la trattativa 
nel 2013 è stata conferita la Medaglia d’argento al merito 
della Sanità Pubblica con decreto del Presidente della 
Repubblica.
Staff di medici del reparto di Ematologia dell'Arcispedale Santa Maria Nuova di 
Positron Emission Tomografy (PET) Reggio Emilia, dediti al progetto sperimentale quinquennale sostenuto da Credem.
126