GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
Nel 2018 Credem ha organizzato laboratori presso il  e architettonici della Banca. Il patrimonio culturale è 
proprio sito archeologico durante i quali sono state  stato promosso attraverso percorsi di visite guidate 
illustrate le tecniche di realizzazione dei mosaici  personalizzate proposti agli stakeholder del Gruppo. 
romani.
Le sedi investite dal progetto sono state Palazzo Spalletti 
L'anno in corso è stato caratterizzato anche dal  Trivelli, il sito archeologico romano, le collezioni d’arte 
progressivo consolidamento del progetto Spazio Credem,  e i Magazzini Generali delle Tagliate, specializzati nella 
finalizzato a valorizzare e tutelare i beni storici, artistici  stagionatura e conservazione del formaggio Parmigiano-
Reggiano, un'eccellenza del nostro territorio.
Private opening mostra fotografica THE ART OF SHADE, 
personale di Andrea Jako Giacomini, in arte VONJAKO, 
pluripremiato film-maker e fotografo italiano, residente a 
Los Angeles. Nel progetto THE ART OF SHADE, sostenuta 
dal Gruppo, VONJAKO ha fotografato i murales di Los 
Angeles reinterpretandoli secondo la sua originale visione 
estetica. 
Fondazione I Teatri di Reggio Emilia, il sostegno di 
Credem è stato ancorato alle attività didattico-formative 
per adulti: incontri domenicali presso la Sala degli Specchi 
del Teatro Romolo Valli con autori, letterati e filosofi 
primari del panorama culturale italiano. 
Visite guidate e mostre, a supporto dell’attività di 
promozione culturale: nel corso dell’anno, Credem e 
Banca Euromobiliare hanno organizzato visite guidate alle 
più importanti mostre ed esibizioni culturali, in particolare 
sulle piazze di Bologna, Milano, Roma, Torino.
Convegni tematici. Nel corso del 2018 Credem e 
Banca Euromobiliare hanno promosso ed organizzato 
numerosi convegni e sessioni formative ed informative 
su tematiche di attualità e di valore per la diffusione di un 
cultura finanziaria più consapevole e responsabile, aperte 
agli stakeholder di riferimento.
Laboratori organizzati da Credem in occasione 
del Festival della Cultura Creativa.
128