GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
1983 Da BAC a CREDEM 1984 Primo modello di competenze
Con la fusione per incorporazione di Banca  Una diversa concezione di merito è alla base 
Belinzaghi, la Banca Agricola Commerciale  della crescita di Credem. Con l’introduzione di 
diventa Credito Emiliano. innovativi modelli di gestione delle Persone, 
il focus si sposta dal “diritto acquisito” per 
anzianità a una valutazione puntuale dei 
comportamenti e delle attitudini professionali, 
sempre strettamente connessa alla misurabilità 
dei risultati.
1991 Sviluppo per “linee esterne”
Credito Emiliano effettua oltre 
30 acquisizioni di piccole 
realtà bancarie, soprattutto nel 
Mezzogiorno.
Attraverso le successive fusioni, 
le nuove realtà vengono integrate 
in Credem. Si opta per un unico 
modello di governance e un 
unico marchio, alternativo al 
“Gruppo Federale”.
12