GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
IL NOSTRO CONTRIBUTO ALLA VALORIZZAZIONE  ON THE ROAD. Via Emilia 187 a. C.- 2017.  
DEL TERRITORIO Mostra promossa dai Comuni di Modena, Parma e Reggio 
Emilia, dalla Soprintendenza Archeologia di Bologna e 
Nell’ambito del tradizionale sostegno alle eccellenze  Parma e dal Segretariato Regionale Beni, Attività culturali 
agro-alimentari del territorio è proseguito il sostegno alla  e Turismo, e dalla Regione Emilia Romagna.
Confraternita dell’aceto balsamico tradizionale reggiano 
per contribuire all'azione di tutela della tradizione e alla  L’obiettivo è stato quello di concorrere alla valorizzazione 
valorizzazione del prodotto sui mercati mondiali. della Via Emilia fondata dal console Marco Emilio Lepido 
attraverso molteplici iniziative. 
Anche nel 2018 sono state molteplici le iniziative di 
sensibilizzazione patrocinate dalla Capogruppo: Anche Credem (unitamente ai Musei Civici e al Museo 
Diocesano di Reggio Emilia) è stata sede espositiva 
    visite guidate con degustazione all’acetaia donata 
della mostra “Regium Lepidi Underground. Via Emilia 
da Credem e collocata presso il Castello di Bianello 
San Pietro 6”, caratterizzata dall’apertura del proprio sito 
(Quattro Castella - Reggio Emilia);
archeologico il primo e terzo sabato del mese, da febbraio 
    attività di formazione promosse dalla Confraternita  a giugno 2018. 
attraverso corsi specifici per conduttori di acetaia 
e di introduzione all’assaggio rivolta anche alle 
scuole primarie e secondarie dei Comuni emiliani di 
Casalgrande e Novellara.
Acetaia Credem, collocata presso il Castello di Bianello, 
Comune di Quattro Castella (RE).
130