GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
Reggionarra, iniziativa che ogni anno trasforma Reggio 
Emilia nella Città delle Storie: narratori professionisti 
e compagnie teatrali, insieme a genitori che si offrono 
come raccontastorie, animano molteplici luoghi della 
città che diventano spazi narrativi dedicati all’ascolto. 
Un’esperienza per adulti e bambini, fatta di spettacoli 
teatrali, fiabe, racconti, mostre e laboratori, alla quale 
Credem continua a fornire il proprio sostegno.
Sito archeologico Credem, in occasione della mostra  
“Regium Lepidi Underground. Via Emilia San Pietro 6”
Sostegno al restauro della Torre di San Prospero di 
Reggio Emilia. La Capogruppo ha deciso di sostenere i 
lavori di restauro di un monumento storico simbolo della 
città, progettato da Giulio Romano, allievo di Raffaello.
Amici della Biblioteca Panizzi, un’esperienza che ha 
come primo obiettivo l’attivazione di un programma 
condiviso tra biblioteche della città e aziende del territorio.
Le biblioteche si stanno misurando con cambiamenti 
epocali, con nuove utenze e istanze, con la necessità 
di innovazione dei servizi. Credem ha costruito una 
partnership su un programma condiviso, con l’obiettivo 
di sviluppare i servizi bibliotecari e favorire la crescita 
culturale degli utenti e dei cittadini.
 
Reggionarra 2018: 
evento sostenuto da Credem.
131