GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
Introduzione del  
1992
Rating cliente
Con larghissimo anticipo rispetto al sistema  
e alle prescrizioni di Basilea, vengono introdotte 
le prime forme di “rating cliente”.
1993 Nasce il Gruppo Credem
Al momento della sua costituzione, il 1 gennaio 
1993, fanno parte del Gruppo Credem: 
Credito Emiliano, Magazzini Generali delle 
Tagliate (fondata nel 1953). Credemleasing 
(1980), Credemfactor (1986), Credemtel (1989), 
Credemvita (1992). 
L’anno seguente, il Gruppo crescerà ulteriormente 
con l’acquisizione del Gruppo Euromobiliare, 
importante realtà operante nei settori 
dell’investment banking e dell’asset management. 
Le importanti acquisizioni dei primi anni ‘90 e il nuovo  Successivamente, la struttura si completerà con 
quadro normativo, inducono il gruppo dirigente di  AbaxBank nel 1997 (poi fusa in Credem nel 2011), 
Credem a ripensare completamente la struttura  Credem Assicurazioni nel 1998, Credem Suisse  
organizzativa. Per rispondere alle esigenze di un  nel 1999 (poi ceduta nel 2011),  
mercato destinato a cambiare radicalmente, la Banca  Credem International (Lux) nel 2000, 
viene trasformata in un moderno Gruppo Bancario.  Euromobiliare Alternative nel 2002 (poi fusa in 
La costituzione di Credemholding, saldamente  Euromobiliare Asset Management SGR nel 2009),  
controllata dagli Azionisti di riferimento, costituisce una  Credem Private Equity nel 2003, Creacasa nel 2007.
garanzia di indipendenza. 
13