5. comprensione dei processi che sottendono alla generazione, rilevazione e gestione delle
informazioni qualitative e quantitative significative incluse nella DNF. In particolare,
abbiamo svolto interviste e discussioni con la Direzione della Banca e con il personale della
stessa e abbiamo svolto limitate verifiche documentali, al fine di raccogliere informazioni
circa i processi e le procedure che supportano la raccolta, l’aggregazione, l’elaborazione e la
trasmissione dei dati e delle informazioni di carattere non finanziario alla funzione
responsabile della predisposizione della DNF.
Inoltre, per le informazioni significative, tenuto conto delle attività e delle caratteristiche del
Gruppo abbiamo:
a livello di Gruppo,
o
a)  con riferimento alle informazioni qualitative contenute nella DNF e in particolare al
modello aziendale, politiche praticate e principali rischi, effettuato interviste e
acquisito documentazione di supporto per verificarne la coerenza con le evidenze
disponibili;
b)  con riferimento alle informazioni quantitative, svolto sia procedure analitiche che
limitate verifiche per accertare su base campionaria la corretta aggregazione dei
dati.
per le società Credito Emiliano S.p.A., Banca Euromobiliare S.p.A. e Credemleasing
o
S.p.A., che abbiamo selezionato sulla base del loro contributo agli indicatori di
prestazione a livello consolidato, acquisito riscontri documentali circa la corretta
applicazione delle procedure e dei metodi di calcolo utilizzati per gli indicatori.
Conclusioni
Sulla base del lavoro svolto, non sono pervenuti alla nostra attenzione elementi che ci facciano
ritenere che la DNF del Gruppo Credem relativa all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2018 non sia
stata redatta, in tutti gli aspetti significativi, in conformità a quanto richiesto dagli articoli 3 e 4
del Decreto e dai GRI Standards, come indicato nel paragrafo “Nota metodologica” della DNF.
Altri aspetti
I dati comparativi presentati nella DNF in relazione all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2016 non
sono stati sottoposti a verifica.
Bologna, 3 aprile 2019
EY S.p.A.
Giuseppe Miele
(Socio)
3