GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
2000 Divisionalizzazione
Il piano strategico di crescita rapida 
per linee esterne giunge al suo 
completamento. Nel 1990 Credem 
contava 58 sportelli, di cui 42 
in provincia di Reggio Emilia, 
distribuiti in 7 province. 
Dieci anni dopo, gli sportelli sono 
368, diffusi su 47 province in 15 
regioni, mentre i Dipendenti passano 
da 1.182 a 3.666. Credem si dota di 
un modello distributivo fortemente 
specializzato, con ruoli professionali 
focalizzati sul segmento di clientela, 
in luogo della tradizionale distinzione 
in base alla funzione tecnica. 
In particolare, nasce la Business 
Unit Corporate.
2001 Una nuova svolta al vertice 2004 Mission e Valori
Un manager cresciuto all’interno  Il progetto Corporate Identity definisce i Valori del 
subentra alla guida del Gruppo.  Gruppo (Persona, Squadra, Proattività, Innovazione, 
Uno stile di leadership molto diverso  Comunicazione) e la sua Mission.
caratterizza il gruppo dirigente; 
si punta sul gioco di squadra e sulla 
collegialità delle decisioni.
15