GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
2008 Obiettivo: salvaguardia dei Clienti 2009 Selezione degli impieghi
La crisi dei mutui subprime porta al fallimento 
l’importante banca statunitense Lehman 
Brothers, scatenando il panico nei mercati 
finanziari e avviando una lunga fase di crisi 
economica. Credem, con il primario obiettivo di 
salvaguardare la clientela, opta per una scelta 
strategica: accompagnare i Clienti verso prodotti  Con l’inizio della crisi economica, Credem, 
più sicuri e semplici, rinunciando ad importanti  in anticipo rispetto al sistema, opera una 
margini di redditività. sistematica selezione degli impieghi e si 
concentra sulla clientela a miglior rating.
2010 I nuovi Valori
A distanza di sei anni dal progetto 
Corporate Identity, i Valori del 
Gruppo vengono rimodellati per 
sottolineare con maggiore efficacia 
le caratteristiche distintive della 
cultura aziendale. Dai cinque 
precedenti, si passa a due soli 
valori, fortemente complementari: 
Passione e Responsabilità.
16