GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
Abbandono della divisionalizzazione  
2011
nella distribuzione
Per aumentare le sinergie interne e offrire 
ai Clienti interlocutori multispecializzati, 
il Gruppo abbandona il modello 
divisionale Corporate/Retail.
2013 Sviluppo della strategia di Crescita
Mentre l’intero sistema bancario nazionale soffre 
degli effetti della crisi e attua strategie basate su 
razionalizzazione e controllo dei costi, il Gruppo 
Credem compie una scelta strategica in totale 
controtendenza.
Forte della solidità patrimoniale, di una robusta 
governance e della qualità delle Persone, vara un 
piano di crescita commerciale che dovrà portarla 
ad incrementare del 20% il total business (raccolta 
+ impieghi) in soli 3 anni, senza ricorrere né ad 
acquisizioni né all’apertura di nuovi punti vendita.
2014 Lo Stress test della BCE
La Banca Centrale Europea opera 
un’accurata analisi della situazione 
patrimoniale di numerose banche 
europee (c.d. Asset Quality Review). 
Credem si pone ai vertici del panorma 
nazionale, risultando il più solido istituto 
bancario italiano nell’ipotesi di uno 
scenario economico avverso.
LA STORIA 
    CONTINUA...
17