GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
Nella tabella seguente si fornisce una sintetica descrizione del ramo di attività delle società del Gruppo Credem consolidate 
integralmente:
SOCIETÀ DEL GRUPPO DESCRIZIONE
Capogruppo del Gruppo Credem specializzata nell’attività di commercial 
banking attraverso l’erogazione di servizi indirizzati a clientela retail, 
corporate e private. 
Tali servizi sono forniti anche attraverso reti di consulenti finanziari 
www.credem.it abilitati all’offerta fuori sede con rapporto agenziale.
Private Bank del Gruppo Bancario Credem. 
È attiva sia nel private banking che nella promozione finanziaria.
www.bancaeuro.it
Agente in attività finanziaria specializzata nei finanziamenti per le famiglie 
e nella vendita di prodotti assicurativi legati all’acquisto, ristrutturazione e 
gestione della casa.
www.creacasa.it
Società specializzata nello sviluppo e nell’offerta di pacchetti integrati di lea-
sing che opera in tutti i comparti di attività della locazione finanziaria: targato, 
  strumentale, immobiliare, navale.
www.credemfactor.it
Società specializzata nell’attività di factoring, offre una gamma di servizi che 
va dalla gestione dei crediti commerciali, al monitoraggio continuo del rischio, 
alla garanzia e all’anticipazione del credito. La società è inoltre specializzata 
nella gestione dei crediti verso gli Enti Pubblici e nello sviluppo di convenzioni 
www.credemleasing.it con i Fornitori.
Società attiva nel campo della gestione collettiva (fondi e comparti SICAV). 
Svolge il ruolo di “Management Company” della SICAV Lussemburghese 
Euromobiliare International Fund Sicav, i cui comparti sono distribuiti 
attraverso le filiali ed i consulenti finanziari di Credito Emiliano S.p.A. 
www.eurosgr.it e Banca Euromobiliare S.p.A..
Banca di diritto lussemburghese, attiva nei servizi di private corporate banking 
internazionale.
Impresa di assicurazione attiva nei rami vita e previdenziale, che opera esclu-
sivamente attraverso le reti distributive del Gruppo Credem.
www.credemvita.it
Operatore che rientra tra le società fiduciarie previste dalla Legge n. 1966 del 
23 novembre 1939 e svolge attività di custodia e amministrazione dei beni 
affidati dai fiducianti sulla base di un mandato fiduciario.
www.euromobiliarefiduciaria.it
Società autorizzata alla prestazione del servizio di gestione collettiva del 
risparmio, che svolge attività di investimento in capitale di rischio mediante 
l’istituzione e l’organizzazione di fondi comuni d'investimento mobiliare chiusi.
www.credempriveq.it
19