GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
GOVERNANCE
Credito Emiliano S.p.A., in qualità di Capogruppo del  I COMITATI CONSILIARI 7
Gruppo Bancario Credito Emiliano, ha adottato un 
modello di amministrazione e controllo tradizionale 7,  In linea con le previsioni normative contenute nella 
caratterizzato dalla presenza di un’Assemblea  Circolare 285 e con quanto previsto dal Codice, 
degli Azionisti e di due organi, entrambi di nomina  nell’ambito del CA sono stati costituti, oltre al 
assembleare: il Consiglio di Amministrazione e il Collegio  Comitato esecutivo, 4 comitati specializzati composti 
Sindacale. La revisione legale dei conti è affidata ad  esclusivamente da membri del CA:
una società di revisione, in applicazione delle vigenti 
    Comitato Consiliare Nomine di Gruppo, che supporta 
disposizioni normative in materia.
con funzioni propositive e consultive il CA e gli altri 
organi deliberanti della Capogruppo in materia di 
In particolare:
“Nomine” dove è maggiore il rischio di conflitti di 
    la funzione di indirizzo e supervisione strategica è 
interesse;
svolta dal Consiglio di Amministrazione di Credito 
    Comitato Consiliare Remunerazioni di Gruppo, che 
Emiliano (CA), che delibera sugli indirizzi di carattere 
supporta, con funzioni propositive e consultive, il CA e 
strategico e ne verifica l’attuazione;
gli altri organi deliberanti della Capogruppo in materia 
    la funzione di gestione, che si sostanzia nell’attuazione 
di “Remunerazioni” dove è maggiore il rischio di 
degli indirizzi strategici e nella gestione dell’azienda, 
conflitti di interesse;
è svolta dallo stesso CA, per quanto riguarda le 
    Comitato Consiliare Rischi di Gruppo che svolge 
attribuzioni non espressamente delegate ad altri 
un ruolo di supporto – si esplica in una preventiva 
organi, e dal Comitato Esecutivo per le attribuzioni a 
attività consultiva, istruttoria e nella formulazione di 
questo delegate. Il Direttore Generale partecipa alla 
proposte e pareri – al fine di coadiuvare il CA nelle 
funzione di gestione in qualità di rappresentante di 
sue valutazioni e decisioni relative alla gestione 
vertice della struttura interna;
dei rischi e al sistema dei controlli interni per 
    la funzione di controllo compete al Collegio Sindacale, 
garantirne l’adeguatezza rispetto alle caratteristiche 
organo che vigila sull’osservanza delle norme di legge, 
dell’impresa e del Gruppo in relazione all’evoluzione 
regolamentari e statutarie, sul rispetto dei principi 
dell’organizzazione e dell’operatività, nonché al 
di corretta amministrazione, sull'adeguatezza della 
contesto normativo di riferimento;
struttura organizzativa della società per gli aspetti 
    Comitato Consiliare Amministratori Indipendenti 
di competenza, del sistema di controllo interno 
che esprime un parere preventivo sulle delibere di 
e del sistema amministrativo contabile nonché 
approvazione e sulle eventuali successive modifiche 
sull'affidabilità di quest'ultimo nel rappresentare 
delle procedure per l’individuazione e la gestione delle 
correttamente i fatti di gestione e sulle modalità di 
operazioni con parti correlate e soggetti collegati. 
concreta attuazione delle regole di governo societario 
Esamina le operazioni con parti correlate e soggetti 
previste dal Codice di Autodisciplina per le società 
collegati prima dell’approvazione delle stesse da 
quotate cui la Banca ha aderito. Il Collegio Sindacale di 
parte del competente organo deliberativo e rilascia un 
Credito Emiliano svolge altresì le funzioni di Organismo 
preventivo parere motivato sull’interesse della Banca al 
di Vigilanza di cui al D.lgs. n. 231/2001 (cd. OdV 231).
compimento dell’operazione nonché sulla convenienza 
e sulla correttezza sostanziale delle relative condizioni.
IL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE 8
I suddetti comitati sono composti in maggioranza 
Il Consiglio di Amministrazione della Capogruppo  da Amministratori indipendenti al fine di agevolare 
Credem, in carica al 31 dicembre 2018, è composto da 12  l’assunzione di decisioni soprattutto con riferimento ai 
Amministratori, 4 dei quali indipendenti ai sensi del Codice  settori di attività più complessi o in cui più elevato è il 
di Autodisciplina e del Testo Unico Della Finanza (TUF).  rischio che si verifichino situazioni di conflitto di interessi.
7 8
Per maggiori informazioni sul Governo Societario del Gruppo e sui  Il CA è composto per il 33,3% da donne e per il 66,7% da uomini, nel pieno 
Regolamenti dei singoli Comitati Consiliari si rimanda alla “Relazione  rispetto dei requisiti normativi di cui all’art. 147-ter del Testo Unico della 
sul governo societario e gli assetti proprietari”, disponibile nella  Finanza. Il 16,7% dei componenti ha meno di 50 anni, il 66,7% ha un’età 
sezione “Corporate Governance” del sito web istituzionale. compresa tra i 50 e i 65 anni, mentre il 16,7% ha un’età superiore ai 65 anni.
21