GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
GOVERNANCE DI SOSTENIBILITÀ9
STRUTTURA ORGANIZZATIVA Nel corso del 2018, la Funzione Relazioni Istituzionali del 
Servizio Corporate Governance & Relazioni Esterne della 
La Governance di Sostenibilità del Gruppo Credem è di  Capogruppo ha: 
competenza del Consiglio di Amministrazione della      proposto gli obiettivi al Comitato Consiliare Rischi di 
Capogruppo, organo di indirizzo e supervisione strategica,  Gruppo, propedeutici alla costituzione delle linee di 
al quale sono affidati compiti e responsabilità specifici  indirizzo approvate dal Consiglio di Amministrazione; 
riconducibili alla Dichiarazione Non Finanziaria (DNF), in 
    coordinato i Gruppi di Lavoro trasversali alla Banca e al 
particolare:
Gruppo per definire le attività da porre in essere per il 
    definire e validare la matrice di materialità; raggiungimento degli obiettivi definiti; 
    stabilire le linee di indirizzo e gli obiettivi da assegnare      presidiato l’evoluzione della normativa; 
al Gruppo in merito alle tematiche rilevanti e agli      fruito di formazione correlata alla Sostenibilità, in 
indicatori oggetto di rendicontazione; particolare: 
    approvare la DNF e autorizzarne la pubblicazione in  -  CSR & Stakeholder Engagement, MBA presso LUISS 
conformità al D.lgs. 254/2016; Business School;
-  GRI Standards Certified Training Course, presso 
    attribuire il mandato alla Società di Revisione preposta 
Deloitte & Touche SpA;
a verificare la DNF e a rilasciare un’attestazione di 
- Gruppo di lavoro ABI permanente sulla Sostenibilità;
limited assurance engagement (esame limitato).
    provveduto alla redazione della DNF.
Su proposta del Consiglio di Amministrazione di Credem, 
al Comitato Consiliare Rischi di Gruppo è demandato il  Le Funzioni Rilevanti hanno provveduto: 
presidio del processo di Rendicontazione Non Finanziaria,      all’aggiornamento quali-quantitativo per le sezioni di 
attraverso: riferimento; 
    la proposizione e le adeguate valutazioni affinché il      al controllo di primo livello, ovvero alle attività 
Consiglio di Amministrazione possa definire le linee  di verifica finalizzate ad accertare veridicità, 
di indirizzo e gli obiettivi da assegnare al Gruppo in  completezza, comparabilità, correttezza dei dati di 
merito alle tematiche rilevanti e agli indicatori oggetto  riferimento, anche attraverso appositi presidi, punti di 
di rendicontazione; controllo intermedi, consuntivi all’interno dei Servizi e 
    gli orientamenti sulle rilevanze dell’analisi di  della Business Unit Commerciale; 
materialità;     al monitoraggio degli obiettivi assegnati, in funzione 
    il parere in merito alla completezza e correttezza della  dell’evoluzione della normativa, di benchmarking e best 
DNF; practices di settore;
    il presidio dei rischi e delle opportunità correlate,      a segnalare evoluzioni e iniziative afferenti la propria 
anche tramite un periodico confronto con il Consiglio  area di responsabilità, opportunamente integrate nella 
di Amministrazione e la Funzione Relazioni Istituzionali  DNF. 
in merito al raggiungimento degli obiettivi definiti e ai 
possibili ambiti di miglioramento. Il Collegio Sindacale ha vigilato sul rispetto delle 
disposizioni di legge e sull’adeguatezza del sistema 
Allo scopo di supportare le Funzioni della Capogruppo  organizzativo, amministrativo, di rendicontazione e 
e le Società del Gruppo rilevanti nel processo di  controllo.
predisposizione della (DNF), è stato redatto un 
Regolamento di Gruppo, corredato da un Manuale  Il contributo delle Funzioni Rilevanti al processo di 
Operativo di riferimento.  Rendicontazione Non Finanziaria è stato correlato ai KPI 
aziendali attraverso il questionario Internal Customer 
Satisfaction.
9
Per ulteriori informazioni sulla Governance del Gruppo si rimanda alla "Relazione sul governo societario e gli assetti proprietari" disponibile nella sezione "Corporate 
Governance" del sito web istituzionale.
22