GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
PIANO DI SOSTENIBILITÀ Consiglio di Amministrazione
 
Il Comitato Consiliare Rischi di Gruppo, su proposta della  Sessioni di board induction sulle seguenti tematiche:
Funzione Relazioni Istituzionali, ha presentato al Consiglio 
-  Struttura e assetti organizzativi di Credembanca e del 
di Amministrazione un Piano di Sostenibilità a medio 
Gruppo Credem;
termine (2019/2022), che integra il piano di Sostenibilità 
- Sistemi di Pagamento;
Economica 10, con obiettivi di:
-  GWA NeXT: piattaforma digitale evoluta di Euromobiliare 
Sostenibilità Sociale: Advisory SIM a supporto delle Reti; 
    attenzione all’attività di ascolto di tutte le Persone del  -  Diversity: modelli aziendali, politiche praticate,  
Gruppo attraverso indagini di clima; rischi correlati;
    asseverazione di conformità dei rapporti di lavoro del  -  Informativa di aggiornamento in tema di “Funzione AUDIT del 
Gruppo; Gruppo Credem: elementi qualificanti e linee prospettiche”;
    investimenti in formazione professionale per tutte le  -  Informativa di aggiornamento in tema di “Private Banking 
Persone del Gruppo; e Consulenza Finanziaria: Sistema dei controlli interni”;
   programmi di diversity management; -  “CREDEM Innovation LAB”: proposte di Innovazione 
    formazione linguistica sulla lingua inglese, a  presentate dai Talenti del Gruppo Credem.
partecipazione volontaria per tutte le Persone del 
Gruppo;
Persone del Gruppo
    incentivazione dello smart working con l’estensione a 
2.000 Persone entro il 2022;
È stata definita l’erogazione di un Corso on line 
   job rotation per il 30% delle Persone del Gruppo;
sull’Agenda ONU 2030 predisposto da Alleanza Italiana 
   600 assunzioni nel triennio 2019/2021; per lo Sviluppo Sostenibile (ASviS)/Ministero Istruzione, 
    sviluppo di nuove iniziative a sostegno del benessere  Università e Ricerca (MIUR).
psicofisico di tutte le Persone del Gruppo;
Il calendario di fruizione partirà nel 2019 e sarà correlato 
Sostenibilità Ambientale:
ai KPI aziendali.
    monitoraggio energetico degli immobili complessi;
 
    Building Energy Management System (BEMS) su 40 
filiali pilota per ottimizzare i consumi degli impianti di  Stakeholder
climatizzazione (Risparmio stimato: 140 Ton CO2);
    adozione di illuminazione LED nelle filiali di nuovo  Nel 2018 è stata diffusa al Consiglio di Amministrazione 
allestimento con conseguente risparmio energetico; e alle Persone del Gruppo la prima newsletter aziendale 
sulla Sostenibilità, pubblicata anche su sito internet della 
    campagne formative per incentivare un uso razionale 
Capogruppo nella sezione Sostenibilità per consentire la 
dell’energia;
fruibilità agli stakeholder attuali e prospettici.
    introduzione di nuovi standard di progettazione con 
analisi preventiva dei costi /benefici correlati alla  La newsletter manterrà una cadenza trimestrale: si pone 
scelta degli impianti elettrici e meccanici. l’obiettivo di diffondere una cultura d'impresa che faciliti 
la comprensione della Sostenibilità e di stimolare una 
visione integrata degli impatti che il business del Gruppo 
genera e recepisce nel contesto globale in cui è inserito.
FORMAZIONE
Nel corso del 2018 sono state attivate iniziative di 
formazione aventi ad oggetto alcuni temi materiali del 
Gruppo e/o previsti dal D.lgs 254/2016, comunque rilevanti 
per l'attività d'impresa.
10
Per il Piano di Sostenibilità economica a medio termine (2019/2022) si rimanda alla sezione Solidità, performance economica-finanziaria e creazione di Valore.
23