GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
Gli Obiettivi per lo Sviluppo Sostenibile nell’Agenda ONU 2030
OBIETTIVI (SDGs) ANDAMENTO SDGs IN ITALIA 11 L’IMPEGNO DEL GRUPPO CREDEM
Porre fine ad ogni   In Italia la popolazione a rischio povertà o esclusione  Da 15 anni sosteniamo il progetto 
forma di povertà  sociale è pari al 30%, con una tendenza all’aumento. “Illuminiamo il futuro” di Save the 
nel mondo L’indicatore di povertà o esclusione sociale è  Children, per garantire educazione, 
multidimensionale e corrisponde alla quota di persone  opportunità e speranza ai bambini  
che presentano almeno una delle seguenti situazioni:  che in Italia vivono in condizioni  
    sono a rischio di povertà di reddito (20,6% della  di povertà.
popolazione);
    sono gravemente deprivate materialmente (12,1%);
    vive in famiglie con una intensità lavorativa molto 
bassa (12,8%).
La situazione nel 2018 appare in peggioramento e 
le disparità regionali molto ampie: particolarmente 
negative per Sicilia e Campania, in miglioramento nel 
Nord Italia. Si stima che siano 5 milioni e 58mila gli 
individui in povertà assoluta.
Porre fine alla fame,  Gli ultimi trend confermano una tendenza al  Abbiamo sottoscritto un accordo  
raggiungere la sicurezza  miglioramento per l’Italia: con l’Istituto di Servizi per il Mercato 
alimentare, migliorare la      aumenta la superficie agricola investita in  Agricolo Alimentare (ISMEA) 
nutrizione e promuovere 
coltivazioni biologiche;  per sostenere l’accesso al credito e  
un’agricoltura sostenibile
agli investimenti da parte delle  
    m  igliorano produttività e redditività delle piccole 
imprese operanti nel settore  
aziende agricole; 
agricolo.
    d iminuiscono le emissioni di ammoniaca da parte 
del settore agricolo, in linea con gli obiettivi stabiliti 
dalle direttive europee.
Permane la criticità sulla cultura della nutrizione, con un 
bambino su tre, tra i 6 e i 10 anni, in sovrappeso.
Assicurare la salute   L’Italia ha da tempo raggiunto l’obiettivo posto dalle  Ci stiamo impegnando:
e il benessere per tutti   Nazioni Unite per la mortalità neonatale e per la      con politiche di welfare aziendale  
e per tutte le età mortalità sotto i 5 anni, collocandosi tra i Paesi con la  ed attività di prevenzione finalizzate  
più bassa mortalità infantile.  a tutelare la salute e la sicurezza  
Il tasso standardizzato di mortalità tra 30-69 anni per  delle Persone;
tumori maligni, diabete mellito, malattie cardiovascolari      dal 2015 sosteniamo il progetto 
sperimentale della Fondazione  
e malattie respiratorie croniche è in costante 
GRADE Onlus sul trapianto 
diminuzione dal 2004. 
aploidentico di cellule staminali.
Il tasso standardizzato di mortalità per suicidio è più 
contenuto rispetto al resto dell’Europa. 
Tra il 2004 e il 2016 il numero di morti in incidente 
stradale si è quasi dimezzato. 
Si contrae invece il trend positivo di lungo periodo 
relativo alla diminuzione della quota di fumatori tra le 
persone con più di 14 anni. Permangono critiche le 
disuguaglianze di fronte all’offerta sanitaria (in termini 
di accesso e qualità), la cultura delle prevenzione, le 
disabilità e gli sprechi.
11
Rapporto SDGs 2018-Istat.
25