GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
OBIETTIVI (SDGs) ANDAMENTO SDGs IN ITALIA 11 L’IMPEGNO DEL GRUPPO CREDEM
Fornire  Migliora il livello di istruzione degli italiani, anche  Siamo impegnati con il piano di 
un’educazione  se permane la distanza dagli standard dell’Unione  formazione interna continuativa e con 
di qualità, equa  Europea. programmi di Educazione Finanziaria 
ed inclusiva,  Gli ultimi dieci anni hanno registrato un diffuso  rivolti a stakeholder esterni.
e opportunità di 
avanzamento sul fronte dell’istruzione inclusiva:
apprendimento 
    il tasso di abbandono precoce è sceso dal 23% nel 
per tutti
2004 al 13,8% nel 2016, rimanendo sostanzialmente 
stabile nel 2017 (14%);
    Il 26% dei 30-34enni ha completato l’istruzione 
terziaria, seppur con ampie differenze territoriali 
(Umbria e Trentino Altro Adige sono le regioni che si 
posizionano meglio, al contrario la Sicilia presenta la 
situazione nazionale peggiore) e di genere;
    aumenta la partecipazione degli adulti alle attività di 
istruzione e formazione.
Raggiungere  Diminuisce la violenza contro le donne, ma ne aumenta  Ci impegniamo a promuovere le pari 
l’uguaglianza di genere  la gravità e rimane stabile la violenza estrema.  opportunità con la rigorosa applicazione 
ed emancipare  Il divario di genere è ampio, anche se in diminuzione  della meritocrazia, senza discriminazione 
tutte le donne   nel lavoro domestico e di cura non retribuiti. Riguardo  di genere e attraverso la valorizzazione 
e le ragazze
alle donne nei luoghi decisionali, economici e politici,  del talento. 
emergono segnali positivi, ma la presenza rimane 
inferiore rispetto alla media dell’Unione Europea. 
Garantire a tutti  L’Italia ha il maggiore prelievo di acqua per uso potabile 
la disponibilità  pro-capite tra i Paesi dell’Unione europea: 156 metri 
e la gestione  cubi per abitante. 
sostenibile dell’acqua  L’indicatore relativo all’efficienza della rete di 
e delle strutture 
distribuzione è in peggioramento:
igienico-sanitarie
    il 10,1% delle famiglie italiane lamentano una 
crescente irregolarità nel servizio di erogazione 
dell’acqua nelle loro abitazioni;
    sono in esercizio 17.897 impianti di depurazione 
delle acque reflue urbane, il 44,2% dei quali sono 
impianti di tipo secondario o avanzato che trattano 
il 59,6% dei carichi inquinanti potenziali generati sul 
territorio. Il dato è in lieve miglioramento rispetto agli 
anni precedenti;
    la carenza d’acqua è un’emergenza nazionale: 
nell’estate 2017 dieci regioni italiane hanno 
dichiarato lo stato di calamità.
11
Rapporto SDGs 2018-Istat.
26