GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
OBIETTIVI (SDGs) ANDAMENTO SDGs IN ITALIA 11 L’IMPEGNO DEL GRUPPO CREDEM
Assicurare a tutti  Nel 2017 si è registrata una situazione   Contribuiamo attraverso:
l’accesso a sistemi  caratterizzata da:
    l’acquisto del 100% dell’energia 
di energia economici, 
    un incremento del consumo di energia (+1,3%); elettrica da fonti rinnovabili;
affidabili, sostenibili 
e moderni     u n calo del contributo delle rinnovabili (-4,3%);     l’erogazione di finanziamenti  
agevolati per l’installazione  
     la mancanza di una riforma della strategia 
di pannelli fotovoltaici ed altre  
energetica nazionale, ancora basata sul carbone 
fonti di energia rinnovabili.
come “combustibile di transizione”.
Incentivare una crescita  L’evoluzione del Pil reale pro-capite e l’occupazione  Contribuiamo alla produzione di  
economica duratura,  mostrano un miglioramento negli ultimi anni, anche se  reddito e lavoro, attestati dalla qualità 
inclusiva e sostenibile,  il tasso di disoccupazione permane ancora su livelli più  dei risultati economici conseguiti,  
un’occupazione piena e  elevati rispetto al periodo pre-crisi.  dal costante incremento del nostro 
produttiva e un lavoro 
Il tasso di mancata partecipazione al lavoro è quasi  organico (aumento del 4,4% nel 2018 
dignitoso per tutti
doppio rispetto al livello dell’Unione Europea (23,4%  rispetto al 2017) dal 95% dei contratti  
rispetto ad una media europea del 14%). di lavoro a tempo indeterminato  
La quota di persone tra i 15 e i 29 anni che non  e dall’adesione ai  
studiano e non lavorano (NEET), risulta in crescita nel  principi dell’Organizzazione 
lungo periodo e una parte della nuova occupazione  Internazionale del Lavoro.
presenta caratteristiche di precarietà e frammentarietà. 
Costruire una  L’Italia migliora nella diffusione della banda larga e  Proseguiamo la nostra politica di 
infrastruttura resiliente   della digitalizzazione, ma continua ad avere un ritardo  investimento in Innovazione strategica, 
e promuovere  strutturale negli investimenti in infrastrutture. gestionale e operativa:
l’innovazione ed una  Si registra un miglioramento in tutte le regioni italiane,       lo stabilimento di stagionatura del 
industrializzazione equa, 
Emilia Romagna in testa, grazie anche agli ottimi  formaggio di Castelfranco Emilia (MO), 
responsabile e sostenibile
risultati dell’industria manifatturiera.  riconducile ai Magazzini Generali 
delle Tagliate, è dotato di un impianto 
Contemporaneamente però l’incidenza delle spese per  fotovoltaico che lo rende 
Ricerca e Sviluppo (R&S) sul Pil è cresciuta solo dello  autosufficiente nelle produzione di 
0,3% in 10 anni, rimanendo molto distante dalla media  energia elettrica da fonte rinnovabile;
dell’Unione Europea.
     nel triennio 2016/2018 abbiamo 
effettuato 128 interventi immobiliari 
È in aumento il numero dei Knowledge Workers 
finalizzati all’efficientamento 
sul totale degli occupati (lavoratori che operano 
energetico;
su processi immateriali e impiegano diversi tipi 
     abbiamo supportato progetti 
di conoscenza per svolgere il proprio lavoro; la 
di innovazione, ricerca e sviluppo 
conoscenza rappresenta il principale input ed output 
delle imprese attraverso 
dei processi lavorativi).
un progressivo incremento 
degli impieghi dedicati.
11
Rapporto SDGs 2018-Istat.
27