GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
OBIETTIVI (SDGs) ANDAMENTO SDGs IN ITALIA 11 L’IMPEGNO DEL GRUPPO CREDEM
Ridurre  Continua a crescere non solo il divario di ricchezza tra  Anche nel 2018 abbiamo contribuito 
le disuguaglianze  la popolazione ad alto reddito e quella a basso reddito,  al sostegno del reddito nazionale 
all'interno  ma soprattutto la quota delle famiglie che vivono in  distribuendo oltre il 55% del valore 
e fra le Nazioni condizioni di povertà assoluta a causa della grave  economico prodotto alle nostre 
recessione che ha colpito anche l’Italia e soprattutto il  Persone e ai nostri Collaboratori e con 
Mezzogiorno: la percentuale è quasi raddoppiata negli  l’assunzione di 292 12 Persone su tutto 
ultimi 10 anni ed oggi coinvolge molti più giovani ed  il territorio nazionale. 
anche lavoratori.
Rendere le città  Si registra un tendenziale miglioramento del livello di  Contribuiamo al recupero dei beni 
e gli insediamenti  inquinamento atmosferico. paesaggistici del territorio di riferimento 
umani inclusivi,  In costante diminuzione la quota di rifiuti urbani  attraverso erogazioni liberali e l’adesione 
sicuri, duraturi  conferiti in discarica.  ad associazioni di settore (Fondo 
e sostenibili
Nessun miglioramento nella soddisfazione per l’utilizzo  Ambiente Italiano, Associazione Dimore 
dei mezzi pubblici.  Storiche Italiane).
Il dato sull’abusivismo edilizio è in crescita negli ultimi 
dieci anni, ma con forti differenze territoriali.
Negli ultimi 10 anni la spesa pubblica pro-capite per la 
protezione delle biodiversità e dei beni paesaggistici è 
diminuita.
Garantire modelli  Il consumo di materia è in netto calo negli ultimi  Circa il 97% dei rifiuti prodotti dal nostro 
sostenibili di  quindici anni, anche se in parte dovuto alla crisi  Gruppo viene smaltito tramite riciclo.
produzione e  economica. 
consumo Tra il 2010 e il 2016 la percentuale di riciclo dei rifiuti 
è aumentata del 10%.
L’Italia si colloca però ancora al di sotto del target 
europeo al 2020. 
La quota di rifiuti oggetto di raccolta differenziata è 
più che raddoppiata rispetto al 2004, pur restando al di 
sotto degli obiettivi previsti dalla normativa nazionale.
Adottare misure  In Italia la situazione è migliorata fino al 2014  L’acquisto del 100% della nostra energia 
urgenti per  in corrispondenza del calo della produzione indotto  elettrica da fonti rinnovabili ha consentito 
combattere  dalla crisi economica, per poi peggiorare nuovamente  di evitare emissioni per 9.500 tonnellate 
il cambiamento  nell’ultimo biennio in corrispondenza di una  di CO equivalenti.
climatico  2
ripresa del PIL.
e le sue conseguenze
L’Italia si posiziona al di sotto della media europea  La creazione della foresta Credem 
per le emissioni di gas serra (7,3 tonnellate pro capite  consentirà di evitare emissioni per 
rispetto all’8,8 dell’UE). 6.500 kg di CO equivalenti.
2
Il 76,1% delle emissioni è generato dalle attività 
produttive e la restante parte (23,9%) dalla componente 
famiglie.
11
12
Ingressi al netto di passaggi infragruppo 
Rapporto SDGs 2018-Istat. e riassunzioni.
28