GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
OBIETTIVI (SDGs) ANDAMENTO SDGs IN ITALIA 11 L’IMPEGNO DEL GRUPPO CREDEM
Conservare e utilizzare in  In Italia non si rileva alcun cambiamento nel 2017, 
modo durevole gli oceani,  né dal punto di vista legislativo né dal punto di vista 
i mari e le risorse marine degli indicatori.
per uno sviluppo  Si attende il recepimento della direttiva europea 
sostenibile
sulla strategia per l’ambiente marino.
L’unico dato certo a livello globale è che ogni anno 
vengono disperse in mare 8 milioni di tonnellate 
di plastica.
Proteggere,  Il 31,6% del territorio nazionale è coperto da boschi.
ripristinare e favorire  Il sistema delle aree naturali protette ha raggiunto 
un uso sostenibile  la copertura di circa l’80% delle aree chiave per la 
dell’ecosistema terrestre,  biodiversità e il 21,8% dell’intero territorio nazionale. 
gestire sostenibilmente 
Il consumo di suolo continua ad avanzare a ritmo 
le foreste, contrastare la 
sostenuto. L’Italia è dotata di una straordinaria ricchezza 
desertificazione, arrestare 
di biodiversità, sulla quale gravano tuttavia importanti 
e far retrocedere il 
minacce: oltre il 30% delle specie terrestri di vertebrati  
degrado del terreno, e 
è a rischio di estinzione.
fermare la perdita di 
diversità biologica
Promuovere società  Si riduce il tasso di omicidi di uomini nel corso degli  Applichiamo principi di trasparenza, 
pacifiche e più inclusive  anni; nel caso delle donne il tasso rimane stabile.  correttezza e integrità nella gestione  
per uno sviluppo  La quota di popolazione vittima di aggressioni o rapine  del business attraverso il nostro Codice  
sostenibile; consumate è pari all’1,4% all’anno.  di comportamento, 
offrire l'accesso alla 
Il 4,1% delle donne e lo 0,7% degli uomini in età  i Regolamenti interni, il Codice etico 
giustizia per tutti e 
compresa tra i 18 e i 29 anni sono stati vittime di  e di condotta per i consulenti finanziari 
creare organismi efficaci, 
violenze di tipo sessuale prima dei 18 anni.  ed un Modello di Organizzazione,  
responsabili e
Il 7,9% delle famiglie è rimasto coinvolto in almeno un  Gestione e Controllo per contrastare 
inclusivi a tutti i livelli
caso di corruzione nel corso della vita. Diminuisce nel  corruzione, frode, riciclaggio di denaro  
corso degli anni la quota di detenuti nelle carceri italiane  e conflitti di interesse.
in attesa di primo giudizio.
Rafforzare i mezzi  La quota di reddito nazionale lordo destinata dall’Italia  Dal 2018 aderiamo all’Alleanza 
di attuazione e  agli Aiuti Pubblici allo Sviluppo (APS) cresce, mentre  Italiana per lo Sviluppo Sostenibile 
rinnovare il partenariato  l’andamento degli Aiuti Pubblici allo Sviluppo verso  (ASViS).
mondiale per lo  i Paesi meno sviluppati è stabile. 
sviluppo sostenibile
Rimane tuttavia distante per l’Italia l’obiettivo di 
destinare alla Cooperazione lo 0,7% del Pil, già raggiunto 
da Germania, Danimarca, Lussemburgo, Norvegia, 
Svezia e Regno Unito.
11
Rapporto SDGs 2018-Istat.
29