GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
I NOSTRI STAKEHOLDER
Il Gruppo riconosce il valore del dialogo con gli  Il coinvolgimento degli stakeholder è stato realizzato 
stakeholder, anche per acquisire nuovi stimoli funzionali  tramite la somministrazione di un questionario per 
ad innovare e rinnovare il proprio business. raccogliere le loro opinioni e aspettative e prendendo in 
considerazione il contesto generale del settore finanziario, 
Nel corso del 2018 è proseguito il processo di  la specificità del settore bancario e la rilevanza delle 
aggiornamento dell’analisi di materialità per  tematiche rispetto alle attività del Gruppo.
l’identificazione e la definizione dei temi di Sostenibilità 
rilevanti, al fine di verificare il grado di allineamento tra  Le categorie di stakeholder coinvolte sono state:
la rilevanza percepita internamente e le aspettative dei 
    Azionisti;
nostri stakeholder.
    Analisti e Investitori (Comunità finanziaria);
Una prima fase del processo ha visto la razionalizzazione      Clienti;
della mappatura degli stakeholder del Gruppo, seguita dal 
    Comunità;
coinvolgimento diretto di alcune categorie di stakeholder 
    Fornitori.
nella valutazione dei temi.
 
Azionisti Clienti
Comunità Persone
Agenti e 
Fornitori
Distributori
Gli stakeholder del Gruppo Credem.
30