GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
IL VALORE DEL NETWORK
Il Gruppo riserva un’attenzione centrale all’attività di networking e ne riconosce i vantaggi e le opportunità correlate, in 
particolare:
    la condivisione di conoscenze e competenze;
    lo stimolo al cambiamento;
    la partecipazione a community di settore; 
    l’attivazione di collaborazioni utili.
DISCLOSURE 102-3 PRINCIPALI PARTNERSHIP E AFFILIAZIONI
ENTE/ASSOCIAZIONE DESCRIZIONE
Ambito business
ABC Consorzio che si occupa di acquisti e gestione dei costi nelle aziende consorziate; eroga 
Procurement & Cost Management servizi volti a prevenire i rischi di fornitura e supporta l’intero processo di acquisto delle 
consorziate.
Associazione che promuove la diffusione dei valori sociali e dei principi della sana e 
ABI
corretta imprenditorialità bancaria. Credem partecipa inoltre al Consorzio ABI Lab.
Associazione Bancaria Italiana
Rappresentanza nel board
ANORC
Associazione che ha l’obiettivo di mettere in comunicazione e canalizzare le conoscenze 
Associazione Nazionale per  
e i bisogni di aziende, enti pubblici, professionisti ed esperti che operano con diversi ruoli 
Operatori e Responsabili della  
nella digitalizzazione e conservazione digitale.
Conservazione Digitale
AODV
Associazione che riunisce professionisti ed esponenti aziendali che vivono in prima 
Associazione dei Componenti  
persona l’esperienza degli Organismi di Vigilanza (OdV) previsti dai modelli di 
degli Organi di Vigilanza  
organizzazione adottati in base al Decreto 231/2001.
ex D.Lgs. 231/2001
ASSOFIN Associazione che riunisce i principali operatori finanziari che operano nei comparti del 
Associazione Italiana del Credito   credito alla famiglia. 
al Consumo e Immobiliare Rappresentanza nel board
ASSONIME Associazione che opera principalmente per il miglioramento della disciplina delle società e 
Associazione delle società per azioni l’elevazione culturale dell’ambiente economico.
Associazione che ha l’intento di offrire ai principali protagonisti del mercato finanziario 
ASSORETI
un ampio ventaglio di servizi che spaziano dalla formazione professionale alla ricerca 
Associazione delle Società per la 
scientifica, dalle indagini di mercato all’approfondimento dei temi di maggiore attualità del 
Consulenza agli investimenti
settore della distribuzione di prodotti e servizi bancari, finanziari e assicurativi.
ASSOSIM Associazione che rappresenta gli operatori del mercato mobiliare italiano e che svolge 
Associazione Italiana Intermediari  attività di ricerca, assistenza normativa e formazione, con pubblicazioni e organizzazione  
dei Mercati Finanziari di convegni e seminari.
Conciliatore Bancario Finanziario è un'associazione che offre vari modi per affrontare e 
CBF
risolvere le questioni che possono sorgere tra un cliente e una banca o un intermediario 
Conciliatore Bancario Finanziario
finanziario.
CETIF CETIF realizza studi e promuove ricerche sulle dinamiche di cambiamento strategico e 
Centro di Ricerca in Tecnologie,  organizzativo nei settori finanziario, bancario e assicurativo.
Innovazione e Servizi Finanziari Rappresentanza nel board
33