GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
ENTE/ASSOCIAZIONE DESCRIZIONE
Associazione impegnata nello studio e divulgazione, a favore dei propri soci, degli strumenti 
CREDIMPEX più complessi regolati da norme sovranazionali divulgate dalla Camera di Commercio 
Internazionale, quali i crediti documentari, le lettere di credito e le garanzie internazionali.
Fondo che offre garanzia sussidiaria per le operazioni di credito agrario che 
FIG
contribuiscono al ripianamento delle perdite sofferte dalle banche dopo l’esperimento 
Fondo Interbancario di Garanzia
delle procedure di riscossione coattiva.
FITD Consorzio che ha lo scopo di garantire i depositanti delle banche consorziate, le quali 
Fondo Interbancario   forniscono le risorse finanziarie necessarie al suo perseguimento.
di Tutela dei Depositi Rappresentanza nel board
Fondo a garanzia dei crediti degli investitori, ovvero dei crediti che derivano dalla 
FNG SIM
prestazione dei servizi di investimento, come le obbligazioni, i titoli di Stato, e tutti quegli 
Fondo Nazionale di Garanzia
strumenti che per propria natura presentano rischi di restituzione del capitale.
Fondazione che intende promuovere avvicinamento e interscambio di sinergie ed 
FONDAZIONE GIUSTIZIA esperienze tra Magistratura, Professioni, Imprese, Università e Istituzioni e operare perché 
vi sia sufficiente evasione della domanda di giustizia di cittadini e imprese.
ISDA Associazione che promuove prassi di mercato, la predisposizione ed il costante 
International Swaps Derivatives  aggiornamento di standard contrattuali, con lo scopo di incrementare l’efficienza  
Association e la sicurezza del mercato dei derivati.
SGFA
Società che nasce con lo scopo di migliorare la gestione finanziaria dell'impresa agricola e 
Società di Gestione Fondi  
favorire un più facile accesso al credito.
per l'agroalimentare
Associazione promossa e guidata dalle imprese aderenti per affrontare e risolvere i 
UPA
problemi comuni in materia di pubblicità e per rappresentare gli interessi delle aziende 
Utenti Pubblicità Associati
presso tutti gli altri stakeholder del mercato della comunicazione commerciale.
Associazione finalizzata a stimolare l’interesse del mondo accademico e della ricerca  
ASSBB
per gli studi economici, finanziari e soprattutto bancari al fine di aumentare la conoscenza 
Associazione per lo Sviluppo degli 
e lo sviluppo professionale degli operatori dell’industria bancaria e finanziaria del 
Studi di Banca e Borsa
nostro paese.
Pri.Banks nasce con il nome di Assbank nel 1954 per rappresentare le banche ad 
azionariato esclusivamente privato, in un contesto storico caratterizzato da un sistema 
bancario a governance prevalentemente pubblica.
Nonostante la successiva evoluzione del settore bancario italiano verso una totale 
PRI.BANKS
privatizzazione, l’Associazione mantiene il suo carattere distintivo e la sua missione 
storica: rappresentare e rinnovare una tradizione dell'impresa bancaria ispirata ai valori  
di prudenza, correttezza, trasparenza, solidità, fiducia, responsabilità. 
Rappresentanza nel board
Alleanza Italiana per lo Sviluppo Sostenibile (ASviS) finalizzata a far crescere nella  
Società italiana, nei soggetti economici e nelle istituzioni la consapevolezza 
dell’importanza dell’Agenda 2030 per lo sviluppo sostenibile, mettendo in rete coloro 
che si occupano già di aspetti specifici ricompresi negli Obiettivi di sviluppo sostenibile 
(Sustainable Development Goals - SDGs nell'acronimo inglese), allo scopo di:
    favorire lo sviluppo di una cultura della sostenibilità a tutti i livelli, orientando a tale 
ASviS scopo i modelli di produzione e di consumo;
    analizzare le implicazioni e le opportunità per l’Italia legate all’Agenda per lo sviluppo 
sostenibile;
    contribuire alla definizione di una strategia italiana per il conseguimento degli SDGs 
(anche utilizzando strumenti analitici e previsivi che aiutino la definizione di politiche  
per lo sviluppo sostenibile) e alla realizzazione di un sistema di monitoraggio dei 
progressi dell’Italia verso gli SDGs.
34