GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
ENTE/ASSOCIAZIONE DESCRIZIONE
Ambito culturale e sociale
ADSI
Associazione che si propone di agevolare la conservazione e la valorizzazione delle 
Associazione Dimore  
dimore storiche private.
Storiche Italiane
Associazione parmense che ha il fine di promuovere la conoscenza delle opere e dei 
Amici della Pilotta luoghi d’arte, favorire e incentivare un legame identitario con le collezioni museali, 
diffondere una cultura di tutela e rispetto che avvicini i cittadini al patrimonio artistico.
FEDUF
Fondazione che persegue scopi di utilità sociale promuovendo l’Educazione Finanziaria, 
Fondazione per l’Educazione 
nel più ampio concetto di Educazione alla Cittadinanza Economica consapevole e attiva.
Finanziaria e al Risparmio
Ambito ambientale
AiCARR
Associazione che ha lo scopo di creare e diffondere cultura nel settore delle tecnologie 
Associazione Italiana  
impiantistiche per la produzione, la distribuzione e l'utilizzazione dell'energia termica in 
Condizionamento dell’Aria  
ambito civile ed industriale, mirando al traguardo di un benessere sostenibile.
Riscaldamento e Refrigerazione
FIRE Associazione tecnico-scientifica il cui scopo è promuovere l’uso efficiente dell’energia, 
Federazione Italiana   supportando attraverso le attività istituzionali e i servizi erogati gli operatori di settore e 
per l'uso Razionale dell'Energia promuovendo un’evoluzione positiva del quadro legislativo e regolatorio.
FAI  FAI è una fondazione senza scopo di lucro nata nel 1975, sul modello del National Trust, 
Fondo Ambiente Italiano per tutelare e valorizzare il patrimonio storico, artistico e paesaggistico italiano.
35