GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
ANALISI DI MATERIALITÀ
Nel 2018, in linea con i principi dei GRI Sustainability  Management” non sono più esplicitati nella matrice di 
Reporting Standards, il Gruppo ha rinnovato l’analisi  materialità in quanto considerati elementi imprescindibili 
di materialità, volta a definire gli aspetti significativi  per la corretta gestione delle tematiche di sostenibilità 
che riflettono i principali impatti economici, ambientali  e più in generale delle attività del Gruppo Credem e già 
e sociali del Gruppo e che potrebbero influenzare in  oggetto di approfondita disclosure nella Relazione sul 
modo sostanziale le valutazioni e le decisioni dei suoi  Governo Societario e gli Assetti Proprietari del Gruppo.
stakeholder 13.
Il tema dei Diritti Umani non è esplicitato nella matrice di 
Il processo ha visto l’introduzione di un coinvolgimento  materialità : ad oggi, non sono infatti stati identificati rischi 
diretto di alcune categorie di stakeholder nella valutazione  di violazione da parte delle società consolidate o dei loro 
dei temi, avvenuto tramite la somministrazione di un  Fornitori diretti; il Gruppo opera in conformità alle leggi e ai 
questionario, i cui risultati sono stati condivisi e finalizzati  regolamenti vigenti in materia di diritti umani e non ha mai 
tramite un’analisi qualitativa dal Servizio Corporate  ricevuto segnalazioni relative a discriminazioni o violazioni.
Governance e Relazioni Esterne. L’aggiornamento  Considerata la rilevanza del tema relativamente agli ambiti 
dell’analisi ha portato alla razionalizzazione e  citati dall'art. 3 del D. lgs. 254/2016 è stata tuttavia fornita 
semplificazione delle tematiche risultate materiali,  un'apposita rendicontazione nella sezione Diritti Umani.
in particolare i temi “Corporate Governance” e “Risk 
Solidità, performance economico-
finanziaria e creazione di Valore
A
T
L
A
Accessibilità e 
O  trasparenza dei  Privacy e  Etica e integrità  
LT servizi finanziari e  security nella gestione  
O soddisfazione dei  del business
M Innovazione Clienti
Sostegno al tessuto 
r
e Impatti ambientali imprenditoriale
d
ol
h Salute e 
e sicurezza  
k
a dei Dipendenti
t
S
gli  Finanza responsabile Sev igluepsptioo ndee ldlee Pi tearlseonntie  
r  Operatività nel territorio
e
p
a  Welfare aziendale
z
n
a Diversity
ev   Governance, integrità  
Ril e responsabilità economica
  Responsabilità di prodotto 
e verso i Clienti
A
LT  Responsabilità sociale
A
 Responsabilità ambientale
ALTA Rilevanza per il Gruppo Credem MOLTO ALTA
Matrice di materialità del Gruppo Credem.
13
Per la lista degli stakeholder coinvolti 
nell’aggiornamento dell’analisi di materialità si rimanda 
al paragrafo “I nostri stakeholder”.
36