GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
DISCLOSURE 103-1 DESCRIZIONE DEI TEMI MATERIALI E DEI LORO CONFINI 
Confini
Tema  Descrizione  Dove avviene Coinvolgimento 
Macro-temi materiale del tema l’impatto del Gruppo
Governance,  Solidità, performance  Capacità del Gruppo di perdurare nel tempo, grazie alla  Gruppo  Diretto
integrità  economico-finanziaria  sua adattabilità alle mutevoli condizioni interne ed esterne  Credem
e responsabilità e creazione di valore e creare valore per il Gruppo e per i suoi stakeholder.
Governance,  Etica e integrità nella  Capacità del Gruppodi operare nel rispetto di leggi,  Gruppo  Diretto
integrità  gestione del business regolamenti e principi etici. Lotta alla corruzione attiva e  Credem
e responsabilità passiva.
Responsabilità   Sostegno al tessuto  Capacità del Gruppo di definire politiche creditizie e  Gruppo  Diretto
di prodotto   imprenditoriale strumenti a sostegno delle imprese (PMI, startup, imprese  Credem
e verso i Clienti del territorio) che rispondano ai bisogni emergenti tramite 
prodotti dedicati.
Responsabilità  Privacy e security Capacità del Gruppo di tutelare la riservatezza dei dati  Gruppo  Diretto
di prodotto  e delle operazioni dei Clienti. Credem
e verso i Clienti
Responsabilità  Accessibilità e  Capacità del Gruppo di definire politiche volte a promuovere  Gruppo  Diretto
di prodotto  trasparenza dei servizi  l’accesso a prodotti e servizi finanziari e di garantire la  Credem
e verso i Clienti finanziari  massima trasparenza dei servizi e delle proprie attività. 
e soddisfazione  Allineamento della qualità del servizio alle aspettative dei 
dei Clienti Clienti e capacità di migliorare la customer experience.
Responsabilità  Innovazione Capacità del Gruppo di sviluppare politiche innovative,  Gruppo  Diretto
di prodotto  in grado di apportare benefici agli stakeholder. Credem
e verso i Clienti
Responsabilità  Finanza  Adozione da parte del Gruppo di pratiche di screening  Gruppo  Diretto
di prodotto  responsabile socio-ambientale nelle attività di asset management,  Credem
e verso i Clienti che escludono investimenti in imprese e istituzioni i cui 
valori non sono compatibili con quelli del Gruppo Credem. 
Sviluppo di prodotti e servizi con specifiche finalità 
ambientali e/o sociali.
Responsabilità  Operatività nel  Capacità del Gruppo di favorire e sostenere lo sviluppo  Gruppo  Diretto
sociale territorio del territorio in cui opera, generando valore sociale tramite  Credem
donazioni, sponsorizzazioni e partnership a supporto 
delle comunità di riferimento. Capacità del Gruppo di 
supportare l'educazione finanziaria per garantire un uso 
proprio dei prodotti e dei servizi e la corretta gestione delle 
risorse finanziarie.
Responsabilità  Salute e sicurezza   Capacità del Gruppo di tutelare la salute e la sicurezza dei  Gruppo  Diretto
sociale dei Dipendenti propri lavoratori, tramite l’adozione di misure di prevenzione,  Credem
educazione e formazione sanitaria e tramite il monitoraggio 
degli incidenti sul posto di lavoro.
Responsabilità  Sviluppo delle  Capacità del Gruppo di attrarre e trattenere talenti, tramite  Gruppo  Diretto
sociale Persone e gestione  percorsi di crescita professionale per i Dipendenti e la  Credem
dei Talenti rete di vendita, incluse le politiche di remunerazione e 
incentivazione volte alla soddisfazione del personale.
Responsabilità  Welfare  Capacità del Gruppo di garantire un buon ambiente di  Gruppo  Diretto
sociale aziendale lavoro e un equilibrio fra lavoro e vita privata, tramite  Credem
l’erogazione di benefit (economici e non) e iniziative a 
sostegno del welfare aziendale.
Responsabilità  Diversity Capacità del Gruppo di assicurare le pari opportunità in  Gruppo  Diretto
sociale relazione alle diversità di genere, disabilità, fasce di età,  Credem
minoranze, ecc. Pari remunerazione per uomini e donne.
Responsabilità  Impatti  Capacità del Gruppo di gestione degli impatti ambientali  Gruppo  Diretto;
ambientale ambientali delle proprie attività, quali consumi energetici e idrici,  Credem;  Legato alle 
emissioni di gas ad effetto serra, consumi di carta,  Fornitori  collaborazioni di 
smaltimento dei rifiuti e mobilità dei Dipendenti. di materiali  business
da ufficio e 
di energia 
elettrica
37