GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
che prestano una o più tra le seguenti attività:  fattispecie di reato di cui alle disposizioni normative 
servizi e attività di investimento e servizi accessori;  di riferimento. Il documento recepisce anche gli 
servizi di gestione collettiva del risparmio; servizi di  indirizzi di correttezza nei rapporti con la clientela e di 
intermediazione (distribuzione) assicurativa; etica gestionale che improntano l’attività del Gruppo 
Credem;
    Policy di Gruppo in materia di Product Governance: 
indica, coerentemente alle disposizioni di vigilanza      Regolamento Gestione e comunicazione al pubblico 
vigenti, i principi generali, le procedure e i requisiti  di informazioni privilegiate: disciplina la gestione 
minimi ai quali le Banche e le Società del Gruppo  delle informazioni privilegiate, come definite dall’art. 7 
devono attenersi nell’ambito del processo di istituzione  del Regolamento MAR (Market Abuse Regulation), da 
e distribuzione dei prodotti, soffermandosi sui presidi  parte di Credem e delle società controllate.
specifici di governo e controllo da attivare in caso 
di creazione e sviluppo di nuovi prodotti e variazioni  La Capogruppo, unitamente alle altre società del 
sostanziali di prodotti già esistenti, nonché nella fase  Gruppo sensibili all’esigenza di assicurare condizioni di 
di distribuzione dei prodotti medesimi; correttezza e di trasparenza nella conduzione degli affari 
e delle attività aziendali, ha recepito le indicazioni del 
    Regolamento di Gruppo Gestione delle operazioni con 
D.lgs. 231/01 recante la “Disciplina della responsabilità 
parti correlate, soggetti collegati e soggetti rilevanti 
amministrativa delle persone giuridiche, delle società e 
ex art. 136 TUB: 
delle associazioni anche prive di responsabilità giuridica” 
-   definisce le regole e le modalità volte ad assicurare 
dotandosi di un Modello di Organizzazione, Gestione e 
la trasparenza e la correttezza sostanziale e 
Controllo (MOG) atto a prevenire e contrastare il rischio di 
procedurale delle Operazioni con Parti Correlate, 
commissione dei reati previsti nel citato Decreto.
realizzate direttamente o per il tramite di società 
controllate;
Al Collegio Sindacale di ciascuna società del Gruppo 
-   disciplina le operazioni con soggetti collegati e 
dotata di MOG, cui sono state attribuite le funzioni di 
mira a presidiare il rischio che la vicinanza di taluni 
Organismo di Vigilanza ex D.lgs. 231/01, è affidato, 
soggetti ai centri decisionali del Gruppo Bancario 
tra gli altri, il compito di vigilare sul funzionamento, 
Credem possa compromettere l’oggettività e 
l’efficacia e l’osservanza del Modello e di curarne il relativo 
l’imparzialità delle decisioni relative a determinate 
aggiornamento, nonché di coordinare l’informazione e la 
tipologie di transazioni;
formazione sul Decreto e sul Modello.
-   declina le regole concernenti le obbligazioni degli 
Esponenti bancari ex art. 136 TUB;
Coerentemente al suddetto orientamento, il Consiglio 
    Policy di Gruppo sulla Protezione dei Dati Personali: 
di Amministrazione ha adottato il Manuale Operativo 
definisce le linee guida alle quali il Gruppo Credem 
“Rischi e Controlli ai sensi del D.lgs. 231/2001”, il testo 
deve attenersi per assicurare la tutela dei dati 
del Codice di Comportamento Interno e del Codice 
personali secondo i requisiti previsti dalla normativa in 
etico e di condotta per i consulenti finanziari abilitati 
materia e in particolare al Regolamento (UE) 2016/679 
all’offerta fuori sede e gli agenti (quest’ultimo nell’ambito 
sulla protezione dei dati personali (cd. “GDPR”);
delle società del Gruppo che si avvalgono di consulenti 
    Policy di Gruppo e Regolamento in materia di Gestione  finanziari abilitati all’offerta fuori sede e agenti) ed il 
del Rischio trasparenza: disciplina le linee guida alle  Sistema Disciplinare idoneo a sanzionare il mancato 
quali il Gruppo Credem deve attenersi per il presidio  rispetto delle misure indicate nel Modello.
del rischio trasparenza, i ruoli e le responsabilità 
relative allo svolgimento delle attività in coerenza con  La peculiarità del Modello di Organizzazione e Gestione 
le disposizioni normative in vigore; di Credem e delle altre società del Gruppo risiede nella 
struttura per unità organizzative, per ognuna delle 
    Policy di Gruppo e Regolamento in materia di 
quali sono indicate le attività sensibili che potrebbero 
Gestione del rischio usura: disciplina le linee guida 
determinare la commissione di reati rilevanti ex D.lgs. 
alle quali il Gruppo deve attenersi per il presidio del 
231/01. Il MOG traduce le occasioni di realizzazione della 
rischio usura, al fine di prevenire il rischio di sanzioni 
condotta illecita, in capo a ciascuna unità organizzativa, 
penali e/o amministrative derivanti dall’applicare alla 
in rischi reato. 
propria clientela condizioni che possano integrare la 
39