GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
La loro descrizione è contenuta nel Manuale dei Rischi e  I protocolli di controllo prevedono la separazione 
dei Controlli e si articola in: tra regole comportamentali, tratte dal Codice di 
comportamento interno (o dal Codice etico e di condotta 
1.  unità organizzativa esposta al rischio reato;
per i consulenti finanziari abilitati all’offerta fuori sede e gli 
2.  occasione di realizzazione della condotta illecita;
agenti), e regole operative, che definiscono le procedure 
3.   modalità di realizzazione della condotta illecita. disciplinanti le modalità e tempistiche di svolgimento 
delle attività e assegnano compiti e responsabilità.
Una volta individuata l’effettiva sussistenza del rischio 
reato in capo ad una o più unità organizzative, viene  Al fine di assicurare la coerenza dei comportamenti delle 
definito l’insieme dei presidi (protocolli di controllo)  Persone alla regolamentazione interna e, più in generale, 
indipendentemente dalla probabilità che l’evento si  favorire la diffusione di una cultura del rischio, oltre a 
verifichi, in modo da garantire la massima efficacia dei  specifiche iniziative formative, viene data diffusione 
controlli con riferimento a ciascun rischio. di idonea documentazione esplicativa delle principali 
normative con impatto sull'operatività del Gruppo tramite 
la intranet aziendale.
DISCLOSURE 102-17 MECCANISMI PER LA COMUNICAZIONE DI CRITICITÀ IN MATERIA  
DI COMPORTAMENTO CONTRARIO ALL'ETICA E ALL'INTEGRITÀ DELL'ORGANIZZAZIONE
Nel 2018 il sistema interno di segnalazione delle violazioni (whistleblowing), già adottato da Credem, Banca Euromobiliare, 
Euromobiliare Asset Management SGR, Credem Private Equity, Credemvita, Credemleasing, Credemfactor, Creacasa ed 
Euromobiliare Fiduciaria, è stato esteso anche a Credemtel, Magazzini Generali delle Tagliate ed Euromobiliare Advisory SIM.
Sono state quindi formalizzate le necessarie modifiche alla regolamentazione di Gruppo per l’adeguamento alle novità 
normative intercorse. In particolare l’entrata in vigore della Legge 179/2017 ha comportato un’estensione del perimetro 
oggettivo (condotte illecite rilevanti ai sensi del D.lgs. 231/2001, o alle violazioni del Modello di Organizzazione, Gestione e 
Controllo dell’ente) e, quindi, soggettivo di applicazione della disciplina (altre società del Gruppo dotate di MOG). 
Inoltre il D.Lgs 68/2018, attuativo della Direttiva Europea in materia “Distribuzione Assicurativa” (IDD), ha introdotto la 
disciplina del Whistleblowing anche con riferimento ad atti o fatti che possano costituire violazioni delle norme disciplinanti 
l'attività di cui al Codice delle Assicurazioni Private.
Il sistema interno di segnalazione delle violazioni è caratterizzato dalla presenza di un responsabile del sistema unico per 
tutte le società del Gruppo (Responsabile Servizio Internal Audit della Capogruppo) e di un responsabile supplementare 
(Compliance Officer della Capogruppo).
Lo strumento, finalizzato a garantire la massima tutela del soggetto segnalante e la riservatezza dei dati personali dello 
stesso, oltre che del soggetto segnalato, offre la possibilità a ciascun dipendente, consulente o agente, di comunicare agli 
organi preposti eventuali condotte illecite delle quali è venuto a conoscenza. Le segnalazioni possono essere inviate in 
modalità cartacea oppure elettronica tramite e-mail ad una casella dedicata e non sono ammesse segnalazioni anonime.
40