GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
ANTI-CORRUZIONE
MODELLO DI GESTIONE   “Corruzione in atti giudiziari”, un’attività a rischio del 
E ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ reato di “Concussione” e un’attività a rischio del reato di 
“Corruzione tra privati” ed “Istigazione alla corruzione 
Per il Gruppo la prevenzione dei rischi legati alla  tra privati”.
corruzione costituisce un fondamentale della propria 
attività d’impresa. Per le attività identificate è stato definito l’insieme 
dei presidi (protocolli di controllo) comportamentali 
È stato adottato un Modello di Organizzazione, Gestione  e operativi che disciplinano modalità e tempistiche 
e Controllo (MOG) ai sensi del D.lgs. 231/2001 che  di svolgimento delle attività e assegnano compiti e 
definisce un sistema strutturato di procedure e attività di  responsabilità.
controllo per la prevenzione dei reati di tipo corruttivo, in 
particolare: A testimonianza della costante attenzione del Gruppo 
alla prevenzione dei reati di natura corruttiva e, più in 
    Corruzione, concussione e induzione indebita a dare o 
generale, alle attività di prevenzione e formazione in 
promettere utilità (art. 25 D.lgs. 231/01);
materia di D.lgs. 231/2001, è stata resa obbligatoria per 
    Reati societari (art. 25-ter D.lgs. 231/01) - Corruzione  tutti i Dipendenti la partecipazione ad uno specifico corso 
tra privati e istigazione alla corruzione tra privati. e-learning che nel 2018 è stato fruito da 713 partecipanti, 
per un totale di 905,25 ore.
Inoltre, con cadenza annuale, il collegio sindacale della 
POLITICHE PRATICATE  
Capogruppo organizza un seminario formativo della 
E RISULTATI CONSEGUITI durata di 3 ore esteso al Gruppo inerente il D.lgs. 231/01 
al quale partecipano amministratori, sindaci e Dipendenti: 
Dall’analisi condotta nell’ambito del MOG, finalizzata  nel 2018 è stato fruito da 104 partecipanti.
all’identificazione delle attività a rischio di corruzione, è 
emersa la presenza di 14 attività sensibili a rischio del 
reato di “Corruzione propria o impropria / Istigazione 
alla corruzione / Induzione indebita a dare o promettere 
denaro o altre utilità”, un’attività a rischio del reato di 
e-learning
prevenzione reati
di corruzione
713
Partecipanti
905,
25
ore
42