GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
DIRITTI UMANI
I principi guida su Imprese e Diritti Umani  Il tema dei diritti umani è trasversale ai vari ambiti di 
dell’Organizzazione delle Nazioni Unite sanciscono il  operatività e produce, direttamente o indirettamente, 
dovere delle imprese di rispettare i diritti umani ovunque  impatti sugli stakeholder: 
esse operino e la necessità di rafforzare l’accesso ad 
appropriati ed efficaci rimedi per le vittime di abuso.
STAKEHOLDER AREA DI IMPATTO INDICE
Il Gruppo si riconosce nei principi stabiliti dalle 
Clienti Politiche e soluzioni per  Pagina 45
convenzioni fondamentali dell’OIL (Organizzazione 
il contrasto alle rapine
Internazionale sul Lavoro), in particolare il diritto di 
associazione e di negoziazione collettiva, il divieto  Clienti/ Privacy dei dati  Pagina 63
di utilizzo di forza lavoro minorile e il principio di non  Dipendenti personali e sensibili
discriminazione collettiva; si impegna altresì per evitare 
Comunità Vita culturale ed attività  Pagina 122
qualsiasi comportamento che determini discriminazione 
benefiche orientate al 
delle Persone basata su sesso, razza, lingua,  rispetto dei diritti umani
condizioni personali e sociali, credo religioso e politico, 
Dipendenti Salute e sicurezza dei  Pagina 89
coerentemente al proprio codice di comportamento 
lavoratori sul lavoro e 
interno.
contrasto alle condizioni 
di disagio e stress
In particolare, il Modello di Organizzazione e Gestione 
predisposto ai sensi del D.lgs. 231/01 è stato  Contrasto alle  Pagina 45
molestie del personale
recentemente integrato con l’inserimento della fattispecie 
di reato di “intermediazione illecita e sfruttamento del  Libertà di associazione  Pagina 75
lavoro” (c.d. “Caporalato”), che mira a salvaguardare  sindacale
la dignità umana, offesa dalla privazione della libertà 
Non discriminazione,  Pagina 92
e dalla mercificazione dell’individuo e si estende a chi 
pari opportunità ed equa 
consapevolmente agevola, anche solo finanziariamente, 
retribuzione
la medesima condotta (ad esempio, nell’ambito di 
erogazioni concesse ad enti o aziende che operano in  Vita familiare attraverso  Pagina 86
politiche di conciliazione 
settori sensibili).
casa-lavoro
Tramite il già menzionato sistema interno di segnalazione  Fornitori Inclusione di criteri di  Pagina 117
delle violazioni (cd. Whistleblowing) è possibile segnalare  rispetto dei diritti umani 
nella catena di fornitura
fatti che possono costituire una violazione anche in 
ambito di diritti umani.
44