GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
I RISCHI DI SOSTENIBILITÀ
DISCLOSURE 102-15 PRINCIPALI IMPATTI, RISCHI E OPPORTUNITÀ 
MACRO- Temi  Modalità Presidio
TEMI materiali Rischi Funzioni coinvolte Perimetro
Governance,  Solidità finanziaria,  Rischio reputazionale di   Il rischio è presidiato ad un primo livello  Gruppo 
integrità e  performance  non conformità alle norme dalle seguenti funzioni: Credem
responsabilità economico-finanziaria 
Rischio reputazionale connesso  -  Segreteria Generale per conflitti di 
e creazione 
alla performance prodotti interesse, gestione delle informazioni 
di Valore
privilegiate, MOG 231;
Rischio reputazionale 
Etica e integrità nella  finalizzato a una stima  -  Compliance, conflitti di interesse 
gestione del business del potenziale impatto  MiFID, detection market abuse e 
economico derivante dal  operazioni personali dei soggetti 
danno reputazionale clientela  rilevanti;
(Corporate Governance, 
-  Antiriciclaggio per i controlli 
Rapporti tra Banca e Clienti, 
antiriciclaggio e antiterrorismo;
Cause interne alla Banca)
-  Funzione Internal Audit per 
Rischio di governance
Whistleblowing;
Rischio operativo:  
-  Servizio PEOPLE per il codice di 
Conduct Risk
comportamento interno.
Sulle suddette tematiche è altresì 
assicurato un presidio di secondo 
livello diretto da parte delle Funzioni 
Compliance, Antiriciclaggio e OdV 231 
sui rischi di non conformità alle norme.
Il rischio è presidiato dal Servizio 
ORGAN e dalla Segreteria Generale che 
assicurano l’adeguatezza e la coerenza 
del modello organizzativo e dei 
meccanismi di governance operativa.
La normativa in materia di Governance 
Societaria rientra inoltre nel presidio 
di secondo livello diretto della 
Funzione Compliance sui rischi di non 
conformità alle norme.
46