GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
MACRO- Temi  Modalità Presidio
TEMI materiali Rischi Funzioni coinvolte Perimetro
Responsabilità  Sostegno al tessuto  Rischio di non conformità alla  Il rischio di non conformità alle norme in  Gruppo 
di prodotto e  imprenditoriale normativa sulla tutela dei dati  materia di riservatezza dei dati personali  Credem
verso i Clienti personali e trasparenza nella  e delle operazioni dei Clienti è gestito 
Privacy e security
distribuzione di servizi bancari  tramite presidio di secondo livello 
Accessibilità e  e finanziari diretto della Funzione Compliance 16.
trasparenza dei 
Rischio Operativo:   Il rischio di non conformità alle norme 
servizi finanziari e 
Conduct Risk in materia di trasparenza dei servizi 
soddisfazione dei 
bancari e finanziari è gestito tramite 
Clienti IT Risk
presidio di secondo livello diretto dalla 
Innovazione  Rischio strategico Funzione Compliance. 
Finanza responsabile Rischio reputazionale   Il processo di istituzione prodotti prevede 
connesso alla performance  articolati iter deliberativi e vede il 
prodotti coinvolgimento:
Rischio reputazionale  •  delle Funzioni di Product Management 
della Capogruppo e delle Società 
finalizzato a una stima 
del Gruppo, a cui compete proporre 
del potenziale impatto 
l’istituzione di nuovi prodotti (o la 
economico derivante dal danno 
modifica di prodotti esistenti) e dare 
reputazionale clientela (cause  corso all’iter istruttorio finalizzato alla 
interne alla Banca, rapporti tra  predisposizione della delibera prodotto; 
banca e Clienti) l’iter istruttorio prevede il coinvolgimento 
e la richiesta di parere da parte dei 
process owner e di altre Funzioni rilevanti 
(es. unità legale competente, servizio 
AMMIN per gli aspetti fiscali, di bilancio 
e segnalazioni di vigilanza, BU Finanza 
per la valutazione dei rischi di liquidità e 
finanziari, strutture di programmazione e 
controllo, ecc);
•  delle Funzioni Risk Management, 
Antiriciclaggio, Compliance e Data 
Protection Officer (quali presidi di II 
livello), che esprimono un parere sulla 
proposta di delibera.
Il processo di istituzione prodotti vede 
il coinvolgimento formalizzato delle 
varie funzioni aziendali e di Gruppo 
competenti per i vari ambiti; è presidiato, 
come secondo livello, dalle Funzioni 
Risk Management e Compliance, con 
il coinvolgimento di alcuni Presidi 
Specialistici (es. su materie fiscali, 
marchi di prodotto, ecc.).
Adozione di pratiche di screening 
socio-ambientale nelle attività di 
asset management, che escludono 
investimenti in imprese e istituzioni 
i cui valori non sono compatibili con 
quelli del Gruppo Credem. Sviluppo di 
prodotti e servizi con specifiche finalità 
ambientali o sociali.
16
L’intervento della funzione Compliance nel processo di gestione del rischio di non conformità avviene, a seconda dell’area normativa, direttamente  
(per le norme più rilevanti), indirettamente (congiuntamente a strutture di Presidio Specialistico) o in modo integrato (congiuntamente a strutture di Presidio 
Specialistico Integrato con controlli aggiuntivi da parte della funzione
47