GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
LETTERA AGLI STAKEHOLDER
Per aprire la Dichiarazione  Il Gruppo Credem storicamente attesta 
Non Finanziaria del   il proprio impegno nella creazione di 
Gruppo Credem parto   Valore economico e sociale, attraverso:
dalla definizione di   –  un’adeguata remunerazione per gli
impresa Sostenibile: Azionisti, garantita da un’attenta
gestione dei rischi e associata a un
Un’impresa che  modello di governo che coniuga
efficienza e trasparenza;
soddisfa i bisogni  
–  attenzione alle Persone, attraverso la
della generazione 
valorizzazione delle competenze e un
presente senza  ambiente organizzativo improntato
alla protezione e alla promozione;
compromettere  
–  prodotti e servizi sicuri, capaci di
la possibilità delle  soddisfare le esigenze, esplicite o
inespresse, dei nostri Clienti;
generazioni future 
–   un ruolo propulsivo all'interno della
di soddisfare 
Comunità, caratterizzato dal supporto
i propri. economico al tessuto sociale per
agevolare lo sviluppo e la promozione
del Territorio.
Il Presidente
Lucio Igino   Dal 1910 abbiamo creato reddito, lavoro 
Zanon di Valgiurata 
e ricchezza per i nostri stakeholder e 
per il Paese e l’economia globale, nel 
suo insieme, ha portato benessere e 
ricchezza diffusa.
Tuttavia, il contesto e i bisogni delle 
generazioni cambiano e la visione 
strategica d’impresa ci attribuisce la 
responsabilità di riuscire ad anticiparli, 
intercettarli, soddisfarli.
I cambiamenti demografici e sociali, 
una rinnovata attenzione all’uso 
responsabile delle risorse a disposizione, 
l’incremento delle disuguaglianze sociali, 
specialmente a seguito della recente 
recessione economica, la necessità di 
gestire una complessità crescente, ci 
inducono a fare riflessioni approfondite: 
vediamo una forte spinta competitiva 
verso la nascita di nuovi modelli di 
4