GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
SOLIDITÀ, PERFORMANCE ECONOMICO-FINANZIARIA  
E CREAZIONE DI VALORE
MODELLO DI GESTIONE E       NUOVE LINEE DI BUSINESS:
ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ -  Creacasa SpA: evoluzione ed ampliamento del 
perimetro di azione della società al fine di rispondere 
La solidità e la performance economico-finanziaria  a tutte le esigenze di finanziamento delle famiglie (dai 
costituiscono lo zoccolo duro della strategia complessiva  mutui, ai prestiti personali, alla cessione del quinto 
del Gruppo, finalizzata alla creazione di Valore. dello stipendio),
-  Credemleasing SpA: ampliamento del perimetro di 
offerta sull’”automotive” attraverso la proposta di 
servizi di Noleggio a Lungo Termine rivolta a Clienti 
POLITICHE PRATICATE E  
privati e imprese.
RISULTATI CONSEGUITI  
Anche nel 2018 l’impegno a sostegno dell’economia è 
Le linee guida strategiche del Gruppo per il 2019/2022,  stato rilevante: si è riscontrato un aumento degli impieghi 
tenuto conto del contesto macroeconomico globale e dei  di quasi 800 milioni di Euro, pari ad una crescita del 3,1% 
cicli economici, saranno orientate ai seguenti obiettivi: rispetto all’anno precedente.
    BANCA DIGITALE E OMNICANALITÀ: per aumentare 
Attraverso le sue molteplici attività, il Gruppo ha generato 
la produttività commerciale e continuare a migliorare 
un valore economico complessivo di quasi  
la customer experience dei nostri Clienti anche 
€ 1,3 miliardi, distribuendone l’85% ai propri stakeholder. 
attraverso un potenziamento degli strumenti di 
In particolare, oltre il 55% del valore economico distribuito 
advance analytics e machine learning; realizzare 
è stato destinato a Dipendenti e Collaboratori, quasi il 
un’architettura omnicanale integrata con procedure ed 
23% a Fornitori, oltre il 6% ad Azionisti e circa il 16% 
ecosistemi esterni; creazione e popolamento di HUB 
alla Pubblica Amministrazione. Alla Comunità è stato 
dei dati per agevolare l’integrazione tra le procedure 
distribuito un valore economico di oltre € 980 mila, sotto 
e favorire la data-quality; incrementare il livello di 
forma di erogazioni liberali e sponsorizzazioni.
sicurezza dei sistemi (Cybersecurity)
    CREDIT STRATEGY: rafforzamento ulteriore della 
La Sostenibilità del Gruppo è attestata anche da ulteriori 
qualità degli impieghi migliorando il modello di 
indicatori di performance che comprovano la capacità di 
gestione operativa dei Crediti Problematici  
remunerare gli shareholders e creare Valore per l’intera 
(“NPL” o “Not Performing Loans”), con l’obiettivo di 
organizzazione:
contenere la loro incidenza sul totale impieghi lordi al 
1.   Nel corso degli ultimi 10 anni, il Gruppo ha sempre 
di sotto del 5%;
garantito dividendi ai propri Azionisti, senza ricorrere 
    EVOLUZIONE DEL WEALTH MANAGEMENT: 
ad aumenti di capitale. Dal 2009 al 2018 sono stati 
completare il riassetto delle società operanti nell’area 
corrisposti dividendi per circa 450 milioni di euro, 
del Wealth Management, al fine di rafforzare la 
rispetto ad un Patrimonio Netto, a fine 2009, di 1.850 
competitività e la specializzazione del Gruppo sul 
milioni di euro;
mercato dei servizi di investimento e della gestione 
2.   Nello stesso periodo, il Patrimonio Netto del Gruppo è 
collettiva del risparmio;
passato dai 1.850 milioni di euro di fine 2009, ai 2.573 
    BRAND STRATEGY: promuovere i valori e la cultura 
milioni di euro di fine 2018, con un incremento del 
aziendale attraverso un’adeguata campagna di 
patrimonio per azione detenuta dai soci del 39,1%.
comunicazione corporate e retail;
49