GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
Al fine di mantenere e migliorare il trend positivo, sono  La qualità del credito è uno dei principi fondanti 
state selezionate alcune metriche indicative della  e distintivi del Gruppo Credem e, assicurandone 
performance in termini di solidità patrimoniale, costo  la stabilità patrimoniale, si inserisce nel processo 
del rischio, rating delle agenzie di riferimento, liquidità e  strategico di creazione del Valore.
qualità del credito.
Il Comitato Credit Strategy di Gruppo, il Comitato Crediti di 
EVOLUZIONE DIVIDENDO   Gruppo e il Comitato Crediti Non Performing, si riuniscono 
(Euro per azione)
con frequenza periodica e supportano il Consiglio di 
Amministrazione nella definizione delle linee guida 
0,25
strategiche e nel monitoraggio del rischio.
0,20 0,20
0,20
L’erogazione del credito è fortemente ancorata a:
0,15 0,15 0,15
0,15
0,12 0,12   coerenza con la connotazione di banca commerciale 
0,10 0,10
domestica nella valutazione dell’attività del cliente;
0,10
  tecnica nell’analisi di rischio, che assicura alle 
0,08
0,05 concessioni creditizie un presupposto oggettivo e 
coerente con le finalità e le esigenze finanziarie del 
-
cliente, con le sue dimensioni patrimoniali e  
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
finanziarie e con le relative capacità di rimborso;
I coefficienti patrimoniali mostrano la solidità    qualità ed adeguatezza delle informazioni come 
patrimoniale rispetto al requisito minimo (SREP)  presupposto essenziale per la valutazione oggettiva del 
assegnato dalla Banca Centrale Europea (BCE), pari  profilo di rischio;
ad un CET1 ratio minimo del 7,37% per il 2018; tale 
  frazionamento del rischio di credito perseguito 
soglia, che nel 2017 era pari al 6,75%, si incrementa 
diversificando il portafoglio Clienti con un approccio 
unicamente per la progressiva entrata a regime della 
selettivo e coerente con gli obiettivi di capitale e di 
Riserva di Conservazione del Capitale definito da Banca 
rischio/rendimento;
d’Italia. Rimane invece stabile, all’1% (il valore più basso 
  valutazione consolidata delle controparti a livello di 
tra i Gruppi Bancari Italiani sotto supervisione diretta 
Gruppo; 
della Banca Centrale Europea), il requisito addizionale 
obbligatorio (“Pillar 2 Requirement”) assegnato    attenta gestione dei rapporti da parte delle unità di linea 
dalla BCE alla conclusione del processo annuale di  e controlli effettuati dalle funzioni centrali dedicate, che 
valutazione (SREP), a testimonianza della solidità e  assicurano la corretta applicazione delle linee di credito, 
dell’efficacia delle strategie e dei processi in essere per  l’aggiornamento costante del quadro informativo della 
la valutazione ed il presidio del capitale, oltre che per la  clientela, la tempestiva individuazione delle posizioni 
solida gestione e governo dei rischi. problematiche e l’adozione delle azioni necessarie al 
recupero delle relative esposizioni;
Nel corso del 2019 il Gruppo ha ricevuto il nuovo valore di 
  adozione di politiche rigorose di classificazione e 
CET1 ratio minimo applicabile per l'anno in corso, pari al 
copertura dei crediti deteriorati, privilegiando politiche 
8,0%, anche in questo caso in incremento rispetto al 2018 
transattive volte a raggiungere accordi stragiudiziali con 
esclusivamente a seguito del progressivo adeguamento 
le controparti.
normativo della Riserva di Conservazione del Capitale. 
Il CET1 ratio del Gruppo a fine 2018 era pari al 12,66% 
La Policy di Gruppo fornisce logiche comuni di cultura 
rispetto al 13,69% del 2017, penalizzato esclusivamente 
del credito indispensabili per garantire il raggiungimento 
dalle tensioni sui Titoli Governativi Italiani.
degli obiettivi di eccellenza che storicamente 
contraddistinguono la qualità dell’attivo  
Il costo del rischio si attesta ad un livello ampiamente 
di Credem nel panorama bancario.
inferiore alla media del sistema bancario italiano ed in 
ulteriore calo rispetto al dato del 2017: 24 bps a fine 2018 
rispetto ai 34 bps dell’anno precedente.
50