GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
La mission “Eccellenza nella creazione di Valore nel tempo” significa lavorare 
per soddisfare i bisogni di famiglie, imprese e Comunità, offrendo soluzioni 
semplici, flessibili ed efficaci.
Nel 2018 abbiamo incentivato l’attività di ascolto verso i nostri Clienti per meglio 
comprendere i loro bisogni e, di conseguenza, la conoscenza del mercato; 
questo ha favorito la generazione di nuove conoscenze e competenze e 
influenzato il capitale organizzativo disponibile per innovazione e crescita.
Siamo un Gruppo integrato, composto da diverse società che offrono servizi 
complementari nei settori della finanza, della protezione e strumentali, e proteso 
verso standard qualitativi di eccellenza, attestati anche dalle certificazioni 
inerenti i Sistemi di Gestione adottati:
Società Sistemi di Gestione certificati
UNI EN ISO 9001:2015 
Sistema di Gestione dei servizi di Corporate Banking 
Interbancario e Gestione Elettronica Documentale
Accreditamento Access Point Peppol per realizzare  
interventi di adeguamento dei documenti elettronici  
al formato Peppol al fine di consentire il dialogo  
con il NoTI-ER
ISO/IEC 27001:2017
Sistema di Gestione per la Sicurezza delle Informazioni
Accreditamento presso AgID per la conservazione  
di documenti informatici ex art. 29, comma 1,  
D.Lgs. nr. 82/2005
UNI EN ISO 9001:2008 –  
Sistema di Gestione della Qualità
56