GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
I NOSTRI CLIENTI
MODELLO DI GESTIONE E   A seguire imprese e professionisti, che compongono il 
ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ 14% della clientela, e il settore private banking,  
che ricopre quasi il 3%. 
Passione e Responsabilità contraddistinguono anche la 
Imprese e 
relazione con i Clienti. Filiali, Centri imprese, Centri small 
professionisti
business, Centri private, Agenti e Consulenti finanziari 
promuovono questi valori, incentivando un modello di  14,0
2,9Private 
crescita basato sulla relazione.  banking
Il modello di servizio è basato sulla specializzazione 
Privati e   83,1
dei consulenti in base ai bisogni relazionali e finanziari 
famiglie
espressi dalla clientela: 
    le dipendenze sono dedicate ai servizi alle famiglie e ai 
L’età dei Clienti privati evidenzia un mix coerente con i 
piccoli operatori economici, 
dati degli anni precedenti: il 18% dei Clienti del Gruppo 
    i Centri small business alle aziende fino a € 5 milioni di  appartiene alla fascia d’età fino ai 35 anni, il 58% alla 
fatturato annuo,  fascia d’età compresa tra i 36 e i 65 anni e il 24% a 
    i Centri corporate alle imprese con fatturato superiore  quella oltre i 65 anni. Considerando la scomposizione 
a € 5 milioni,  della clientela privata per genere si osserva un equilibrio 
tra uomini e donne, rappresentanti rispettivamente circa  
    i Centri private alla clientela privata con grandi 
il 51% e il 49% dei Clienti privati. 
patrimoni. 
L’approccio volto all’accoglienza e alla cura del cliente 
Ai canali fisici si affiancano quelli digitali: Internet e Mobile 
ha consentito di instaurare rapporti di lungo termine 
Banking, Contact Center e il sito internet. 
e di riscontrare una predominanza di Clienti con una 
permanenza superiore ai 6 anni (pari al 66% dei Clienti 
privati totali).
POLITICHE PRATICATE E RISULTATI CONSEGUITI
La fiducia è confermata anche dai Clienti imprese: più 
della metà (il 55%) ha rapporti con il Gruppo da oltre  
In linea con la strategia di crescita commerciale, nel 
6 anni. 
2018 il numero di Clienti del Gruppo ha registrato un 
incremento del 3% rispetto al 2017.
Significativo è anche il dato relativo alla promozione 
dell’imprenditoria femminile, che per la Capogruppo ha 
registrato una percentuale di imprese Clienti guidate da 
donne pari al 17%, dato in lieve aumento rispetto all’anno 
>+3 precedente. 
%
2017 2018 In linea con il 2017, anche per il 2018, all’interno 
dell’aggregato “imprese e professionisti” si osserva 
una netta prevalenza dei Clienti imprese con fatturato 
compreso tra € 0 - 25 mln. 
Al 31 dicembre 2018 l’analisi della composizione della 
clientela delle due maggiori banche del Gruppo, Credito 
Emiliano e Banca Euromobiliare, rileva una distribuzione 
del numero di Clienti fortemente concentrata nella 
categoria privati e famiglie, che rappresentano l’83,1% 
del totale. 
57