GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
business e un’innovazione dirompente  sondare il percepito della sostenibilità  Secondo il Centre for Climate Change 
che ci introduce ad una nuova era  economica, sociale e ambientale del  Economics and Policy la quarta 
tecnologica, in cui digitale, fisico e  Gruppo. rivoluzione industriale, attraverso 
biologico convergono. l’automazione e la robotica, contribuirà 
Sono emerse come prioritarie le 
ad affrancare le Persone da lavori a 
Guardiamo con attenzione a questa  seguenti aspettative:
bassa specializzazione, per concentrarsi 
“quarta rivoluzione industriale”, perché 
   S  olidità, performance economico-
su compiti a maggior valore aggiunto: 
la tecnologia è sempre stata una forza 
finanziaria e creazione di Valore: 
questo ci consentirà di valorizzare 
motrice della crescita e del progresso 
continueremo a garantire la qualità 
ulteriormente il modello di competenze 
umano.
dei nostri risultati contribuendo, 
che ci caratterizza, basato su Pensiero, 
in tal modo, al rafforzamento di 
L’intelligenza artificiale, la robotica  Relazione e Azione, caratteristiche 
un’economia sana; miglioreremo 
avanzata e l’internet delle cose  che saranno tanto più necessarie in 
ulteriormente la customer experience 
modificheranno i sistemi di produzione  una società interconnessa, capace 
dei nostri Clienti anche attraverso 
globali e le modalità attraverso le  di massimizzare la partecipazione 
la specializzazione sui servizi 
quali i servizi verranno offerti e fruiti.  innovativa di tutti i Collaboratori, creando 
di investimento e sulla gestione 
Attraverso un uso efficiente delle  forme di ecosistemi ad ampia circolarità 
collettiva del risparmio e continuando 
risorse, la riduzione degli sprechi e  di stakeholder e rispondendo a esigenze 
a rafforzare la qualità dei nostri 
della manutenzione straordinaria e una  naturali latenti di personalizzazione 
impieghi;
pluralità di dati e strumenti di analisi  e partecipazione alle attività in 
scopriremo nuove fonti di Valore, anche     T utela della privacy e della  funzione delle capacità, dei meriti, 
all’interno del nostro Gruppo. Secondo  sicurezza: mediante l’istituzione di  dell’intelligenza e della competenza 
la Smart Manufacturing Leadership  un Data Protection Office verranno  di ognuno, promuovendo lo spirito 
Coalition, nell’impresa del futuro si  centralizzate politiche, strategie ed  d’imprenditorialità.
potranno avere guadagni in termini di  obiettivi per presidiare e garantire il 
efficienza e una riduzione dei costi fino  diritto alla riservatezza di tutti i nostri  Su questo obiettivo, in linea con l’SDG 
al 30%, un calo del 25% degli incidenti  stakeholder; n.4 dell’Organizzazione delle Nazioni
sul lavoro, del 20-30% dell’uso di energia,  Unite (Quality Education) continueremo
  Etica e integrità nella gestione 
velocizzando i processi interattivi di  ad investire tempo e capitale per
del business: il presidio costante 
sviluppo dei prodotti, riducendo i costi e  consentire a tutte le Persone del nostro
da parte delle funzioni dedicate 
consentendo configurazioni rapide per  Gruppo di affrontare il cambiamento con
continuerà ad essere stimolato da 
adattarli ai gusti dei nostri stakeholder,  le migliori competenze e la mentalità
comportamenti virtuosi e coerenti 
attuali e prospettici. vincente.
con i principi etici del Gruppo nel 
quotidiano esercizio della nostra 
La creazione di Valore, che storicamente 
La formazione permanente sarà la  
attività d’impresa; 
ci caratterizza, amplia la propria 
vera fabbrica dell’impresa e del lavoro 
prospettiva e si indirizza ai 17 obiettivi    Innovazione: la costituzione di 
futuro e ci consentirà di continuare  
di Sviluppo Sostenibile definiti  una Innovation Unit contribuirà ad 
a trasmettere Cultura, Talento, Saper 
dall’Organizzazione delle Nazioni Unite,  integrare il cambiamento nella nostra 
fare e le altre “lezioni italiane” che 
ad una sana occupazione e al più ampio  cultura aziendale, a permeare i nostri 
caratterizzano il Gruppo Credem nel 
benessere della Società. prodotti, servizi e processi, ma anche 
contesto globale in cui siamo inseriti.
Nel 2018 abbiamo avviato un’attività di  le nostre Persone e il nostro modo di 
ascolto verso i nostri stakeholder per  fare impresa.
5