GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
INNOVAZIONE
MODELLO DI GESTIONE   Il numero di transazioni virtualizzate è passato da 39,9 
E ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ  milioni nel 2013 ai 60,6 milioni nel 2018 (rispetto ai 
55,5 mln nel 2017). A fine 2018 l’indice di migrazione 
L’innovazione rappresenta il modo migliore per  complessivo, calcolato come rapporto tra il numero di 
ottimizzare i costi, migliorando la qualità dei servizi e il  operazioni effettuate sui canali virtuali ed il totale delle 
benessere di tutti i nostri stakeholder. operazioni effettuate nel periodo di riferimento da parte di 
tutta la clientela (privati, aziende retail e corporate), è pari al 
Nel 2018 si è provveduto alla costituzione di: 84,4% in incremento rispetto al dato del 2017 (pari al 82,9%).
 
1)    una INNovation Unit, con la nomina di un Chief 
Prosegue l’ampliamento di perimetro della Firma 
Innovation Officer, per supportare la Direzione 
Elettronica, strumento che consente di firmare le 
Generale e il Management, favorendo e stimolando il 
disposizioni di cassa ed alcuni contratti con firma digitale: 
cambiamento culturale del Gruppo attraverso:
nel 2018 è iniziato infatti il percorso di digitalizzazione 
   selezione e sviluppo di partnership di settore dell’area prodotti e servizi d’investimento (es. Fondi, Sicav 
   valutazione e scouting delle opportunità e Gestioni Patrimoniali).
    coaching motivazionale e spinta al change 
Per i titolari di Internet Banking la documentazione non 
management
viene stampata, ma inviata in formato “.pdf” tramite 
2)   un Comitato Demand Strategico per supportare  MyBox (archivio dedicato nell’area protetta della 
il Consiglio di Amministrazione della Capogruppo  piattaforma di internet banking) con un consistente 
nell’analisi dei principali trend innovativi e nella  risparmio di carta e conseguenti benefici per l’Ambiente. 
selezione delle iniziative progettuali prioritarie.  
Sono stati effettuati investimenti applicativi in R&D  Nel 2018 il 68,5% (+1,1% sul 2017) della documentazione 
per circa € 1,2 milioni. Tra i principali progetti attivati  inviata alla clientela è stata inoltrata tramite l’archivio 
si evidenziano le iniziative rivolte alla progressiva  MyBox.
digitalizzazione della relazione con la clientela, il 
programma di upgrade architetturale dei Sistemi  Le attività sui canali Social si sono intensificate, 
Informativi, il rinnovo della piattaforma di trading on  soprattutto mediante l’utilizzo di Instagram, per sostenere 
line e delle infrastrutture per la gestione delle Persone  le attività di branding legate alla sponsorizzazione dei 
in una logica web integrata e mobile. campionati maschili di Pallavolo.
Un elemento distintivo dell'offerta Credem è la 
multicanalità del modello di servizio per il Cliente: 
POLITICHE PRATICATE  
accanto ai tradizionali sportelli si affiancano infatti 
E RISULTATI CONSEGUITI sistemi di banca a distanza e soluzioni evolute di internet 
e mobile banking, per far fronte, da un lato, alle esigenze 
di velocità e sicurezza delle transazioni, dall’altro ai 
I Prodotti e servizi bisogni di prodotti e servizi.
Nel 2018 è proseguito l’investimento sulla  Al percorso di digitalizzazione ha contribuito l’attivazione 
digitalizzazione, per consentire a tutti i Clienti di utilizzare  del sistema di videoconference “Google Hangouts”, 
con sempre maggiore frequenza e completezza i canali  uno strumento di facile utilizzo e disponibile su tutte le 
digitali per le operazioni transazionali, senza la necessità  piattaforme Web o Mobile dei consulenti Credem e dei 
di ricorrere alla filiale.  Clienti. Grazie a questa soluzione è possibile rispondere 
alla crescente esigenza di un contatto “everywhere”, 
59