GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
consentendo ai Clienti di gestire la relazione con la  Il programma prevede anche l’erogazione di formazione 
Banca senza essere necessariamente in presenza,  specifica a vantaggio di tutti i Responsabili delle 
con conseguente impatto positivo non solo in termini  funzioni centrali. Il fine ultimo è alimentare la cultura 
di “esperienza utente” ma anche di minor impatto  del “miglioramento continuo” dei processi aziendali, 
ambientale, rispetto ad un potenziale utilizzo di auto o  l’individuazione di aree di miglioramento, la riduzione di 
mezzi pubblici (pollution). ricicli e l’eliminazione di attività non a valore.
Nel 2018 è partita anche l’esplorazione del concetto di  Il percorso è coerente con il più ampio programma 
“Piattaforma”, cioè di integrazione di prodotti e servizi  di rafforzamento delle competenze di leadership, 
digitali “esterni” alla Banca verso la clientela Credem;  motivazione e gestione delle Persone del Gruppo.
l’obiettivo è fornire un servizio a 360° anche attraverso 
partnership puntuali con realtà moderne, veloci, che 
forniscono servizi mirati. Va in questa direzione l’accordo  Il contributo delle Società del Gruppo
siglato con la startup Satispay: un sistema di mobile 
payment che permette di scambiare denaro, pagare nei  La Società Credemtel offre diverse soluzioni innovative 
negozi convenzionati e ricevere pagamenti tramite App,  alle imprese nell’ambito del Corporate Banking 
semplificando i pagamenti quotidiani sia nei negozi fisici  Interbancario (CBI) e nei servizi di Gestione Elettronica 
che online. Documentale (GED), tra le quali la firma remota, la 
fatturazione elettronica, la conservazione digitale 
La sperimentazione ha riguardato anche la tecnologia  sostitutiva (a valenza fiscale e legale) e la spedizione 
Blockchain, una delle più promettenti nel mondo Fintech:  di documenti via email e/o tramite posta elettronica 
Credem ha infatti partecipato ad un progetto AbiLab  certificata. 
finalizzato alla sostituzione dell’attuale processo di 
Spunta tra Banche (processo interbancario) con una  I prodotti, fruiti da Clienti interni ed esterni al Gruppo, 
soluzione DLT (Distributed Ledger Technology) sicura,  contribuiscono alla dematerializzazione e alla 
veloce, automatica. digitalizzazione dei processi riducendo gli impatti 
ambientali delle attività di business riconducibili al 
Gruppo e ai Clienti. Nel 2018 sono stati oltre 150 milioni 
I processi i documenti conservati digitalmente (86 milioni nel 2017) 
per un totale di oltre 600 milioni di pagine che, in questo 
Tra le iniziative volte alla ricerca dell’eccellenza operativa,  modo, hanno ovviato alla stampa e alla correlata 
va segnalato il percorso di miglioramento “Lean”,  conservazione cartacea.
un programma stabile di formazione sulle tecniche di 
“lean organization” e sulla diffusione della cultura di  La società Magazzini Generali delle Tagliate (MGT) 
efficientamento dei processi e riduzione degli sprechi,  è leader nazionale nel settore della stagionatura del 
iniziato nel 2014. formaggio, risponde a questa esigenza con strutture 
idonee e modernamente attrezzate, tecnologie avanzate 
Nel 2018 sono state completate n. 118 attività di  e con personale altamente qualificato; MGT ha scelto il 
miglioramento, di cui 51 iniziative “Kaizen”, caratterizzate  sistema "Qualità Totale": la certificazione di qualità ISO 
da un miglioramento graduale continuo di attività o parti  9001 garantisce lo standard del Parmigiano-Reggiano e 
di processo, al fine di creare più Valore e meno sprechi,  Grana Padano e la massima soddisfazione del cliente.
con sforzi contenuti ma continui, e 67 iniziative di 
miglioramento trasversali agli uffici della Banca e del 
Gruppo, caratterizzate da un perimetro più ampio rispetto 
alle iniziative “Kaizen”.
60