GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
I servizi dedicati alla “cura” particolare del formaggio 
(ambienti climatizzati, pulizia e rotazione periodica delle 
forme) sono destinati a tutti i produttori di formaggi, con 
particolare attenzione alle aziende di piccole e medie 
dimensioni. 
Credemvita è la società del Gruppo che opera nei rami 
Considerando il lungo periodo previsto per la stagionatura  vita e previdenziale attraverso un’ampia gamma di 
e quindi la componente significativa di “immobilizzazione  servizi rivolti alla Persona, in particolare:
finanziaria” per i produttori di formaggio, la società 
    polizze assicurative, che sin dal 2014 sono state 
certifica lo stato delle merci e rilascia perizie tramite i 
proposte come prodotti agevolati anche ai familiari 
suoi periti battitori, consentendo ai produttori di accedere 
dei dipendenti non fiscalmente a carico;
all’anticipo merce”, il finanziamento specifico offerto da 
    prodotti previdenziali, tra i quali un Fondo pensione 
Credem in collaborazione con MGT per chi opera nel 
aperto alla libera adesione e indirizzato principalmente 
settore della stagionatura di prodotti tipici quali Grana 
ai lavoratori dipendenti, che possono scegliere 
Padano e Parmigiano Reggiano; si tratta di anticipi su 
documenti rappresentativi di merce che consentono alle  se aderire in forma individuale, versando somme 
latterie di ottenere liquidità immediata per anticipazioni  destinate alla formazione di una pensione integrativa 
in favore dei conferenti latte senza attendere i tempi  futura, o collettiva, destinando anche il Trattamento di 
necessari per la stagionatura e la vendita e rappresenta  Fine Rapporto (TFR) attraverso accordi con il datore 
anche una valida soluzione di finanziamento ai  di lavoro. Si può optare anche per un Piano individuale 
commercianti per anticipazioni su formaggi. pensionistico (PIP), a libera adesione ed indirizzato 
principalmente ai liberi professionisti.
EVOLUZIONE DELLA MODALITÀ DI EFFETTUAZIONE DELLE TRANSAZIONI
 TOTALE
52,7 57,1 60,9 63,6 66,9 71,8
TRX
(dati in milioni)
70
60,6
60
55,5
51,6
48,3
50
44,3
39,9
40
30
20
12,8 12,8 12,6 12 11,4 11,2
10
75,7 77,5 79,3 81,2 81,9 84,4
0
2013 2014 2015 2016 2017 2018
TRX in filiale TRX su virtuale Indice migrazione %
61