GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
PRIVACY E SICUREZZA DEI DATI 
MODELLO DI GESTIONE  Riconoscendo l’importanza della riservatezza dei dati 
E ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ  e delle operazioni dei propri Clienti, il Gruppo adotta un 
complessivo sistema interno di gestione della sicurezza 
Il tema della tutela della privacy e della protezione dei dati  informatica che, a partire da Regolamenti di Information 
personali continua ad essere di fondamentale importanza  Security coerenti a una policy di Gruppo e approvati 
per il Gruppo e nel rapporto tra il Gruppo e i propri  dai Board delle società, definisce gli obiettivi, il modello 
stakeholder. organizzativo e i processi di governo, gestione e reporting 
sulla sicurezza informatica e sulla Cyber Security; in 
Anche per adeguarsi alle novità introdotte dal GDPR  particolare, sono definiti i ruoli e le responsabilità sulla 
-Regolamento UE 679/2016 in materia di protezione dei  sicurezza informatica sia in termini di specifici Organi 
dati personali applicabile dal 25 maggio 2018- che ha  di Direzione e unità organizzative preposti alla gestione 
portato alla riforma della normativa in ambito privacy,  della Sicurezza e del Rischio Informatico, sia mediante 
Credem e le Società del Gruppo hanno:  attribuzione di specifiche responsabilità di sicurezza 
a ciascun dipendente tramite la normativa interna e il 
   nominato il Data Protection Officer (DPO);
codice di comportamento aziendale. 
    recepito una Policy di Gruppo dedicata alla materia 
della protezione dei dati personali e relativo 
Regolamento;
POLITICHE PRATICATE E RISULTATI 
    creato e manutenuto il Registro dei trattamenti come 
richiesto dal GDPR; CONSEGUITI
    aggiornato la regolamentazione interna, la 
Con riferimento alla normativa “Trattamento dei dati 
contrattualistica e modulistica privacy;
personali”, Credem dispone di un apposito Portale 
    istituito un processo per la valutazione d’impatto 
privacy contenente, tra le altre informazioni, istruzioni 
relativa al trattamento dei dati più rischiosi;
operative generali e specifiche, indicazioni dedicate 
    implementato un processo di gestione e segnalazione  ai Dipendenti, riferimenti alla normativa, formazione, 
di “data breach”. approfondimenti vari (ad esempio il Registro dei 
trattamenti costantemente aggiornato, una sezione 
dedicata alla DPIA, documentazione utile, altro). 
Nella sezione Privacy del sito internet è disponibile al 
È altresì disponibile il Manuale Operativo Privacy che, 
pubblico la documentazione relativa a:
oltre alla descrizione del panorama normativo, contiene 
   informativa relativa al sito web (privacy policy);
le indicazioni operative per ogni area tematica (rapporti 
    informativa generale sul trattamento dei dati  con il Garante, trasferimento dati verso l’estero, nomine a 
personali ai sensi degli artt. 13 e 14 del Regolamento  Responsabile Esterno, altro), individuando puntualmente 
UE 679/2016 (GDPR); gli attori e i relativi compiti.
   informativa Cookies;
Il trattamento dei dati personali dei Clienti avviene 
    elenco dei soggetti terzi a cui i dati possono essere 
tramite strumenti manuali, informatici e telematici, 
comunicati, riportante l’elenco completo delle società 
in modo da garantirne costantemente sicurezza e 
cui possono essere comunicati i dati e l’elenco dei 
riservatezza, anche in caso di utilizzo di strumenti 
responsabili interni ed esterni con relativi ambiti di 
innovativi e/o canali di remote banking. Tutte le 
responsabilità;
informazioni relative ai Clienti sono conservate solo per 
    codice di deontologia e di buona condotta per i  il periodo strettamente necessario al perseguimento 
sistemi informativi gestiti da soggetti privati in tema  degli scopi per i quali sono raccolte, con l’obiettivo di 
di crediti al consumo, affidabilità e puntualità nei  minimizzare il rischio di usi illeciti di dati personali, come 
pagamenti (SIC). esplicitato nell’apposita informativa destinata ai Clienti.
63