GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
Nell’ambito del sistema di gestione della sicurezza      la Firma Elettronica, inclusa nell'Internet Banking, che 
informatica è definito un articolato insieme di misure  permette di sottoscrivere i documenti della Banca 
tecniche, organizzative e di formazione di sicurezza volte  in modo digitale sostituendo la tradizionale firma su 
a prevenire la perdita dei dati, gli usi illeciti o non corretti  carta. La Firma Elettronica sui documenti ha lo stesso 
dei dati e gli accessi non autorizzati. In particolare, il  valore legale di quella tradizionale su carta, ma con il 
Gruppo continua a investire nell’evoluzione dei propri  vantaggio di risparmiare tempo sull’archiviazione dei 
processi e delle proprie misure tecnologiche di Cyber  documenti, che possono essere conservati su Mybox 
Security al fine di mantenere efficaci le capacità di difesa  tutelando la privacy della clientela;
e reazione nei confronti degli incidenti di sicurezza 
    Mr. Pin, un servizio che permette ai Clienti Credem di 
informatica.
ottenere una one time password (OTP) dedicata per 
ogni disposizione tramite SMS, APP o Token.
Sono inoltre resi disponibili alla clientela specifici servizi 
di sicurezza, tra i quali: 
DISCLOSURE 418-1 RECLAMI RIGUARDANTI LA VIOLAZIONE DELLA PRIVACY E LA PERDITA  
DEI DATI DEI CLIENTI
RECLAMI 4 2018 2017 2016
per violazione della privacy [N.]
Reclami ricevuti per violazioni della privacy del cliente 13 38 16
di cui ricevuti da parte di terzi e verificati 
13 38 16
dall'organizzazione
di cui ricevuti da parte degli enti regolatori - - -
Numero totale di fughe, furti o perdite di dati dei Clienti - - -
Totale 13 38 16
4
I dati si riferiscono alle seguenti società del Gruppo:  
Credem S.p.A., Banca Euromobiliare S.p.A., Creacasa S.r.l., Credemleasing S.p.A.,  
Credemfactor S.p.A., Euromobiliare A.M. SGR S.p.A., Credem Private Equity SGR S.p.A. 
ed Euromobiliare Advisory SIM. I dati sono estratti dalla procedura di archiviazione 
informatica interna della Banca (SPHERA).
64