GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
ACCESSIBILITÀ E TRASPARENZA 
DEI SERVIZI FINANZIARI 
MODELLO DI GESTIONE   POLITICHE PRATICATE  
E ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ E RISULTATI CONSEGUITI
Il Gruppo si impegna a garantire la massima trasparenza  A presidio della trasparenza bancaria è stato 
dei servizi finanziari e dell’attività svolta nel rispetto della  predisposto un apposito Manuale a disposizione della 
normativa vigente e dei principi etici aziendali.  rete commerciale contenente le indicazioni operative 
in ottemperanza alla normativa. Il Gruppo ha deciso di 
Nell’apposita sezione del sito Internet è disponibile al  rivedere il modello organizzativo di governance, nonché 
pubblico la seguente documentazione: l’impianto di controlli di primo e secondo livello che ha 
trovato puntuale recepimento nella Policy di Gruppo di 
    Fogli informativi, informazioni pubblicitarie e 
gestione del rischio di trasparenza e nel Regolamento 
informazione generali per il credito immobiliare, per 
gestione rischio di trasparenza.
tutti i prodotti e servizi offerti sia a privati che  
a imprese;
Sono molteplici i canali utilizzati per la ricezione 
    KID (Key Information Document) aggiornati relativi ai 
delle segnalazioni e dei reclami finalizzati a garantire 
derivati OTC negoziati dalla Banca;
la massima trasparenza: è possibile inviare una 
    Guide della Banca d'Italia redatte per aiutare i Clienti  segnalazione tramite telefono, e-mail, Facebook e 
a conoscere meglio i prodotti e i servizi bancari e  tramite accesso diretto in filiale; per la trasmissione di un 
decidere in modo consapevole; reclamo formale si può indirizzare una lettera all’ufficio 
Relazioni Clientela, anche attraverso un indirizzo di 
    Informazioni sul servizio di trasferimento  
posta elettronica certificata dedicato oppure per posta 
conti correnti;
elettronica tradizionale.
    Guida dell’Arbitro Bancario Finanziario;
    Metodologia e profili di operatività per il calcolo  Al fine di facilitare l’inclusione finanziaria, vengono 
dell'ISC relativa ai conti correnti destinati ai  garantiti annualmente plafond dedicati a famiglie e 
consumatori; imprese con due specifiche iniziative:
    Rating Legalità;     Grancassa: Credem supporta l’accesso al credito 
per le piccole e medie imprese garantendo sostegno 
    Segnalazioni e reclami: modalità di segnalazione e 
al tessuto economico nazionale, in particolare alle 
rendicontazione annuale.
aziende che investono per crescere e concretizzare i 
loro progetti d’impresa. 
    Credit 4Ever: un’iniziativa dedicata alle famiglie che 
prevede l’erogazione immediata di un finanziamento 
senza esigenza di istruttoria o richiesta di giustificativo 
di spesa.
Canali attivi per reclami e segnalazioni
800 273 336 segnalazioniclienti@credem.it
facebook.com/credem tutte le filiali
65