GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
SODDISFAZIONE DEI NOSTRI CLIENTI 8
MODELLO DI GESTIONE   ed 83,2 per i Clienti small business, in linea con l’anno 
E ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ  precedente. Tra le aree analizzate i Clienti hanno espresso 
giudizi estremamente positivi per quanto concerne le 
La Capogruppo bancaria ha sviluppato un modo distintivo  competenze (85,7), la disponibilità del personale (88,5) 
di “fare banca” basato sull’ascolto del Cliente, ancorato  ed il supporto offerto in caso di problematiche (86,2), 
a competenze strutturate e finalizzato a coniugare  che confermano livelli di eccellenza. 
innovazione ed esigenze personali.
Risultati di rilievo si evidenziano anche relativamente 
alla soddisfazione complessiva per i canali remoti, con 
Internet Banking a 84, Mobile Banking a 84,7 e Servizio 
POLITICHE PRATICATE E RISULTATI 
Clienti Inbound a 85,4, nel 2018.
CONSEGUITI
Dal 2014 è attiva “Credem Experience”, dedicata alla  NPS [%] 2018 2017 2016
gestione e al monitoraggio annuale dell’esperienza 
Promotori 63% 63% 64%
offerta ai Clienti su tutti i canali di contatto e relazione 
Detrattori 9% 7% 8%
attraverso un sistema di rilevazione periodico e costante 
Totale 54% 56% 56%
della clientela privata e small business, che avviene con 
contatti telefonici o tramite piattaforme online.
Il Net Promoter Score (NPS) 9, strumento del 
programma Credem Experience, indica quanto i Clienti  63 9
% %
consigliano Credem come Banca; l’indice, calcolato     
come differenza tra la percentuale dei Clienti promotori  I nostri  I nostri 
promotori detrattori
(coloro che consigliano Credem con giudizio 9-10) e la 
percentuale dei Clienti detrattori (giudizio 1-6), nel 2018 
ha assunto un valore di 54%, in leggero calo rispetto al 
2017, ma comunque sui livelli massimi degli ultimi anni.
L’indice di Customer Satisfaction, che sintetizza in un  Modalità di rilevazione
unico valore la soddisfazione della clientela verso Credem 
nel suo complesso (quindi relativa alle filiali e ai canali  I dati per la soddisfazione generale e di filiale sono il 
remoti utilizzati), si è attestato a 85,4 punti su 100, in  risultato di un’indagine telefonica effettuata su un campione 
crescita di 1 punto rispetto all’anno precedente, grazie al  totale di 18.894 privati e 4.475 Small Business nel 2017, e di 
contributo di tutti i canali della Banca. 19.226 privati e 4.259 Small Business per il 2018. A questi 
risultati sono stati aggiunti i risultati di un questionario 
Particolarmente significativo, anche per le costanti  online proposto a 1.314 Clienti privati su internet banking e 
attività di formazione e sensibilizzazione dei gestori,  mobile, e ulteriori 598 telefonate su base annua per rilevare 
risulta l’indice di soddisfazione di filiale per il servizio  i livelli di soddisfazione per il canale telefonico.
ricevuto dal personale, che raggiunge 85,7 per i privati 
8 9
NPS: Metodologia sviluppata e registrata da Bain & Company e Satmetrix. Si basa sulla singola domanda “Con quale 
I dati e le informazioni relative  probabilità consiglieresti Credem ad un amico – conoscente - famigliare?” su una scala da 0 a 10. In Credem per coerenza 
alla Soddisfazione dei Clienti si  con le altre attività di indagine sulla clientela la scala di rilevazione è stata impostata tra 1 e 10, e le risposte sono state 
riferiscono alla società Credito  classificate quindi in: Detrattori (Clienti che forniscono giudizio da 1 a 6), Neutrali (Clienti che forniscono giudizio 7 e 8), 
Emiliano S.p.A.. Promotori (Clienti che forniscono giudizio 9 e 10). Il Net Promoter score è dato dalla differenza tra Promotori e Detrattori.
67