GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
FINANZA RESPONSABILE
MODELLO DI GESTIONE   Nel 2018 Il Gruppo ha effettuato un'approfondita attività 
E ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ  di analisi sul tema della finanza sostenibile cogliendo le 
indicazioni del mercato e dei propri stakeholder. 
Il Gruppo estende il concetto di sviluppo sostenibile  A conclusione degli approfondimenti in corso verranno 
all'attività finanziaria, per garantire la “capacità di  valutate linee operative coerenti con la strategia di 
futuro”, cioè l'uso razionale delle risorse in modo da non  sviluppo e valorizzate nelle future rendicontazioni.
compromettere la capacità di continuare a produrre 
Valore nel tempo. La finanza responsabile si pone 
l'obiettivo di indirizzare i capitali verso attività capaci di  I nostri prodotti
generare un plusvalore economico, coniugando l’utilità 
sociale e senza superare le capacità di carico del sistema      Il comparto MuSE, istituito da Eurofundlux Sicav e 
ambientale. gestito da Euromobiliare Asset Management SGR, 
opera su emittenti inclusi negli indici Stoxx 600, 
S&P 500 e Topix 500 ed è compatibile con i criteri 
"ambientali, sociali e di governance" (ESG).
POLITICHE PRATICATE E RISULTATI 
    Dal 2014 Banca Euromobiliare ha avviato una 
CONSEGUITI
collaborazione con la Fondazione Umberto Veronesi, 
estesa a Credito Emiliano nel corso del 2017,  
Nel 2018 la Commissione europea ha pubblicato il “Piano  per sostenere la ricerca scientifica. In quest’ottica 
di Azione per finanziare la crescita sostenibile”, che  il fondo “Euromobiliare Science 4 Life”, gestito 
definisce una serie di iniziative rivolte al settore finanziario  da Euromobiliare Asset Management SGR e 
da sviluppare entro il 2019, introducendo un quadro di  recentemente rivisto nella politica di investimento 
incentivi per finanziare e investire a favore dello sviluppo  mantenendo la strategia flessibile, ha esteso i temi di 
sostenibile in Europa. investimento identificando quali megatrend le Persone 
  e l’Ambiente, con particolare attenzione alle tematiche 
Per sviluppare il Piano d’Azione, la Commissione ha  di invecchiamento della popolazione, trattamenti 
istituito un Technical Expert Group (TEG) on Sustainable  avanzati, wellness e salute, alimentazione, energie e 
Finance che lavorerà sui seguenti temi: tecnologie pulite, infrastrutture sostenibili, gestione del 
1)    tassonomia europea sul sistema di classificazione  risorse e materiali innovativi.
delle azioni di mitigazione e di adattamento al 
cambiamento climatico e di altre attività ambientali; Forte dell’esperienza e dei positivi risultati ottenuti con le 
iniziative del mondo Welfare per i propri Dipendenti 10, 
2)   standard europeo per i Green Bond;
Credem ha intrapreso un progetto per estendere alle 
3)    categoria di indici "low carbon" per mettere a  imprese Clienti il modello già sperimentato sui propri 
disposizione del mercato un benchmark per strategie  Dipendenti. Si tratta di un format personalizzabile che 
di investimento a basso impatto ambientale; affianca l’impresa in tutte le fasi di attivazione del piano, 
4)    metriche per migliorare la trasparenza delle  con un servizio di consulenza su misura e una rete di 
informazioni relative al clima e all’Ambiente.  specialisti della società Eudaimon, il partner Credem per 
il Welfare.
Credem, tramite la funzione Investment Center, segue 
direttamente i lavori sulla finanza sostenibile in ambito 
di Federazione Bancaria Europea (FBE) mediante la 
partecipazione a specifici gruppi di lavoro coordinati a ABI.
INVESTIMENTI SOLIDARIETÀ
10
Per maggiori informazioni relativamente  
alle iniziative di Welfare aziendale si rimanda alla 
sezione Welfare aziendale del capitolo L'attenzione 
verso le Persone del presente documento.
68