GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
NOTA METODOLOGICA
Il Gruppo Credem è sempre stato caratterizzato da una  Eventuali variazioni a tale perimetro sono 
cultura d’impresa solida e sostenibile, declinata in una  opportunamente segnalate nel documento. L’esclusione 
costante e concreta traduzione della propria mission:  di una o più società non pregiudica, in ogni caso, 
“Eccellenza nella creazione di Valore nel tempo”,  la comprensione dell’attività del Gruppo, del suo 
che significa: andamento, dei suoi risultati e degli impatti generati.
    offrire ai nostri Clienti soluzioni concrete e facilmente 
La DNF è redatta in conformità ai “GRI Sustainability 
fruibili, attraverso un servizio curato e accogliente;
Reporting Standards” (2016) - opzione “In accordance 
    dare opportunità di crescita alle Persone, in un 
Core” - e al “GRI G4 Financial Services Sector Disclosures” 
contesto meritocratico caratterizzato da ascolto, 
(2013), entrambi pubblicati dal Global Reporting Initiative 
responsabilizzazione, rispetto e gioco di squadra;
(GRI). Per la predisposizione dei dati e delle informazioni 
    garantire agli Azionisti una redditività significativa  relative alla sezione “I nostri impatti ambientali” sono 
ma sostenibile nel tempo, preservando la solidità e la  state tenute in considerazione anche le “Linee guida ABI 
reputazione del Gruppo. Lab sull’applicazione in banca degli Indicatori Ambiente 
del GRI (Global Reporting Initiative) nelle versioni 2017 e 
2018”.
In sintesi, una mission che da sempre contiene elementi 
volti ad ampliare il concetto di “creazione di Valore” oltre 
A garanzia dell’attendibilità della rendicontazione, sono 
i risultati economici, dando rilievo alla Sostenibilità dei 
stati tenuti in considerazione i principi di contenuto e 
risultati.
qualità previsti dal Global Reporting Initiative.
La Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Al fine di permettere la comparabilità dei dati nel 
(di seguito anche “Dichiarazione Non Finanziaria” o 
tempo, è stato introdotto il confronto con i dati relativi 
“DNF”), predisposta in conformità al D.lgs. 254/16, vuole 
alle annualità 2017 e 2016. Le riesposizioni dei 
assicurare la comprensione dell’attività del Gruppo, 
dati comparativi precedentemente pubblicati sono 
del suo andamento, dei suoi risultati e dell’impatto 
chiaramente indicate come tali.
dallo stesso prodotto attraverso la rendicontazione dei 
temi rilevanti previsti dagli Artt. 3 e 4 del D.lgs. 254/16 
Per garantire l’affidabilità dei dati è stato limitato il 
con riferimento all’esercizio 2018 (dal 1 gennaio al 31 
più possibile il ricorso a stime che, ove presenti, sono 
dicembre).
opportunamente esplicitate nel documento.
Come previsto dall’Art. 5 del D.Lgs. 254/2016 il 
La presente rendicontazione è stata sottoposta al vaglio 
presente documento costituisce una relazione distinta 
del Comitato Consiliare Rischi di Gruppo il 13 marzo 2019 
contrassegnata con apposita dicitura al fine di ricondurla 
e approvata dal Consiglio di Amministrazione il 
alla DNF prevista dalla normativa.
14 marzo 2019.
I contenuti sono stati selezionati sulla base dell’analisi 
La DNF è stata inoltre oggetto di un esame limitato 
di materialità 1, che ha permesso di identificare le 
(“limited assurance engagement” secondo i criteri indicati 
tematiche di sostenibilità rilevanti per il Gruppo e per i 
dal principio ISAE 3000 Revised) da parte della Società 
suoi stakeholder.
di revisione EY S.p.A. che, al termine del lavoro svolto, ha 
rilasciato un’apposita relazione circa la conformità delle 
Nel perimetro di rendicontazione sono state incluse 
informazioni fornite nella dichiarazione consolidata di 
la società madre e le sue società figlie consolidate 
carattere non finanziario redatta dal Gruppo Credem ai 
integralmente all’interno del Bilancio consolidato del 
sensi del D.lgs. 254/16.
Gruppo 2.
1
2
Per maggiori informazioni  Per la lista delle società del Gruppo consolidate 
sull’analisi di materialità si rimanda  integralmente si rimanda alla Sezione 3 - Area e 
al capitolo Analisi di Materialità del  metodi di consolidamento - della Nota Integrativa 
presente documento. del Bilancio Consolidato del Gruppo Credem.
6