GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
Al fine di supportare le famiglie in difficoltà, la      crollo del Ponte Morandi di Genova del 22 agosto 
Capogruppo aderisce al Fondo di Solidarietà promosso  2018, attraverso l'adesione all’iniziativa che prevede 
dal Ministero dell’Economia e delle Finanze, che  la sospensione dei mutui ipotecari, il cui immobile sia 
permette a determinate tipologie di Clienti di richiedere  ubicato nella zona identificata, e dei mutui chirografari 
la sospensione, per un periodo massimo di 18 mesi, del  relativi ad edifici sgomberati o alla gestione 
pagamento delle rate del mutuo senza l’applicazione di  commerciale/economica/agricola per tutti i soggetti 
alcun costo aggiuntivo né interessi di mora. Il fondo è  con residenza o sede legale e/o operativa nella zona 
destinato a chi ha subito la perdita del posto di lavoro  limitrofa alla caduta del ponte;
dipendente a tempo indeterminato o termine del contratto 
di lavoro parasubordinato o assimilato, con assenza di un 
    evento franoso del dicembre 2017 che ha colpito il 
nuovo rapporto di lavoro da almeno tre mesi.
territorio del comune di Stigliano (provincia di Matera), 
attraverso l'adesione all’iniziativa che prevede la 
La Capogruppo aderisce all’Accordo tra ABI e le 
sospensione dei mutui ipotecari, il cui immobile sia 
Associazioni dei Consumatori siglato il 31 marzo 
ubicato nella zona identificata, e dei mutui chirografari 
2015 secondo quanto previsto dalla Legge di Stabilità 
relativi ad edifici sgomberati o alla gestione 
2015 (Legge n. 190/2014), che prevede la possibilità di 
commerciale/economica/agricola per tutti i soggetti 
richiedere la sospensione della quota capitale di mutui 
con residenza o sede legale e/o operativa in uno dei 
garantiti da ipoteca su immobili destinati ad abitazione 
comuni individuati;
principale e dei finanziamenti al consumo, per una durata 
    evento sismico del 30 ottobre 2016 che ha colpito 
non superiore ai 12 mesi e per una sola volta, tenuto 
diverse province delle Marche, Abruzzo, Umbria e del 
conto delle misure già in atto quali il Fondo di Solidarietà 
Lazio, in base al protocollo d’intesa sottoscritto il 26 
dei mutui per l’acquisto della prima casa.
ottobre 2015 tra ABI, Associazioni dei consumatori 
e Dipartimento della Protezione Civile attraverso 
È stata inoltre confermata l’adesione al nuovo “Accordo 
l'adesione all’iniziativa che prevede la sospensione 
per il Credito 2015”, sottoscritto tra l’ABI e le Associazioni 
fino ad un massimo di 12 mesi di mutui ipotecari o 
Imprenditoriali finalizzato a sostenere le esigenze di 
chirografari per tutti i soggetti che abbiano residenza o 
liquidità delle imprese.
sede legale e/o operativa in uno dei comuni individuati,  
relativamente a:
Anche nel 2018 è proseguito il sostegno di Credem per le 
seguenti calamità naturali:  - edifici distrutti o inagibili;
    eventi sismici del 26 dicembre 2018 che hanno   - g estione di attività di natura commerciale ed 
colpito le provincia di Catania, attraverso l'adesione  economica.
all’iniziativa che prevede la sospensione dei mutui 
ipotecari, il cui immobile sia ubicato nella zona  L’iniziativa è stata estesa anche ai possessori di prestiti 
identificata, e dei mutui chirografari relativi ad edifici  personali e leasing.
sgomberati o alla gestione commerciale/economica/
agricola per tutti i soggetti con residenza o sede legale  In ambito Energie Rinnovabili, sono disponibili i 
e/o operativa in uno dei comuni individuati; prodotti Mutuo Chiro Energia e Mutuo Energia, dedicati 
rispettivamente a privati e imprese, che consentono 
    eventi atmosferici dell’ottobre 2018 che hanno 
di richiedere un importo pari al 100% della spesa di 
colpito diverse regioni italiane, attraverso l'adesione 
acquisto e di installazione dei pannelli fotovoltaici per 
all’iniziativa che prevede la sospensione dei mutui 
la casa; la controllata Credemleasing propone Leasing 
ipotecari, il cui immobile sia ubicato nella zona 
Energia, un prodotto pensato per imprese e professionisti 
identificata, e dei mutui chirografari relativi ad edifici 
e finalizzato a finanziare l’installazione di impianti 
sgomberati o alla gestione commerciale/economica/
fotovoltaici e altre fonti di energia rinnovabili. 
agricola per tutti i soggetti con residenza o sede legale 
e/o operativa in uno dei comuni individuati;
INCLUSIONE
SERVIZI A  
FINANZIARIA
VALORE AGGIUNTO
€
69