GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
Nel 2018 il Gruppo Credem ha proseguito il proprio percorso di sostenibilità verso le 
Persone attraverso iniziative di formazione sull’etica del business, politiche e procedure tese 
a promuovere le pari opportunità, la trasparenza e la diffusione delle informazioni sui livelli 
salariali, sui percorsi interni di carriera e le iniziative di flessibilità lavorativa.
La qualità delle Persone costituisce il principale asset strategico del Gruppo;
gli investimenti per la loro valorizzazione rivestono un ruolo centrale e sono supportati 
da politiche di eccellenza negli ambiti di selezione e sviluppo, formazione professionale 
e manageriale, incentivazione e valorizzazione del merito, benessere e welfare aziendale, 
tutela della salute e della sicurezza e valorizzazione della diversità.
Stimolando il commitment, la creazione e lo scambio di conoscenza, i piani di responsabilità 
sociale sostenuti dal Gruppo hanno determinato un impatto sull'accumulazione di capitale 
umano e incrementato la produttività, la crescita aziendale e la capacità di individuare 
opportunità di innovazione.
74