GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
LE NOSTRE PERSONE
MODELLO DI GESTIONE E   Il numero di donne in azienda è aumentato del 3,1% in 
ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ  termini assoluti rispetto all’anno precedente. I risultati 
dell’impegno verso la valorizzazione di genere sono 
Per garantire il benessere e perseguire lo sviluppo delle  confermati anche dai numeri relativi al turnover, che 
Persone, la funzione Gestione delle Persone presidia  presentano una percentuale femminile, in uscita, inferiore 
centralmente il capitale umano della Capogruppo e delle  rispetto alla media e, in entrata, maggiore del tasso di 
società italiane del Gruppo lungo l’intero “ciclo di vita” in  assunzioni totali. L’adozione di politiche di eccellenza 
azienda. nella gestione delle Persone è attestata anche dai dati del 
turnover totale in entrata, superiore rispetto a quello in 
Per condividere una logica comune di gestione e sviluppo,  uscita di 1,3 punti percentuali e, in particolare, un turnover 
sono state formalizzate una Policy e un Regolamento  in ingresso di giovani di età inferiore ai 30 anni quadruplo 
People Management, che definiscono principi e valori a  rispetto a quello in uscita.
cui si ispira la politica rivolta alle Persone e che declina le 
azioni opportune per la loro realizzazione. Nel 2018 il Gruppo ha ottenuto l'asseverazione di 
conformità dei rapporti di lavoro prevista da un protocollo 
sottoscritto dal Ministero del Lavoro e dall’Ordine dei 
consulenti del Lavoro che attesta la regolarità negli 
POLITICHE PRATICATE E RISULTATI  adempimenti di natura contributiva e retributiva; 
CONSEGUITI costituisce una certificazione “di qualità” pubblica, 
naturale evoluzione di una consolidata prassi di controllo 
interna.
Al 31 dicembre 2018 la forza lavoro totale del Gruppo 
Credem è composta da 6.264 Dipendenti 1, a cui 
si aggiungono 1.142 lavoratori esterni composti 
Relazioni industriali
principalmente da Consulenti Finanziari e Agenti. 
Il Gruppo mantiene relazioni industriali corrette, 
comprovate dai numerosi accordi sottoscritti negli ultimi 
6.264 + 1.142
anni, la cui massima espressione è rappresentata dalla 
Dipendenti Lavoratori   contrattazione di secondo livello.
esterni
Il 100% dei Dipendenti è coperto da accordi di 
La forza lavoro dipendente è composta per il 34,8% da  contrattazione collettiva specifici in relazione alla società 
donne e per il 65,2% da uomini e distribuita lungo tutto  di appartenenza. 
il territorio italiano, ad eccezione della Valle d’Aosta. 
La regione italiana che ospita il maggior numero di 
Dipendenti, è l’Emilia-Romagna, Sede della Direzione 
Generale, con un totale di 2.559 Persone.
In controtendenza rispetto al sistema bancario 2, nel 
2018 la forza lavoro dipendente del Gruppo ha registrato 
dDuda niaitpp aeeue mncnnr’ddpaeeeocsnnc citetnieitn.da, tee ud tadeetilr lamc’  1opi,nnr3eta%rdtaoo tr,tmi sip pfianueraltil tn-aotzli  maa9 l5d e2%i,  0pp 1dea7errs,il   eoapdlne 9 raès4l eoc% naa ardsalseetuit  enrtioz zata  1Ld0accavo oo0anlrlctearc%attototi rtvrdaia izc diooip neer ti 
1 2
Nei dati relativi ai Dipendenti  Per maggiori informazioni relative al numero di Dipendenti  
sono inclusi i Dipendenti  al 31 dicembre nel sistema bancario si rimanda al  
attivi e non attivi. Bollettino Statistico di Banca d’Italia.
75