GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
La Dichiarazione Non Finanziaria 2018 rappresenta il secondo report del Gruppo Credem.
Future rendicontazioni seguiranno su base annua.
La DNF 2018 è resa pubblica sul sito web  
www.credem.it.
La tabella che segue illustra la correlazione tra i temi rilevanti, necessari ad assicurare la comprensione delle attività 
d’impresa, del suo andamento, dei suoi risultati e dell’impatto da essa prodotta e gli ambiti citati all’art. 3 del D.lgs. 
254/2016 3.
TEMI MATERIALI  AMBITI DEL D.LGS. 254/2016 
Impatti ambientali  Aspetti ambientali 
Finanza responsabile
Innovazione
Aspetti sociali 
Operatività nel territorio
Supporto al tessuto imprenditoriale
Diversity
Welfare aziendale Aspetti attinenti  
Salute e sicurezza dei dipendenti alla gestione del personale 
Sviluppo delle Persone e gestione dei Talenti
Etica e integrità nella gestione
Lotta contro la corruzione 
del business 
Chiarimenti e informazioni
Credito Emiliano S.p.A.
Servizio Corporate Governance  
& Relazioni Esterne 
Ufficio Relazioni Istituzionali 
3
Indirizzo e-mail
Per una disamina completa  sostenibilita@credem.it
dei temi rilevanti si rimanda 
alla sezione Analisi di Materialità.
7