GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
SVILUPPO E GESTIONE DELLE PERSONE 
MODELLO DI GESTIONE E   Le dimensioni chiave della performance professionale sono: 
ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ
    Pensiero, che si concretizza nella capacità di avere 
una visione d’insieme e autonomia nella presa di 
Il percorso delle Persone nel Gruppo inizia durante la  decisioni;
fase di selezione e prosegue durante l’intero ciclo di 
    Relazione, che si traduce nell’orientamento al Cliente, 
vita in azienda con attività volte allo sviluppo, attraverso 
nell’efficacia comunicativa e nella predisposizione alla 
formazione e incentivazione.
collaborazione e alla gestione delle Persone;
    Azione, identificativo dell’orientamento al risultato, 
organizzazione, metodo e flessibilità.
POLITICHE PRATICATE E RISULTATI 
CONSEGUITI
Modello di   PENSIERO
Competenze   RELAZIONE
Le Persone vengono selezionate attraverso un processo 
Avanzato AZIONE
improntato alla trasparenza e alle pari opportunità, 
principi chiave che costituiscono il fondamento della 
politica di gestione del personale.
La centralità delle Persone nel progetto di business 
comporta una forte attenzione all'investimento sulla 
Selezione trasparente   qualità professionale e sullo sviluppo personale, 
e imparziale in fase  mantenendo e migliorando nel tempo la lunga tradizione 
di assunzione di eccellenza sui temi della formazione e dello sviluppo 
professionale. 
La formazione erogata è fortemente diversificata 
Il processo di selezione dei candidati prevede la ricezione 
ed include lo sviluppo di competenze manageriali, 
di curriculum vitae tramite un portale online dedicato, 
comportamentali, commerciali, tecniche, normative, 
una successiva analisi in base a parametri oggettivi e si 
digitali e di prodotto, con un processo di definizione 
conclude con una valutazione più approfondita effettuata 
delle esigenze che parte dall'ascolto delle Persone e del 
con modalità differenti in relazione al ruolo ricercato: 
management e si conclude con strumenti di verifica 
    per i ruoli entry-level sono previsti colloqui via Skype e 
dell'apprendimento.
giornate di assessment di Gruppo, caratterizzate da un 
rapporto di 2 assessor ogni 8 candidati;
Alle sessioni di formazione tradizionali si affiancano 
    per le figure senior si predilige un confronto reciproco  strumenti di sviluppo personale e professionale: coaching 
e la valutazione diretta da parte delle funzioni  individuale (226 percorsi di coaching one to one nel 
destinatarie delle Persone. 2018), assessment center, development center e 
job rotation, che coinvolge circa il 25% delle Persone 
Indipendentemente dal livello di esperienza richiesto,  ogni anno.
durante i colloqui tutti i candidati sono valutati in 
relazione al Modello di Competenze, ovvero in base alle  Dal 1998 il Gruppo dispone di un Centro di Formazione, 
competenze comportamentali necessarie per entrare a  “Scuola Credem”, che ospita aule modernamente 
fare parte della forza lavoro del Gruppo.  attrezzate per l’erogazione dei corsi a tutti i Dipendenti. 
79