GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
Nel 2016 la struttura è stata completamente ristrutturata,  valorizzata nella sua interezza, anche al di là della sfera 
prestando particolare attenzione all’utilizzo dell’immobile  strettamente professionale.
come veicolo di comunicazione dei valori e dell’identità  Nel 2018 il Gruppo ha investito più di € 1,6 milioni per 
aziendale. erogare 40.520 giorni di formazione (pari a quasi 6,5 
giorni pro-capite); il 32% dell’attività è stata erogata in aule 
Nel 2018 il Modello di Leadership dell'azienda, sostenuto  di Scuola Credem o decentrate e la restante on line. 
e diffuso da un percorso formativo pluriennale dedicato  Il 49% della formazione erogata è riconducibile a 
a tutti coloro che ricoprono ruoli manageriali è stato  tematiche normative obbligatorie, e il restante 51% a 
allargato a tutta la popolazione aziendale per aprirsi ad  tematiche inerenti sviluppo del ruolo (commerciale o 
obiettivi di leadership diffusa, pur mantenendo il ruolo  specialistico), manageriali (Leadership) e di miglioramento 
centrale del manager come coach nella crescita delle  delle competenze linguistiche. Ampio spazio è stato 
Persone.  dedicato a tutte le soft skill, con un catalogo corsi d'aula 
e online dedicato, e a temi di sviluppo personale (ad 
Un ruolo importante è rivestito dai Maestri di Mestiere,  esempio assessement e development).
un gruppo selezionato di senior di comprovata esperienza 
e capacità, dai risultati consolidati e rappresentativi del 
Gruppo e dei suoi valori, a cui è affidato il compito di  40.520  
accompagnare tutte le Persone che entrano in un ruolo 
Giorni di formazione
nuovo in un percorso strutturato di tutorship sul campo.
(quasi 6,5 giorni procapite)
La formazione linguistica sulla lingua inglese, a 
IL VALORE DELLA FORMAZIONE
partecipazione volontaria per tutte le Persone del 
Gruppo, ha coinvolto 1.422 Persone in un corso su una 
Sono disponibili molte iniziative formative volte al  piattaforma interattiva online della durata di sei mesi: 
miglioramento del benessere personale (gestione dello  1.102 Persone hanno superato con successo l’esame 
stress, self empowerment, benessere fisico e psicologico),  finale ottenendo la certificazione CEFR secondo gli 
nella convinzione che la Persona vada sostenuta e  standard europei.
Scuola Credem
80