GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
Anche nel 2018 è proseguita l’attività di valutazione 
a 360° attraverso il questionario "Leadership Explorer":  SEGMENTO KEY PEOPLE VIVAIO
tutti i manager che coordinano almeno 4 Collaboratori 
sono oggetto di una valutazione dei comportamenti  DESCRIZIONE Il “Key People” si  Persone confermate  
distingue per rapidità  a tempo indeterminato o 
manageriali che incrocia il punto di vista del manager, 
di adattamento, integra- junior di recente  
del suo diretto responsabile e dei suoi Collaboratori. 
zione, risultati eccellenti  inserimento in azienda 
Il feedback ricevuto viene condiviso con i Collaboratori  e duraturi e una forte  che, per velocità di  
in un incontro dedicato, che consente a ciascun manager  volontà di realizzazione  apprendimento,  
di avere preziosi spunti per il miglioramento della  attraverso il lavoro. prestazioni e desiderio di 
Sa mettere a disposizio- investimento  
propria leadership.
ne le proprie conoscenze  personale, suggeriscono 
e competenze ed è in  una velocità di crescita 
Nel 2018 sono stati coinvolti nel processo 770  
grado di intraprendere  professionale superiore 
manager e 4.748 Collaboratori, pari all’88% dei   ruoli di elevata com- ai coetanei, per poterne 
Dipendenti del Gruppo. plessità sia manageriale  verificare nel tempo 
che specialistica, con  l'accesso a percorsi 
L’attenzione e il presidio alla remunerazione 4 dei  senso di responsabilità  manageriali o  
coerente con i valori  specialistici
Dipendenti e dei Collaboratori, oltre ad assicurare la 
aziendali, tali da renderlo 
conformità delle prassi retributive alle disposizioni  un evidente punto di 
di legge e delle Autorità di Vigilanza, si propone di  riferimento
stimolare il raggiungimento di obiettivi di performance, 
attrarre e fidelizzare le Persone, sostenendole ed  CRITERI  Conoscenze (livello di  Potenziale (rilevato  
ADOTTATI contenuti posseduti) in occasione della  
accompagnandole nell’assunzione di responsabilità 
conferma a tempo  
verso sfide professionali crescenti. Competenze 
indeterminato)  
comportamentali
superiore alla media
Risultati 
Comportamenti agiti  
Integrazione (aderenza   in linea ai valori  
LA GESTIONE DEI TALENTI ai valori aziendali   aziendali 
nei comportamenti)
Risultati
In Credem tutte le Persone appartengono a  Leadership
specifici “segmenti” che prevedono mirate azioni 
gestionali, diversificate a seconda dell’esperienza  AZIONI  Job rotation (orizzontali,  Job rotation accelerate 
e delle caratteristiche personali. L'inserimento nei  COLLEGATE interfunzionali, verticali) se compatibili con  
esigenze organizzative
segmenti "Vivaio" e "Key People", costituisce di per  Formazione dedicata
sé un intervento di natura meritocratica, attraverso  Coaching Formazione 
trasversale dedicata
l’orientamento professionale (per le Persone più giovani) 
Coinvolgimento  
o l’accelerazione dei percorsi di crescita, in modo  Gestore dedicato
in progetti innovativi
compatibile con le esigenze organizzative e in funzione  Colloqui dedicati
Coinvolgimento in  
della complessità del ruolo ricoperto.
attività di testimonianza
Gestore dedicato
L’inserimento in “segmenti/progetti” avviene durante la 
Colloqui dedicati
“People Review”, un confronto annuale tra la funzione 
di Gestione delle Persone e i loro responsabili.
MONITORAGGIO Skill assessment Potenziale  
(di selezione,  
L’attenzione alla crescita accelerata permane sino al  Potenziale (espresso in 
di conferma)
raggiungimento di un ruolo di coordinamento di  selezione, conferma e 
assessment center) Risultati
progetti, processi o Persone, garantendo occasioni e 
strumenti per ottimizzare la performance e consolidare  Risultati nel tempo Rapidità di 
la professionalità acquisita. apprendimento 
Questionario sui 
ad avvenuti aumenti 
comportamenti compila-
di complessità
to da Responsabile e GES
4 Leadership Explorer,  
Per maggiori informazioni sulla Politica Retributiva di Gruppo si rimanda  ove prevista
alla “Relazione annuale all’Assemblea degli Azionisti relativa alle politiche 
di remunerazione e incentivazione di Gruppo”, disponibile nella sezione 
Governance – Assemblee del sito web istituzionale.
81