GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
MODELLI ORGANIZZATIVI “TEAL” Gran parte delle attività vengono svolte e governate da 
team “liquidi”, in cui le funzioni di coordinamento vengono 
Nel corso del 2018 il Gruppo ha adottato modelli  agite da nuove figure professionali: i competence leader e 
organizzativi improntati alle caratteristiche delle c.d. "teal  i team leader.
organization" nell’ambito delle seguenti Società, tutte 
appartenenti all’Area Wealth Management: L’adozione di queste misure organizzative ha consentito 
alle Persone di esprimere al meglio, e senza i “vincoli” 
    Credemassicurazioni SpA
fisiologicamente derivanti dai tra dizionali modelli 
    Credemvita SpA
organizzativi, le caratteristiche, le qualità e le soft skill 
    Euromobiliare Advisory SIM SpA. di cui ciascuno risulta portatore (cfr. le specifiche 
sopra menzionate con riferimento al “Modello delle 
I meccanismi di “funzionamento” delle suddette  competenze” adottato dal Gruppo Credem e la rilevanza 
Società prevedono oggi livelli gerarchici semplificati,  che esso ricopre nella fase di selezione delle Persone), 
che permettono un più ampio e rapido coinvolgimento  esaltando l’imprenditorialità, la proattività, le competenze 
nel business e nel processo decisionale da parte delle  e l’innovatività.
Persone della società, anche se rimangono inalterate e 
chiaramente definite le responsabilità correlate.
Dipendenti Credem presso 
la Direzione Generale.
83