GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
DISCLOSURE 102-36 PROCESSO PER LA DETERMINAZIONE DELLA REMUNERAZIONE 5 
La remunerazione del personale dipendente si compone di una parte fissa e di una variabile.
Il consolidato approccio meritocratico della politica retributiva prevede l’evoluzione della componente fissa correlata ai 
livelli di responsabilità raggiunti, alla capacità di replicare con continuità i risultati nel tempo e allo sviluppo di competenze 
distintive.
L’accesso della Persona alla componente variabile avviene sulla base del risultato finale della prestazione individuale, 
misurata secondo principi di balanced scorecard tradotti nelle Schede KPI, ovvero una lista di Key Performance Indicators 
(KPI) e tenendo in considerazione la complessità del ruolo ricoperto, il curriculum personale e l’andamento storico della 
performance. 
Per i ruoli commerciali, al bonus erogato con le modalità sopra descritte, è affiancato un meccanismo individuale di 
incentivazione Management By Objectives (MBO) collegato alla capacità di attrarre nuovi Clienti, coerente al modello di 
servizio agito dalle diverse figure di rete, tenuto conto della redditività del punto vendita.
Sono inoltre previsti vincoli ex ante all’assegnazione del bonus e meccanismi di correzione ex post (claw-back e, nei casi 
in cui è previsto il differimento del bonus stesso, malus) all’occorrere di determinati eventi negativi (inclusi livelli inferiori a 
determinate soglie di indicatori reddituali, patrimoniali e di liquidità).
DISCLOSURE 102-38 RAPPORTO TRA I COMPENSI TOTALI ANNUI
COMPENSI 2018 2017
Rapporto tra i compensi
Rapporto tra:
- Compenso totale annuo del dipendente con il compenso più elevato 20,72 19,92
- Mediana dei compensi totali annui di tutti i Dipendenti escluso il più pagato
Per il calcolo del rapporto tra i compensi totali annui, per il valore del compenso totale annuo del dipendente con il compenso 
più elevato sono stati inclusi i compensi fissi, i compensi per la partecipazione a comitati, i compensi variabili non equity, i 
benefici non monetari e il Fair Value dei compensi equity.
5
I consulenti esterni sono esclusi 
dal processo di determinazione 
della remunerazione.
84