GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
WELFARE AZIENDALE
MODELLO DI GESTIONE E   SALUTE E BENESSERE 
ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ 
Sono state attuate diverse iniziative, tra cui un servizio 
Per sostenere le Persone e sviluppare una strategia di  telefonico psicologico dedicato per far fronte a 
People Management «inclusiva», il Gruppo si è dotato di  problematiche personali e professionali. 
un Welfare Manager che coordina la funzione dedicata 
alla gestione delle iniziative inerenti la salvaguardia e il  Nel 2018 il servizio ha generato circa 150 contatti 
miglioramento del benessere dei Dipendenti. telefonici con lo staff di psicologi dedicato. 
Da diversi anni è stato attivato il progetto Welfare per  Oltre ad un servizio di supporto per eventuali eventi 
Noi, volto a migliorare l’ambiente di lavoro e a cogliere i  catastrofici, per superare il tabagismo e la dipendenza dal 
bisogni delle Persone per supportarle nel raggiungimento  gioco d’azzardo, è proseguito il Tour della Prevenzione 
della loro performance.  per le malattie oncologiche che consente di usufruire 
di visite specialistiche su tutto il territorio nazionale 
per intercettare eventuali patologie o problematiche 
potenzialmente pericolose e intervenire tempestivamente: 
POLITICHE PRATICATE E RISULTATI  nel 2018 ben 2.800 Persone hanno aderito all’iniziativa, 
CONSEGUITI per un totale di oltre 3.600 visite. Sono state sviluppate 
ulteriori iniziative in collaborazione con Technogym che 
hanno consentito a 50 Persone di essere seguite da 
Il piano di Welfare si articola nei seguenti ambiti: 
specialisti e da un coach via Skype per incentivarle al 
    Salute e benessere 
movimento ovviando i potenziali rischi causati da vita 
    Supporto personale  sedentaria, postura inadatta durante la giornata lavorativa 
e l’abitudine ad una corretta alimentazione. 
   Work Life balance
   Tempo libero
    Potere d’acquisto e Protezione  SUPPORTO PERSONALE 
Sono stati sviluppati programmi informativi e di supporto 
Salute 
e benessere  per la maternità e per i caregiver. 
Il servizio denominato AlTuoFianco intende rispondere 
alle esigenze delle Persone che all’interno del proprio 
Supporto  nucleo familiare desiderano prendersi cura di qualche 
Potere  personale membro, anche di se stessi. Il servizio è volto a 
d’acquisto
soddisfare diversi bisogni, tra i quali: ricerca posti in 
e
nidi d’infanzia, servizi educativi a domicilio, ricerca baby 
Protezione
sitter, servizi di logopedia, psicomotricità, supporto 
compiti, aiuto per minori con disturbi di apprendimento, 
WorkLife 
assistenza a domicilio, ricerca personale di assistenza 
balance
a domicilio, ricerca posto in RSA, servizi di fisioterapia a 
domicilio, servizi infermieristici, consulenza per la non-
   Tempo 
libero autosufficienza. 
86