GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
Nel 2018 circa 40 Persone sono state prese in carico da  Per supportare l’equilibrio tra vita lavorativa e privata, nel 
un tutor personalizzato. 2015 è stato attivato il progetto pilota per l’introduzione 
dello Smart Working, una modalità di lavoro flessibile 
Relativamente alle iniziative di sostegno alla maternità,  basata su tecnologie mobili come tablet, laptop e 
al fine di agevolare le fasi di sospensione e rientro  smartphone, che facilita l’equilibrio tra vita privata e 
dell’attività lavorativa, è disponibile un Portale dedicato ed  professionale consentendo alle Persone di gestire in 
alcune iniziative tra cui i focus group, che accompagnano  modo più flessibile il proprio tempo, con ricadute positive 
le neo-mamme fino all’anno di vita del figlio: nel 2018  su motivazione e su prestazioni.
sono state coinvolte circa 120 donne.
Nel 2018 oltre 1.200 Persone hanno lavorato in remoto, 
Il servizio On The Road è finalizzato a supportare i figli  in telelavoro o delocalizzate.
nella scelta del percorso scolastico o nell’inserimento nel 
mondo del lavoro. Si lavora sull’autoconsapevolezza delle  Per accelerare lo sviluppo della cultura digitale, tutti 
caratteristiche personali per arrivare a soluzioni concrete  i Dipendenti hanno in dotazione uno smartphone 
finalizzate ad orientarsi efficacemente nei nuovi contesti,  aziendale.
sviluppando una maggior sensibilità nella conoscenza   
di sé e delle proprie caratteristiche peculiari ed una 
maggiore consapevolezza sulle scelte future formative o  TEMPO LIBERO 
professionali. 
Nel 2018 sono stati coinvolti circa 140 ragazzi. È continuata l’attività di costante aggiornamento della 
biblioteca aziendale, sia fisica che digitale, che vanta più 
Il Gruppo accorda inoltre fino a cinque giorni all’anno di  di 2.900 libri a catalogo, di cui 180 acquistati nel corso del 
permessi retribuiti per l’assistenza scolastica a figli affetti  2018 e che ha registrato la fruizione da parte di circa 500 
da patologie dell’apprendimento (SLA) iscritti al primo  Persone. Proteo, l’associazione dei Dipendenti Credem, 
ciclo dell’istruzione. ha continuato ad organizzare numerosi eventi ricreativi, 
quali tornei sportivi e spettacoli culturali, e consentito 
Quasi 800 Persone hanno fruito dei servizi per la  l’opportunità di accesso a diverse agevolazioni su 
compilazione del mod. 730 e di consulenza fiscale e  molteplici attività commerciali; vanta circa 5.700 iscritti 
legale messi a disposizione per supportare le Persone  e coinvolge ogni anno più di 2.000 colleghi negli eventi 
anche sulla corretta interpretazione della normativa di  organizzati su tutto il territorio nazionale.
riferimento.
Dal 2018 è partita inoltre una sperimentazione in  POTERE D’ACQUISTO E PROTEZIONE
collaborazione con Amazon, per ottimizzare il tempo delle 
Persone che utilizzano lo store online: è stato installato 
Sono previste condizioni particolarmente vantaggiose 
un Amazon Locker all’interno del locale bancomat della 
nella costituzione di un mutuo per la casa e di accesso a 
Direzione Generale di Credem, accessibile 24 ore su 24.
conti correnti con Credem.
Dal 2015 è stato istituito il Premio Welfare, erogato al 
WORK LIFE BALANCE  raggiungimento di determinati obiettivi aziendali e di 
Gruppo. Un apposito portale gestito in collaborazione 
Il tema è stato oggetto di attenzioni attraverso la  con il provider di servizi di welfare “Eudaimon” consente 
strutturazione di diverse attività, tra cui il supporto  di utilizzare il proprio premio fruendo di diverse tipologie 
agli acquisti on line con recapiti dedicati, la spesa con  di servizi (rimborso spese per figli o anziani, voucher per 
consegna a domicilio, i servizi di stireria.  viaggi e prestazioni di vario genere, buoni acquisto), con i 
conseguenti benefici fiscali derivanti dalla normativa.
87