GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
Sono previste agevolazioni per incentivare il noleggio di  Le iniziative relative all’ambito Protezione riguardano:
vetture a lungo termine, mediante l’accordo con partner 
    coperture sanitarie assicurative, che dal biennio 
qualificati del settore, che nel 2018 ha registrato la 
2013/2014 hanno visto un’estensione anche ai 
definizione di 61 contratti. 
familiari non fiscalmente a carico, senza alcun 
onere aggiuntivo. Sono inclusi contributi e rimborsi 
È stato attivato un servizio di supporto al car sharing 
per spese dentarie, visite specialistiche, assistenza 
per il tragitto casa lavoro, cui hanno aderito circa 220 
infermieristica privata e ospedalizzazione domiciliare;
Persone e sperimentato il bike sharing attraverso 
    fondi pensione, che consentono ai Dipendenti di 
un'iniziativa pilota che ha visto il noleggio di 100 
“costruirsi” una pensione complementare e/o integrare 
biciclette nella città di Reggio Emilia, sede della 
la pensione di base con la sicurezza di una rendita/
Direzione Generale. L'iniziativa è stata preceduta da 
capitale a disposizione. È possibile usufruire di un 
una survey rivolta ai Dipendenti e sono stati selezionati 
contributo aziendale e beneficiare dei vantaggi fiscali 
coloro che hanno manifestato l’interesse all’utilizzo 
che lo Stato riconosce alle forme di previdenza 
nel tragitto casa-lavoro, ma anche per spostamenti 
complementare nonché dei potenziali rendimenti che 
di corto raggio inclusi nel calendario della giornata 
l’investimento genera nel tempo.
lavorativa.
DISCLOSURE 401-2 - BENEFIT PREVISTI PER I LAVORATORI A TEMPO PIENO MA NON PER I LAVORATORI 
PART-TIME E A TERMINE
I lavoratori part-time fruiscono degli stessi benefit previsti per i lavoratori a tempo pieno.
Al personale a tempo indeterminato sono riservate alcune forme agevolate di finanziamento. 
DISCLOSURE 401-3 – CONGEDO PARENTALE 
2018 2017 2016
CONGEDO PARENTALE  Uomini Donne Totale Uomini Donne Totale Uomini Donne Totale
per genere
Numero di congedi parentali  7 210 217 10 210 220 6 144 150
avviati durante l'anno
Rientri al lavoro a conclusione  6 182 188 10 161 171 5 131 136
del congedo parentale
Permanenza del congedo   1 27 28 - 49 49 1 13 14
alla data indicata
Tasso di rientro al lavoro 9  100,0% 99,5% 99,5% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0%
Permanenza in azienda   5 130 135 5 130 135 - - -
dopo 12 mesi dal rientro  
dal congedo
Tasso di mantenimento   50,0% 80,7% 78,9% 100,0% 99,2% 99,3% - - -
in azienda a 12 mesi  
dal rientro 10 
9
Il tasso di rientro al lavoro è calcolato in relazione  10
al numero totale di Dipendenti che al 31 dicembre 
sono tornati al lavoro a conclusione del congedo  Il tasso di mantenimento  
parentale avviato durante l’anno / numero totale   equivale al rapporto tra il numero totale di 
di Dipendenti che hanno avviato il congedo  Dipendenti con permanenza in azienda dopo  
parentale durante l’anno al netto di coloro che,  12 mesi dal rientro del congedo e il numero 
al 31 dicembre, non hanno ancora terminato il  totale di Dipendenti rientrati al lavoro  
congedo parentale avviato durante l’anno. a conclusione del congedo parentale.
88