GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
IL MODELLO DI BUSINESS 
OVERVIEW SUL GRUPPO 
Il Gruppo Bancario “Credito Emiliano – Credem”  Credito Emiliano S.p.A. (di seguito “Credito Emiliano”,  
(di seguito il “Gruppo” o “Gruppo Credem”) rappresenta  “Credem” o la “Banca”), Capogruppo del Gruppo Bancario,  
uno dei primi 10 gruppi bancari quotati in Italia, con un  è una delle principali banche private italiane, presenti a 
totale attivo di Euro 43,2 miliardi (Gruppo Civilistico 4)  livello nazionale in 19 regioni.
ed oltre un milione di Clienti.
4
Il Gruppo Civilistico è composto da tutte le società rappresentate  Palazzo Spalletti Trivelli, 
nell'organigramma dell'Organizzazione del Gruppo Credem, inclusa  Sede della Direzione Generale di Credem.
Credemholding (controllante di Credito Emiliano), finanziaria di 
partecipazioni che esercita attività non rivolta al pubblico e che ha 
rinunciato sia al ruolo di Capogruppo del Gruppo Bancario, sia all’esercizio 
dell’attività di direzione e coordinamento sulle controllate, affidandoli a 
Credito Emiliano.
8