GRUPPO CREDEM  DNF 
2018 Introduzione I  Il Cliente I  Le nostre Persone I  L'Ambiente I  La Società
SALUTE E SICUREZZA DEI DIPENDENTI 
MODELLO DI GESTIONE E   nell'ambito della Rappresentanza Sindacale Aziendale (ove 
ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ presente), in numero di 10 rappresentanti per Credem banca 
e un rappresentante per ognuna delle altre società. 
La tutela della salute e della sicurezza delle Persone  Il comitato della prevenzione agisce in rappresentanza del 
all’interno del Gruppo è presidiata dalla Direzione  100 % dei lavoratori.
Prevenzione e Sicurezza, che trova sinergie di  Nel corso degli anni sono state attivate diverse iniziative 
collaborazione con la funzione responsabile della  relative alla tutela della salute e sicurezza sul lavoro: 
formazione per l’erogazione di corsi specifici.  formazione specifica, iniziative di supporto psicologico 
Il responsabile pro tempore assume il ruolo di  relative al rischio rapina, procedure interne volte a 
Responsabile del Servizio di Prevenzione e Protezione.  minimizzare il rischio di incidenti. 
La gestione del rischio in ambito salute e sicurezza della 
Società Magazzini Generali delle Tagliate è delegata a  Nel 2018, con l'ausilio di un apposito sistema gestionale, 
un RSPP esterno, il cui apporto è commisurato al profilo  sono state predisposte le procedure di qualificazione 
di rischio della Società in relazione alle peculiari attività  dei Fornitori e di controllo sugli adempimenti in materia 
di magazzinaggio. Inoltre, come per il resto delle società  di gestione cantieri e appalti, a servizio della logistica 
del Gruppo, vengono svolti regolarmente audit esterni di  della Capogruppo e finalizzate a prevenire incidenti nelle 
terza parte. attività che comportano rischi interferenziali.
Con riferimento allo stress da lavoro-correlato, sono state 
POLITICHE PRATICATE E RISULTATI  consolidate procedure che prevedono il monitoraggio 
CONSEGUITI annuale degli indicatori oggettivi attraverso la Scheda 
Informativa Aziendale (SIA). Nel 2018 si è provveduto 
La funzione garantisce il mantenimento di un elevato  all’aggiornamento della valutazione del rischio mediante la 
livello dii tutela della salute e della sicurezza di tutti i  pianificazione di un Tavolo di Lavoro composto dal Datore 
Dipendenti nel rispetto delle normative vigenti in materia,  di Lavoro e da 11 componenti appartenenti al Servizio 
assicura un servizio di Prevenzione e Protezione dai  di Prevenzione e Protezione, alle funzioni di gestione del 
Rischi, ai sensi del Capo III, Sezione III, artt.31, 32 e  personale, ivi incluso il medico competente. 
33 del D.Lgs.82/2008 e garantisce il mantenimento di 
un adeguato grado di sicurezza fisica per la tutela del  Il Tavolo di Lavoro ha raggiunto i seguenti obiettivi: 
patrimonio aziendale, con particolare riferimento alla 
1)    presidiare l’intero processo di valutazione dello stress 
salvaguardia e protezione dei valori, dei beni materiali 
da lavoro-correlato; 
e della sicurezza di Dipendenti e Clienti, elaborando 
2)    favorire una lettura dei dati rilevati alla luce dello 
procedure interne in grado di garantire un adeguato 
specifico contesto aziendale; 
rapporto tra costi e tutela del rischio.
3)    coordinare le varie fasi del progetto. Il processo 
Annualmente ogni attività in materia di sicurezza sul lavoro e  di valutazione ha previsto il coinvolgimento dei 
il fenomeno infortunistico vengono rendicontati e analizzati  Rappresentanti dei Lavoratori per la Sicurezza durante 
in occasione della riunione periodica di prevenzione che  la riunione periodica di prevenzione e del personale 
viene convocata a cura del Datore di Lavoro, per tutte le  attraverso la convocazione di n. 49 focus group con  
società del Gruppo oltre ai 10 Dipendenti. Per le società  314 lavoratori e 12 interviste correlate effettuate; gli 
con numeri inferiori a 10 addetti la rendicontazione avviene  incontri hanno permesso di raccogliere informazioni sui 
attraverso la trasmissione al Datore di Lavoro di un Report  fattori di contesto e contenuto del lavoro attraverso il 
annuale di Sicurezza sul Lavoro ove vengono riportate  confronto con un campione rappresentativo di lavoratori.
tutte le attività in materia di sicurezza sul lavoro effettuate 
nell’anno precedente.Alla riunione partecipa il Datore di  Nel 2018 sono state erogate 5.966 ore di formazione 
Lavoro (o un suo rappresentante), il referente aziendale per  relativa alla tutela della Salute e Sicurezza dei lavoratori 
la sicurezza sul lavoro, il Servizio di Prevenzione e Protezione  privilegiando l’attività di formazione in aula, considerata 
e i Rappresentanti dei Lavoratori per la Sicurezza, eletti  più efficace rispetto alla formazione online.
89