GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
DIVERSITÀ 
MODELLO DI GESTIONE E   Per indirizzare il progetto, l’attività è partita dall’analisi del 
ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ contesto esterno, tramite la consultazione di ricerche di 
mercato, interviste a realtà aziendali inerenti il diversity 
Promuovere le pari opportunità e valorizzare la diversità  management e analisi dati, e interno, attraverso analisi 
nel suo complesso, sia essa di genere, età o anzianità  dati e trend, lo strumento di indagine di clima aziendale e il 
professionale, rappresenta un impegno concreto  coinvolgimento diretto dei colleghi in focus group dedicati.
del Gruppo ed è perseguito attraverso l’attuazione di  Al fine di cogliere le opportunità di miglioramento rilevate 
iniziative basate sull’interazione delle diverse categorie di  è stato avviato il progetto con una mission finalizzata 
Dipendenti e sul supporto delle minoranze. a valorizzare la performance delle donne in logica 
meritocratica, creando le condizioni ottimali per esprimere 
le loro potenzialità, anche attraverso soluzioni innovative. 
POLITICHE PRATICATE E RISULTATI  Nel 2017 la conclusione del progetto ha generato 
CONSEGUITI l’estensione della partecipazione ai gruppi di lavoro sia 
nella Capogruppo che nelle Società correlate per far sì 
Alla fine dell'anno 2018 il personale dipendente del Gruppo  che le tematiche legate alla diversity diventino cultura 
Credem è composto da 179 dirigenti, 3.028 quadri direttivi  diffusa e per creare momenti di ascolto all’interno delle 
e 3.057 Persone appartenenti alla categoria "restante  diverse aree aziendali utilizzando differenti modalità 
personale dipendente" inclusiva di 3.033 impiegati e   (plenarie, webinair, video pubblicati sulle work aziendali, 
questionari di ascolto, word cafè, volantini, casella mail 
24 operai, forza lavoro caratteristica delle attività della 
dedicata, diversity news, ecc.) finalizzati a cogliere 
società Magazzini Generali delle Tagliate S.p.A.
esigenze specifiche e ad ideare nuove iniziative.
Una azienda
La progettualità si basa sui quattro concetti chiave 
"GIOVANE"
Il Gruppo si qualifica come  di Performance, Sostegno, Meritocrazia e Sviluppo del 
un'azienda giovane, con un  potenziale. Attraverso la casella e-mail “donne in Credem” 
numero totale di Dipendenti   è possibile proporre idee di innovazione sul tema o 
55  
% di età compresa tra i 30 e   condividere esperienze.
dei i 50 anni corrispondente al  
Dipendenti 55% dei Dipendenti. Il supporto per la crescita professionale (Performance), 
viene garantito attraverso l’erogazione di un premio a 
(tra i 30 e i 50 anni)
madri che abbiano lavorato per almeno 4 mesi oppure 
in situazioni di part-time e allattamento con prestazioni 
In merito all'impiego di personale appartenente alle  positive.
categorie protette, ai sensi della legge 68/1999, si 
opera nel rispetto della compliance normativa dando  Le iniziative di Welfare (Sostegno) sono parte integrante 
occupazione a un totale di 374 Persone. del progetto Donne in Credem e si sono concretizzate 
tramite l’attivazione dello Smart Working, che consente 
Come descritto precedentemente, la forza lavoro  flessibilità lavorativa, e le iniziative di copertura della 
dipendente è composta per il 34,8% da donne e per il  maternità tramite job rotation, inserimento di figure 
65,2% da uomini, differenza in fase di riequilibrio anche  junior oppure attivazione di stage, colloqui dedicati di 
grazie all’attivazione del progetto Donne in Credem,  inizio e fine maternità per supportare e cogliere esigenze 
avvenuta nel 2014: è stato costituito un gruppo di  specifiche.
lavoro trasversale alla Capogruppo e caratterizzato dalla 
partecipazione di donne con diverse esperienze personali  Sono stati organizzati incontri video dedicati alle neo 
e professionali, per valorizzare le loro opportunità di  mamme, per condividere esperienze personali su temi 
sviluppo nel contesto aziendale. liberi con la partecipazione di altre madri.
92