GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
GESTIONE DELLA RETE  
DI CONSULENTI FINANZIARI E AGENTI
MODELLO DI GESTIONE   gli Agenti abilitati all’offerta fuori sede; il documento è 
E ORGANIZZAZIONE DELLE ATTIVITÀ  finalizzato a garantire la correttezza, moralità e onestà 
nei confronti della Banca e dei Clienti, relativamente a:
Al 31 dicembre 2018 la struttura distributiva del Gruppo      utilizzo improprio di beni e strumenti aziendali 
si articola su 487 filiali e 68 negozi finanziari operanti su  concessi in uso;
19 regioni e 89 province, con 812 Consulenti finanziari 
   rispetto delle norme di salute e sicurezza;
esterni con mandato, 196 Agenti Creacasa e 92 Agenti 
per la cessione del quinto.     utilizzo improprio di informazioni e documenti 
confidenziali e riservati;
    svolgimento delle proprie attività con diligenza e 
alta professionalità, garantendo la trasparenza nella 
812   288  
comunicazione alla clientela, anche relativamente alle 
Consulenti Agenti condizioni economiche dei prodotti/servizi offerti e 
finanziari mantenendo un rapporto professionale caratterizzato 
da lealtà e legalità verso i Clienti.
Al fine di mantenere una costante comunicazione 
La struttura della rete dei Consulenti finanziari della 
con la propria rete di distribuzione, è disponibile un 
Capogruppo prevede:
portale aziendale dedicato ai Consulenti Finanziari, 
    tre figure manageriali costantemente aggiornato e strutturato per argomenti. 
Capo Mercato (responsabile di una o più regioni) 
All’interno delle macro-aree sono organizzati incontri con 
Regional Manager (responsabile di una regione) 
frequenza mensile per approfondire temi commerciali, 
Growth Manager (responsabile di un punto vendita);
su prodotti e normative specifiche, anche attraverso la 
    tre figure professionali di Consulenti finanziari
presenza di testimonials del Gruppo, di società esterne 
Wealth Planner
o terze.
Global Financial Planner
Business Planner 
Da diversi anni è attiva la CF Academy, una scuola di 
caratterizzate da elevata specializzazione e  formazione per i Consulenti finanziari con un’ampia 
dall’erogazione di un servizio personalizzato e completo,  gamma di corsi a catalogo disponibili gratuitamente e 
anche attraverso la sinergia con le altre reti del Gruppo.  afferenti tematiche di settore.
Dal 2018 è stata istituita all’interno della Rete dei 
Consulenti Credem la figura del Product Specialist
POLITICHE PRATICATE E RISULTATI 
(cd formatore), ruolo attualmente assegnato a 
CONSEGUITI 15 Consulenti Credem, selezionati per capacità e 
competenza in ambito operativo e di prodotto, che 
Al fine di garantire la coerenza qualitativa del servizio  svolgono un importante ruolo di assistenza e supporto 
erogato dai Consulenti finanziari e dagli Agenti,  alla rete per presidiare la qualità del servizio erogato 
Credembanca e Banca Euromobiliare hanno adottato un  alla clientela.
Codice etico e di condotta per i Consulenti finanziari e 
94