GRUPPO CREDEM  DNF 
2018
L’Organizzazione delle Nazioni Unite è storicamente impegnata per prevenire interferenze 
antropogeniche dannose per il sistema climatico.
Nel 2018 la Conferenza delle Parti (COP24) ha definito un libro guida per attuare tutti i 
principi dell’Accordo di Parigi, che entrerà in vigore nel 2020 e sarà finalizzato a contenere le 
temperature entro 1,5 gradi e diminuire, di conseguenza, del 45% le emissioni di CO  nell'aria 
2
entro il 2030.
Anche il Gruppo Credem è consapevole dell'importanza di perseguire una strategia chiara 
ed efficace per contrastare il climate change e da anni prosegue l’ impegno per ridurre le 
proprie emissioni attraverso:
    acquisto di energia elettrica da fonti rinnovabili;
    implementazione di misure di ottimizzazione ed efficienza energetica (riduzione del 
consumo di illuminazione e condizionamento dell'aria, scelta di apparecchiature per 
ufficio più efficienti dal punto di vista energetico, manutenzione degli impianti, riciclaggio 
dei rifiuti, ecc.);
    sviluppo di iniziative di gestione della mobilità che riducono le emissioni dovute al 
pendolarismo e alle riunioni di lavoro.
98