Formazione e sviluppo dei collaboratori
FORMAZIONE ANNUA PER DIPENDENTE E PER CATEGORIA DI LAVORATORI
Nel corso dell’anno 2017 sono state erogate complessivamente per il Gruppo oltre 149.605 ore di forma-
zione, pari a 64,96 ore medie di formazione pro-capite, in crescita rispetto al dato del 2016, pari a 120.871 
ore. Il 60% delle ore di formazione sono state erogate in modalità “e-learning” e il 17% circa delle ore di 
formazione erogate in aula ha avuto la docenza di personale interno (10.330 ore/uomo).
La Formazione tecnico professionale è stata erogata per 96.941 ore/uomo (91.550 ore complessive nel 
2016), quella relazionale - comportamentale per 12.697 ore/uomo (6.531 ore relative al 2016), mentre la 
formazione generale/obbligatoria per 39.967 ore/uomo (ampiamente superiore al totale ore di 22.790 ore 
dell’anno precedente).
149.605 96.941 39.967
Totale Formazione Formazione Generale
tecnico-professionale
Nell’ambito della formazione “Relazionale” sono state realizzate diverse iniziative desinate alle risorse di 
front-office (Assistenti alla Clientela – Gestori Aziende – Gestori Privati) propedeutiche a potenziare le ca-
pacità di contatto nella fase di supporto alle campagne di cross ed up selling e a sviluppare efficacia ed 
efficienza nell’attività commerciale. I percorsi formativi hanno previsto il coinvolgimento dei Responsabili 
di Filiale con il compito di sostenere e monitorare i propri collaboratori nello sviluppo di tecniche relazionali. 
Nell’ambito della formazione per le pari opportunità in corso d’anno sono stati realizzati interventi forma-
tivi destinati alle neo mamme, rientrate dalla maternità, e per personale con figli in età adolescenziale, in 
tema “work life balance”, oltre a un corso in tema di “leadership al femminile” destinato al personale con 
elevate potenzialità.
In continuità con quanto fatto negli scorsi anni sono stati realizzati interventi formativi di due giornate per 
Responsabili di Filiale e di Sede di taglio manageriale aventi l’obiettivo di migliorare i rapporti interpersona-
li e potenziare le capacità di sviluppo commerciale; è stato infine avviato, per i neo Responsabili di Filiale e 
di Sede, un percorso formativo in tema di Leadership: il percorso si è svolto su 4 giornate in aula intervallate 
da un mese di sperimentazioni sul campo.
 105   