PERCENTUALE DI DIPENDENTI REGOLARMENTE VALUTATI IN TERMINI DI 
COMPETENZE E IN TERMINI DI SVILUPPO DI CARRIERA
Il processo di valutazione delle competenze – articolato nel corso del biennio 2016-2017 - ha interessato 
sia le Funzioni Aziendali della Sede sia le Unità Organizzative appartenenti alle Rete commerciale dei due 
Istituti bancari del Gruppo.
Si tratta della prima esperienza di valutazione delle competenze, che ha previsto il coinvolgimento delle 
risorse - attraverso l’attività di autovalutazione - e dei rispettivi Responsabili che hanno attribuito ai propri 
collaboratori i valori di competenza posseduti.
Il numero complessivo di risorse - delle due Banche del Gruppo - che hanno partecipato al processo valu-
tativo nel biennio è di 2.117, pari al 94,9% del totale della popolazione aziendale (n.2.231), che appartiene 
agli inquadramenti di  “Aree professionali” e “Quadri direttivi” (sono esclusi, infatti, dal perimetro valutativo: 
i colleghi che non hanno maturato un’esperienza professionale significativa per poter rientrare nel proces-
so di valutazione, il personale in aspettativa ed il personale più rilevante).
Incidenza % rispetto al totale 
N Risorse che hanno partecipato 
delle Risorse per inquadramento 
al processo valutativo
professionale
Quadri direttivi 979 91,4%
di cui Uomini 713 90,5%
di cui Donne 266 94,0%
Aree professionali 1.138 98,1%
di cui Uomini 545 99,1%
di cui Donne 593 97,2%
Totale 2.117  94,9%
Per lo svolgimento dell’attività valutativa è stato costruito il “Modello delle Competenze”, che identifica i 
profili organizzativi che appartengono alle diverse strutture aziendali e definisce le competenze necessa-
rie per l’esercizio dei diversi ruoli. 
 109   