Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 404 - 3 
Le conoscenze tecnico-professionali codificate nell’ambito della Sede sono 135, raggruppate in 13 fa- Politiche retributive e sistemi incentivanti
miglie professionali, mentre quelle codificate nell’ambito della Rete sono 34, raggruppate in 5 famiglie 
professionali. I contenuti di tali conoscenze sono stati costruiti in funzione delle specificità che caratterizza-
no il nostro contesto aziendale e, pertanto, rappresentano le effettive richieste professionali. Le capacità 
- identificate attraverso 23 item - sono espresse in termini di comportamenti organizzativi, la cui efficacia è 
determinante nel presidio delle responsabilità assegnate. 
L’attività di mappatura consentirà di analizzare in maniera strutturata il “know-how interno”, costruendo 
un “cruscotto” direzionale, utilizzabile per la pianificazione dei percorsi che sostengono lo sviluppo pro-
fessionale. Attraverso l’analisi dei risultati verranno individuati i fabbisogni professionali e, quindi, si identifi-
cheranno le priorità di intervento, al fine di articolare un piano di sviluppo delle competenze, costruito in 
coerenza ai gap emersi. 
Il programma prevede l’attivazione di azioni di potenziamento del patrimonio di conoscenze tecnico-pro-
fessionali e di rafforzamento della componente comportamentale, in coerenza alle esigenze di business 
ed al processo di riconversione professionale in atto. La finalità è quella di supportare le risorse nell’ac-
crescere la propria professionalità, in coerenza con l’evoluzione del contesto esterno e con le strategie 
aziendali.
Nel corso dell’anno 2018 le competenze distintive codificate nel Modello saranno integrate nel nuovo 
sistema di valutazione delle prestazioni, come requisiti professionali necessari per raggiungere i risultati at-
tesi. L’obiettivo perseguito è creare un sistema integrato, sistematizzando i criteri valutativi ed utilizzandoli 
a fini gestionali, dalla fase di selezione dei profili da assegnare a nuove posizioni organizzative (verifica del 
livello di copertura delle competenze), alla fase di pianificazione della mobilità orizzontale e verticale, fino 
alla rilevazione delle potenzialità. 
 110