Politiche retributive e sistemi incentivanti
Gli elementi costituenti il pacchetto retributivo del personale (con esclusione del personale più rilevante 
per il quale si rinvia al precedente paragrafo “Politiche di remunerazione del più alto Organo di governo e 
del top management”) sono i seguenti:
•
 Retribuzione annua fissa: commisurata all’inquadramento professionale ed all’effettiva esperienza, an-
zianità e competenza del dipendente, costantemente monitorata e verificata rispetto al contesto di 
mercato tenendo in considerazione il livello di esperienza e le competenze professionali richieste per 
ciascuna posizione, nel rispetto di criteri equitativi e meritocratici;
•
 Retribuzione variabile: costituita dal Premio Aziendale previsto da CCNL (art. 48 1/2012 come rinnovato 
con accordo del 31/3/2015) e legato all’andamento economico della Società e da una Componente 
d’Incentivazione Monetaria, che premia le “performance” annuali in rapporto agli obiettivi assegnati 
ed ai risultati raggiunti. L’ammontare della Componente di Incentivazione Monetaria destinata al Re-
stante Personale non può comunque individualmente superare il 20% della retribuzione annua lorda 
(R.A.L.);
•
 Benefit: a completamento dell’offerta retributiva, ai dipendenti è offerto un pacchetto di benefici ad-
dizionali, quali, a titolo esemplificativo, un piano previdenziale integrativo, forme integrative di assicura-
zione, coperture sanitarie ed agevolazioni sui prodotti bancari del Gruppo.
Per quanto concerne la componente variabile della retribuzione, la stessa rappresenta uno strumento di 
incentivazione alla performance.
Il sistema di incentivazione monetaria previsto per specifiche categorie di personale (rete e sede centrale) 
è sviluppato nel rispetto di un complesso di linee guida coerenti con i principi generali a cui si ispirano le 
politiche di remunerazione del Gruppo. In particolare tale sistema:
1.  rispetta gli obiettivi ed i valori aziendali, le strategie di lungo periodo e le politiche di prudente gestione 
del rischio della banca. La componente variabile della remunerazione del personale di rete non prevede, 
infatti, la percezione di incentivi che possano pregiudicare la prestazione dei servizi di investimento nel 
rispetto dell’interesse del cliente ovvero che antepongano gli interessi del Gruppo a quelli della clientela;
2.  è basato su una metodologia di determinazione dei premi collegata al raggiungimento di obiettivi prede-
terminati, assegnati attraverso un processo esplicitato e condiviso;
3.  tiene in considerazione, per quanto riguarda il restante personale, la performance annuale del Gruppo 
attraverso un meccanismo che comporta l’azzeramento del “bonus pool” (correlato alle performance 
complessive del Gruppo) in caso di risultati insoddisfacenti ed in ogni caso in presenza di risultati negativi;
 111   