Bilancio di Sostenibilità 2017
4.  vincola l’erogazione dei premi alla presenza di due condizioni d’accesso (c.d. obiettivi “cancello”) che 
riflettono il livello di risorse patrimoniali e di liquidità del Gruppo al fine di rendere sostenibile il sistema di 
incentivazione monetaria rispetto alla situazione finanziaria del Gruppo. 
Non sono previsti sistemi di incentivazione basati unicamente su obiettivi commerciali, mentre sono espli-
citamente previsti appositi presidi finalizzati a contenere i rischi legali e reputazionali insiti soprattutto nelle 
relazioni con la clientela, con la finalità di perseguire:
•
 tutela e fidelizzazione della clientela,
•
 rispetto delle disposizioni di autodisciplina applicabili,
•
 rispetto delle disposizioni in materia di trasparenza bancaria e di quelle in materia di antiriciclaggio,
•
 correttezza delle relazioni tra intermediari e clientela.
Qualità della vita e welfare aziendale
L’attenzione del Gruppo verso le persone si concretizza in una specifica strategia di valorizzazione delle 
risorse appartenenti alla struttura organizzativa, indirizzata a sviluppare le competenze di ciascuno, soste-
nere e/o stimolare la motivazione individuale mediante la diversificazione delle esperienze professionali, 
la chiara definizione degli obiettivi individuali, il coinvolgimento in iniziative che favoriscono l’integrazione 
e l’interfunzionalità aziendale, con l’obiettivo ultimo di affermare il valore delle risorse attraverso strumenti 
che incidono sullo sviluppo del capitale umano e sul clima organizzativo.
Nel contesto della gestione e sviluppo delle risorse questa strategia si traduce in programmi ed iniziative 
finalizzati alla crescita professionale, con la consapevolezza di dover rispondere alle crescenti richieste 
provenienti sia dal contesto esterno che da quello interno. In particolare le iniziative proposte nel corso 
degli anni 2016 e 2017 sono state erogate attraverso differenti modalità, al fine di soddisfare i fabbisogni 
delle diverse famiglie professionali. 
 112