Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 401 - 2 / GRI 401 - 3
L’insieme dei programmi, e delle relative iniziative adottate dal Gruppo, costituiscono una serie di ele-
menti percepiti come “indicatori di valore” nelle relazioni professionali. Il bilanciamento di aspetti a con-
tenuto monetario ed a contenuto non monetario influiscono positivamente sul livello di motivazione e di 
soddisfazione personale, incrementando il contributo individuale ai risultati aziendali. Come formalizzato 
nell’ambito del Codice Etico, l’attenzione del Gruppo è focalizzata sullo sviluppo delle potenzialità di cia-
scun dipendente e ciascun collaboratore, affinché le competenze e le aspirazioni trovino realizzazione nel 
raggiungimento degli obiettivi aziendali. 
BENEFIT E ALTRI CONTRIBUTI INTEGRATIVI
I dipendenti del Gruppo, sia a tempo pieno che a part-time, beneficiano di:
•
 assistenza sanitaria integrativa (per i contratti a tempo indeterminato);
•
 liberalità in occasione di eventi significativi (come matrimoni, lauree) e borse di studio per i figli studenti.
Comunicazione e dialogo con le parti sociali
Per la previdenza integrativa è prevista la possibilità, per tutti i dipendenti del Gruppo, con un contratto 
a tempo indeterminato, di aderire a fondi pensione esterni, beneficiando di una contribuzione definita 
da parte del datore di lavoro nell’ambito dei contratti integrativi aziendali. Anche i dipendenti possono 
destinare alla previdenza integrativa una quota della retribuzione. Sono previsti contributi a favore dei 
dipendenti con disabilità o a favore dei dipendenti con figli o coniuge a carico in condizione di handicap 
accertato ex art. 3, comma 3°, della Legge n.104/1992. 
Ai dipendenti vengono applicate condizioni di favore su spese e commissioni bancarie, sui finanziamenti e 
sugli affidamenti. I dipendenti di Banco Desio e Popolare di Spoleto beneficiano di coperture assicurative 
contro il rischio di morte o invalidità permanente da infortunio professionale, extraprofessionale e rischio 
morte da malattia.
TASSO DI RIENTRO E MANTENIMENTO DEL LAVORO DOPO IL CONGEDO 
PARENTALE
I permessi Congedo Parentale (Maternità o Paternità) sono riconosciuti a tutto il personale dipendente 
del Gruppo come previsto dal CCNL di riferimento.
(1) Percentuale di dipendenti che sono tornati al lavoro dopo 
il congedo parentale
(2) Percentuale di dipendenti che sono ancora impiegati 
dodici mesi dopo il rientro al lavoro. Per l’esercizio 2017 tale 
indicatore non è disponibile in ragione del mancato decorso 
dei 12 mesi dal rientro al lavoro.
 116