Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 403 - 1
Al riguardo, le azioni poste in essere dal Gruppo, si sono concretizzate in:
1.  adozione di un efficace Sistema di Gestione Integrato secondo i requisiti delle Norme UNI EN ISO 14001:2004 
e BS-OHSAS 18001.2007;
2.  adozione del Modello Organizzativo ex D.Lgs. 231/01 al fine di assicurare, mediante attività di controllo mi-
rate, il rispetto della normativa vigente in ambito di Responsabilità Amministrativa, di Ambiente e di Salute 
e Sicurezza del Lavoro;
3.  definizione delle responsabilità e procedure per assicurare una adeguata gestione di tutti gli aspetti del 
Sistema di Gestione Integrato correlati alle proprie attività;
4.  individuazione e allocazione di risorse, mezzi economici e competenze adeguate per il corretto funziona-
mento del proprio Sistema di Gestione Integrato;
5.  esercizio di un adeguato controllo sull’impatto ambientale e sui rischi per la salute e sicurezza derivante 
dalle attività aziendali;
6.  miglioramento nel continuo della propria efficienza con la verifica degli obiettivi fissati e definizione di nuovi 
traguardi di miglioramento che coinvolgano il Sistema di Gestione Integrato;
7.  azione di sensibilizzazione e di responsabilizzazione del personale a tutti i livelli verso gli aspetti di Ambiente 
e Sicurezza con opportuni incontri di formazione, sia del proprio personale, sia di tutti coloro che operano 
per conto dell’Organizzazione.
Sotto il profilo più specifico della tutela della salute sono organizzate con i Medici Competenti sia le visite 
periodiche al personale che i sopralluoghi negli ambienti di lavoro. Molto importante è la valutazione del 
rischio stress lavoro-correlato, guidata dai Datori di Lavoro, cui vi hanno partecipato i Medici Competenti 
e i Responsabili del Servizio di Prevenzione e Protezione.
Per l’analisi del rischio si è proceduto attraverso la costituzione di gruppi omogenei di lavoratori che sono 
stati chiamati a partecipare a focus group condotti da uno psicologo esterno.
 120