Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 102 - 9 / GRI 204 - 1
La selezione dei Fornitori deve essere improntata a criteri di trasparenza e correttezza e finalizzata all’indi-
viduazione di controparti in grado di conciliare al meglio le esigenze aziendali, sotto il profilo costi/presta-
zioni, limitando, quanto più possibile, la potenziale esposizione dell’azienda ad eventuali rischi. 
Ciascun Centro di Responsabilità, nell’ambito del processo di selezione dei Fornitori di riferimento, è chia-
mato a valutare opportunamente, in ragione dei rapporti d’affari, le caratteristiche di onorabilità (anche 
tramite apposita autocertificazione da richiedersi al fornitore stesso), solidità economico-finanziaria e af-
fidabilità della controparte, mediante interrogazione di banche dati pubbliche e/o di sistema o utilizzo di 
appositi servizi di informativa certificati.
Le attività di selezione dei fornitori svolte da ciascun centro di costo devono obbligatoriamente consi-
derare, inoltre, l’impegno da parte del fornitore a rispettare il Modello Organizzativo ex D.Lgs. 231/2001 
adottato dal Gruppo ovvero che lo stesso sia dotato di un proprio MOG 231 e Codice Etico con principi 
coerenti rispetto a quelli del Gruppo Banco Desio.
In caso di spese o investimenti ordinari ricorrenti, ciascun Centro di Responsabilità della spesa deve for-
malizzare con i Fornitori di riferimento accordi quadro vincolanti per quanto concerne l’importo massimo 
applicabile alla singola prestazione; detti accordi devono essere sottoposti a revisione periodica, almeno 
biennale.
Presso le due banche del Gruppo, per le prestazioni professionali ad alto contenuto specialistico(5) , aventi 
carattere di continuità, ciascun Centro di Responsabilità della spesa, sulla scorta dell’esperienza maturata 
e delle precipue esigenze operative provvede a definire, su base annuale, un apposito “Albo Fornitori”, og-
getto di successiva valutazione e approvazione da parte dell’Organo Consiliare. In particolare detti Albi 
Fornitori sono vincolanti ai fini della scelta dei professionisti esterni cui affidare gli incarichi prima richiamati. 
L’Albo Fornitori di Capogruppo relativo all’anno 2017 consta di n. 97 Professionisti, in incremento di n. 6 
unità rispetto al precedente esercizio, di cui n. 65 per supporto di carattere legale e societario e n. 32 per 
supporto di carattere tecnico- immobiliare.  Il medesimo Albo per la controllata Banca Popolare di Spoleto 
approvato per il 2017 consta di n. 78 Professionisti, in decremento di n. 2 unità rispetto al precedente eser-
cizio, di cui n. 57 per assistenza di carattere giudiziale-stragiudiziale, n. 7 per supporto di carattere legale e 
societario e n. 14 per supporto di carattere tecnico- immobiliare.
  (5) A titolo di esempio le attività di recupero crediti, 
oppure di supporto giudiziale/stragiudiziale, 
ovvero patrocinio/assistenza cause lavoristiche e perizie 
tecnico-immobiliari.
 132