Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 203 -2 / GRI 413 -1
SELEZIONE DI NUOVI FORNITORI SULLA BASE DI CRITERI ETICO, SOCIALI E 
AMBIENTALI
Come già richiamato, le attività di selezione dei fornitori disciplinate dal Regolamento Spese ed Investi-
menti adottato dal Gruppo prevedono, peraltro, che il fornitore sottoscriva il suo impegno a rispettare il 
Modello Organizzativo ex D.Lgs. 231/2001 adottato dal Gruppo ovvero che lo stesso sia dotato di un pro-
prio MOG 231 e Codice Etico con principi coerenti rispetto a quelli del Gruppo Banco Desio. 
L’obiettivo di incentivare pratiche di business responsabile con la catena di fornitura è uno degli ambiti di 
evoluzione progettuale individuati dal Gruppo che trova concreta realizzazione nella scelta già effettuata 
di utilizzare il Portale Fornitori del Consorzio ABC, un supporto applicativo integrato di gestione dei fornitori, 
messo a disposizione dei propri Consorziati(6). Il Portale è utilizzato oggi da più di 50 committenti e da oltre 
3.000 fornitori. Tra le informazioni condivise e messe a disposizioni dei committenti, vi è un indice di Respon-
sabilità Sociale di Impresa (Indice CSR) elaborato attraverso un Audit documentale ed un analisi di criteri 
etici, sociali e ambientali dei fornitori iscritti. 
Rapporto con il territorio
PRINCIPALI IMPATTI ECONOMICI INDIRETTI
Considerata la sua natura e la sua articolazione territoriale nelle regioni “core” della Lombardia e dell’Um-
bria, il Gruppo Banco Desio è consapevole di produrre significativi effetti indiretti sul sistema economico 
locale(7) che riguardano principalmente:
•
 la competitività del sistema produttivo, in funzione del supporto alle piccole e medie imprese per la 
crescita e l’innovazione tecnologica e per il superamento della crisi;
•
 lo sviluppo delle aree economiche depresse, in funzione delle scelte geografiche di localizzazione de-
gli sportelli e di allocazione delle risorse economiche;
•
 lo sviluppo della green economy e la riduzione dei costi ambientali, attraverso il supporto agli investi-
menti per il risparmio energetico e per lo sviluppo e l’utilizzo delle energie rinnovabili;
•
 la riduzione dei rischi e la massimizzazione dei benefici sociali dello sviluppo, in funzione dell’attenzione 
a tematiche quali inclusione ed educazione, tutela della salute e sicurezza sul lavoro, non discrimina-
(6) Le banche del Gruppo sono entrambe  zione e pari opportunità;
soci del Consorzio ABC.  
•
  (7) Cfr. Il prospetto del “Valore economico creato   la riduzione dei costi sociali degli squilibri economici, l’efficienza e la stabilità del sistema finanziario ed 
e distribuito” contenuto nella sezione 
il contrasto dei comportamenti illegali.
“Responsabilità Economica”  
 134