Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 413 - 1
Il Gruppo è da sempre particolarmente attento anche alle iniziative promosse dalle comunità locali, al-
cune di rilievo nazionale, tra cui si ricordano, con riferimento in particolare ai due istituti bancari Banco di 
Desio e della Brianza e Banca Popolare di Spoleto:
•
 la Quintana di Foligno, rievocazione storica della Giostra del 10 febbraio 1613 disputata in occasione 
del Carnevale per risolvere il dubbio su “quale cosa sia di maggior contento a cavalier d’honore: man-
tenere la grazia del principe o il continuato favore di bellissima et gentilissima dama”; per sciogliere 
questo dubbio si dovette ricorrere alle armi gentili e così 5 rampolli di altrettante famiglie nobili della 
città si sfidarono in Piazza Grande;
•
 il Festival di Spoleto, conosciuto anche col nome di Festival dei Due Mondi o di Spoleto Festival, manife-
stazione internazionale di musica, arte, cultura e spettacolo che dal 1958 si svolge annualmente nella 
città di Spoleto;
•
 il Palio degli Zoccoli, manifestazione che si svolge nella città di Desio da quasi 30 anni, che rappresenta 
una rievocazione della Battaglia di Desio del 20 gennaio 1277 che vide opporsi i Visconti e i Torriani e 
che segnò la fine del dominio di questi ultimi in Lombardia.
Il Gruppo Banco Desio sostiene e condivide i valori del progetto velistico “Hidrogeno 22”. L’attenzione al 
sociale coniugata alla passione per l’agonismo sportivo immerso nella natura ha portato il Banco Desio 
ad affiancare un team di velisti che destinano il 10% delle sponsorizzazioni ricevute in favore di iniziative 
di solidarietà, come nel caso della Flying Angels Foundation Onlus, associazione che si occupa del trasfe-
rimento aereo di bambini e adolescenti gravemente malati che necessitano di cure salvavita che non 
sono disponibili nei loro paesi di origine.
Infine, ma non da ultimo, ricordiamo le oblazioni elargite dal Gruppo che sono rivolte al supporto di pro-
getti e iniziative valutate in termini di aiuto concreto e caratterizzate da una gratuità totale. Tra queste si 
ricordano:
•
 Fondazione Francesca Rava che aiuta i bambini di Haiti.
•
 A.I.L. associazione che promuove e sostiene la ricerca scientifica per la cura delle leucemie, dei linfomi 
e del mieloma.
•
 Associazione Cancro Primo Aiuto per l’acquisto di un acceleratore magnetico nucleare presso l’Ospe-
dale San Gerardo di Monza.
•
 Fondazione Marcello Candia a favore dei bambini delle favelas del Brasile.
•
 Associazione Vidas per l’assistenza ai malati terminali di Cancro.
 136