Bilancio di Sostenibilità 2017
10
Responsabilità ambientale
Il Gruppo Banco Desio, consapevole dei cambiamenti climatici che stanno investendo il nostro pianeta, è 
sensibile al tema della tutela dell’ambiente come risorsa per il benessere dell’umanità.  I cambiamenti cli-
matici, l’esaurimento delle risorse naturali, la disponibilità di acqua ed il degrado dell’aria e del suolo, sono 
alcuni dei possibili impatti negativi dell’attività umana sugli ecosistemi e sulla società. Siamo convinti che 
un’attenzione diversa, rispetto al passato, all’utilizzo delle energie e allo smaltimento delle materie di uso 
quotidiano ci porterebbe a meglio preservare un ambiente più naturale ed integro rispetto al degrado 
che ha dovuto subire nel tempo ad opera dell’uomo, oltre a promuovere modelli di consumo delle risorse 
più consapevoli e quindi la possibilità di poter anche contenere i costi operativi.
Il Gruppo si impegna a sviluppare iniziative volte alla riduzione del consumo di materie prime, tra le quali 
rilevano principalmente la carta e i toner, attraverso:
•
 il monitoraggio da remoto delle stampanti e la conseguente configurazione delle stesse in modalità 
fronte/retro (nelle filiali le multifunzione sono già settate con questa modalità);
•
 la dematerializzazione dei documenti attraverso l’uso di tablet allo sportello per apporre la “Firma Elet-
tronica Avanzata” (F.E.A.);
•
 lo sviluppo e la diffusione di messaggi informativi alla clientela attraverso Monitor e/o apparecchiature 
digitali.
In particolare con lo sviluppo del servizio F.E.A., il Gruppo intende perseguire un obiettivo più ampio di:
•
 ottimizzazione del processo di conservazione, archiviazione e recupero dei documenti consentendo 
anche ai Clienti di usufruire di documenti in formato elettronico e non solo cartaceo;
•
 incremento del livello di sicurezza degli stessi documenti con riferimento ai rischi di furto di identità/ 
contraffazione della firma ed ai tentativi di frode.
Con riferimento, invece, all’utilizzo di risorse energetiche, il Gruppo è consapevole che gli strumenti d’uffi-
cio e gli impianti sul posto di lavoro costituiscono i fattori di consumo più rilevanti per il dispendio di energia 
elettrica e l’uso di combustibili.  In tale ambito il Gruppo si è dotato già da tempo di apposite “Disposizioni 
in materia di utilizzo delle risorse energetiche” in armonia con gli obiettivi di risparmio e di efficienza in 
grado di garantire nel tempo sia l’eliminazione degli sprechi e la salvaguardia delle risorse energetiche 
comuni, sia l’ottimizzazione dei costi interni.
Il Gruppo Banco Desio partecipa, nell’ambito del Consorzio ABI-Lab, al Gruppo di Lavoro ABI Energia; nel 
 140