2016, l’attività di supporto alle banche di ABI Lab nel processo di acquisto di energia elettrica e gas si è 
esplicata attraverso l’invio ai fornitori di tali risorse energetiche della richiesta di offerta, per conto delle 
banche consorziate, nei momenti di mercato individuati come più favorevoli al fine di consentire alle 
banche stesse opportunità di risparmio sui costi di fornitura. Grazie al Supporto di ABI Energia, il Gruppo ha 
scelto il ricorso a fonti energetiche rinnovabili, consolidando nel tempo l’approvvigionamento di energia 
elettrica da CVA Trading, fornitore di energia da centrali idroelettriche della regione Valle D’Aosta, che la 
certifica tramite certificazione “Garanzia d’origine” da fonti rinnovabili.
Il Gruppo è un’organizzazione multi-sito, soggetto a specifiche normative in materia di energia e di effi-
cienza energetica:
•
 Legge 10/1991 “Norme per l’attuazione del piano energetico nazionale in materia di uso raziona-
le dell’energia, di risparmio energetico e di sviluppo delle fonti rinnovabili di energia” e relativo DPR. 
412/93 “Regolamento recante le norme di progettazione, l’installazione, l’esercizio e la manutenzione 
degli impianti termici degli edifici ai fini del contenimento dei consumi di energia”;
•
 D. lg. 102/2014 “Attuazione della direttiva 2012/27/UE sull’efficienza energetica”: Banco Desio ha già 
provveduto ad emettere ad ENEA nel dic./2015 l’audit energetico relativo alle aziende energivore ed 
in un 2° tempo nel marzo/2016 una seconda analisi effettuata sui siti precedenti e che potessero met-
tere in risalto politiche di attuazione volte al risparmio energetico (ovviamente misurabili).
Come meglio descritto di seguito, il rispetto ambientale e lo sviluppo sostenibile sono aspetti cui il Gruppo 
sta dando attuazione, con sempre più attenzione, attraverso le attività di ristrutturazione e/o adeguamen-
to degli impianti relativi alla Sede della Capogruppo e delle proprie filiali, tecnologicamente superati e 
con rendimenti bassi.
 141   