Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 301 - 1 / GRI 302 - 1
Riduzione degli impatti ambientali diretti/indiretti
UTILIZZO DI MATERIE PRIME
Le principali materie prime utilizzate dal Gruppo sono la carta e il toner per le stampe ad uso interno e per 
il materiale destinato alla clientela e agli altri Stakeholder.
Materie prime (dati espressi in Kg.)
2017 2016
331.700 370.316
Carta Carta
56.810 92% 57.556 93%
Outsourcer(1) Rapporto Outsourcer(1) Rapporto
carta carta
FSC su totale(2) FSC su totale(2)
7.015 7.154
Toner Toner
(1)Quantità di carta utilizzata da outsourcer esterni per la 
stampa e l’invio recapiti alla clientela. Per l’anno 2017 il 
fornitore ci ha comunicato il quantitativo di carta utilizzata. 
Nella determinazione, invece, di tale quantitativo per l’anno 
2016 si è tenuto conto che la rendicontazione delle buste 
inviate avviene per scaglione di peso (es. fino a 20 gr, da 21 
gr a 50 gr, ecc); pertanto il dato è stato ottenuto mediante 
moltiplicazione del numero di buste inviate per il valore 
mediano di ciascuno scaglione di peso.
(2) Carta con marchio di gestione forestale responsabile 
(Certificazione Forest Stewardship Council)
 142