INTENSITÀ ENERGETICA
L’intensità energetica non comprende i consumi energetici al di fuori dell’organizzazione (indicatore 302-2) 
ed è stata calcolata dividendo il consumo totale di energia all’interno dell’organizzazione (indicatore 302-1) 
per il numero di dipendenti del Gruppo alla data di riferimento di fine esercizio.
31.12.2017 31.12.2016
76.538
77.640
Consumo totale di energia (GJ)
33,23
32,95
Intensità energetica per dipendente (GJ)
RIDUZIONE DI CONSUMI DI ENERGIA
In questo ambito, già da tempo il Gruppo ha intrapreso, con sempre maggiore impegno, iniziative volte 
alla razionalizzazione dei consumi di risorse anche attraverso le attività di ristrutturazione e/o adeguamen-
to degli impianti tecnologicamente superati e con bassi rendimenti relativi alla Sede della Capogruppo e 
alla rete di filiali, puntando al contempo all’ottimizzazione delle risorse.
Risale al 2008 la scelta fatta per la sede del Banco di Desio di abbandonare il sistema di riscaldamento di 
tipo tradizionale a caldaia adottando la soluzione del teleriscaldamento, sistema di produzione centra-
lizzata di calore che viene distribuito direttamente alle utenze mediante una rete di doppie tubazioni e 
scambiatore termico che trasferisce il calore prelevato dalla rete agli ambienti da riscaldare. Il protocollo 
di Kyoto indica il teleriscaldamento tra gli strumenti più efficaci per la riduzione delle emissioni di anidride 
carbonica; si tratta infatti di un sistema sicuro, pulito, efficace ed economico che, oltre ad azzerare le 
emissioni in prossimità degli ambienti in cui si vive e si lavora, riduce gli oneri di gestione e manutenzione 
rispetto agli impianti termici tradizionali.
Sono state poi consolidate, sempre con riferimento al comparto energetico, attività di monitoraggio e va-
lutazione per la costante revisione delle fonti energetiche, interventi per la sostituzione degli impianti tem-
po per tempo in servizio particolarmente energivori con soluzioni tecnologicamente avanzate e a basso 
consumo energetico della sede direzionale di Desio, tra cui si ricorda il progetto di sostituzione dei corpi 
illuminanti con nuove lampade a LED supportate da un sistema di gestione di tipo Building Automation.
 145   