EMISSIONI DI GAS AD EFFETTO SERRA
Le informazioni richieste dallo standard GRI sulle emissioni di gas ad effetto serra si basano sui requisiti del 
GHG protocol[1] che contiene una classificazione delle emissioni distinte in “Scope 1”, “Scope 2” e “Scope 
3” in base ai seguenti parametri:
•
 Scope 1 – Il relativo indicatore considera le emissioni derivanti dalla combustione diretta di combustibili 
fossili, acquistati per il riscaldamento, per la produzione di energia elettrica e termica, per il rifornimento 
di veicoli di trasporto; le fonti delle emissioni classificate come Scope1 sono generalmente possedute 
e controllate direttamente dall’organizzazione.
•
 Scope 2 – Il relativo indicatore considera le emissioni derivanti dalla produzione di energia elettrica 
acquistata dall’organizzazione e consumata per le apparecchiature elettriche e l’illuminazione all’in-
terno degli edifici; l’importatore è indirettamente responsabile per le emissioni generate dal fornitore 
per la produzione dell’energia elettrica richiesta.
•
 Scope 3 – Il relativo indicatore considera le emissioni diverse dalle emissioni indirette di GHG da con-
sumo energetico, che sono conseguenza delle attività di un’organizzazione, ma che scaturiscono da 
sorgenti di gas ad effetto serra non di proprietà o controllate da altre organizzazioni; quali le emissioni 
connesse ai viaggi di lavoro e dalla mobilità dei dipendenti.
In particolare, gli indicatori che seguono sono espressi in tonnellate di anidride carbonica (CO2) e ton-
nellate di CO2 equivalenti, ove tale misura esprime anche la quantità, in aggiunta all’anidride carbonica, 
degli altri gas effetto serra riportati nel protocollo di Kyoto e nel GHG protocol, ossia Metano (CH4) e ossido 
di diazoto (N2O).  
[1] The Greenhouse Gas Protocol “A Corporate Accounting 
and Reporting Standard” – World Business Council for Su-
stainable Development e World Resources Institute - http://
www.ghgprotocol.org/standards/corporate-standard 
 147   