Bilancio di Sostenibilità 2017
Il presente “Bilancio di sostenibilità 2017” del Gruppo Banco Desio comunica ai propri stakeholder l’ap-
proccio e le politiche definite sulle tematiche di sostenibilità, descrivendo i risultati più significativi con-
suntivati nell’esercizio di riferimento in ambito di responsabilità socio-ambientale e di creazione di valore 
nel lungo periodo; nella misura necessaria ad assicurare la comprensione dell’attività di impresa, del suo 
andamento, dei suoi risultati e dell’impatto dalla stessa prodotta, copre i temi ambientali, sociali, attinenti 
al personale, al rispetto dei diritti umani, alla lotta contro la corruzione attiva e passiva (di cui al D.Lgs. 
254/2016), che sono rilevanti tenuto conto delle attività e delle caratteristiche dell’impresa e delle aspet-
tative degli stakeholder, come illustrato nell’analisi di materialità, contenuta nel presente documento. 
Il processo di predisposizione del documento ha previsto il coinvolgimento del Gruppo di Lavoro Sosteni-
bilità costituito dai responsabili delle Direzioni/Aree/Uffici aziendali della Capogruppo e delle Controllate, 
con la supervisione sui temi di sostenibilità da parte del Comitato Controllo e Rischi di Capogruppo. In 
considerazione dello sviluppo progettuale previsto dal Gruppo Banco Desio nel corso dell’esercizio 2018 in 
materia di Corporate Social Responsibility (CSR), come di seguito meglio descritto, gli elementi informativi 
della dichiarazione di carattere non finanziario potranno conseguentemente subire variazioni in termini di 
maggiore ampiezza e/o dettaglio di contenuti sempre in coerenza con i principi indicati dalla Commis-
sione europea nel giugno 2017: (1) Comunicazione di informazioni rilevanti, (2) Informazioni corrette, equili-
brate e comprensibili, (3) Informazioni complete ma concise, (4) Informazioni strategiche e lungimiranti, (5) 
Informazioni orientate alle parti interessate (6) Informazioni coerenti e sistematiche.
Le informazioni relative alla data di riferimento del 31 dicembre 2017 sono poste a raffronto con quelle del 
31 dicembre 2016 ove disponibili.
Con riferimento a quanto richiesto dall’articolo 3, comma 2 del D.Lgs. 254/2016, non sono riportate nel 
presente documento alcune informazioni in quanto ritenute non rilevanti al fine di fornire una rendiconta-
zione non finanziaria nella misura necessaria ad assicurare la comprensione dell’attività di impresa, del suo 
andamento, dei suoi risultati e dell’impatto dalla stessa prodotta. Le informazioni considerate non significa-
tive sono: impiego di risorse idriche, altre emissioni inquinanti (oltre gas effetto serra).
Il Gruppo nel prevedere un percorso di miglioramento continuo relativo agli aspetti di sostenibilità, ha 
definito la propria visione strategica in tale ambito nelle “Linee di indirizzo in materia di Corporate Social 
Responsibility (CSR)” ed ha tradotto il proprio impegno concreto all’interno del “Piano di sviluppo del 
progetto Corporate Social Responsibility (CSR)”. Entrambi i documenti sono stati approvati dal Consiglio 
d’Amministrazione del Banco di Desio e della Brianza S.p.A. il 27 febbraio 2018. In particolare, il piano di 
sviluppo definisce le attività progettuali per l’esercizio 2018 nei seguenti ambiti:
 16