Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 306 - 2
RIFIUTI PER TIPOLOGIA E METODO DI SMALTIMENTO
I rifiuti solidi urbani sono gestiti dal servizio pubblico di raccolta e non si è in grado di rilevarne le quantità e il 
metodo di smaltimento. Sono invece considerati “speciali” e per questo gestiti diversamente i seguenti rifiuti:
•
 carta e imballaggi in carta e cartone: presso la Capogruppo sono raccolti separatamente e conferiti alla 
società CBM (Centro Brianza Macero) per il successivo riciclo, ovvero immissione nel circuito distributivo 
tramite Comieco o cartiere nazionali ed estere; presso le controllate Banca Popolare di Spoleto e Fides 
vengono conferiti, rispettivamente, al servizio di raccolta differenziata dei rifiuti solidi urbani e al sistema di 
raccolta rifiuti del comune di Roma che trasforma tali rifiuti in “combustibile derivato dai rifiuti” (il cosiddetto 
CDR) destinato al recupero energetico in impianti di termovalorizzazione;
•
 apparecchiature elettroniche dismesse: vengono conferite ad aziende locali autorizzate al recupero di tali 
tipologie di rifiuti;
•
 cartucce Toner esaurite: periodicamente conferiti secondo le normative vigenti e ritirati da ditte incaricate.
A completamento, inoltre, del progetto di sostituzione dei corpi illuminanti della sede della Capogruppo 
realizzato nel corso del 2017, sono stati prodotti e smaltiti i materiali di risulta dello smantellamento del 
controsoffitto (ferro, acciaio e altri materiali isolanti). Si fornisce indicazione del quantitativo espresso in kg 
di tali rifiuti nella tabella che segue alla voce “Altri rifiuti”.
31.12.2017 Totale 153.317
Rifiuti destinati al riciclo/riutilizzo Rifiuti destinati allo smaltimento
25.430 80.412 18.890 3.225 25.360
Carta(1) Imballaggi in carta Apparecchiature Toner Altri rifiuti
e cartone(1)
31.12.2016 Totale 110.559
Rifiuti destinati al riciclo/riutilizzo Rifiuti destinati allo smaltimento
26.235 66.911 13.820 3.593 -
Carta(1) Imballaggi in carta Apparecchiature Toner Altri rifiuti
e cartone(1)
(1)Il quantitativo di carta e cartone relativo alle due  Nessuno dei rifiuti prodotti dal Gruppo è classificabile come Rifiuto Pericoloso.
controllate Banca Popolare di Spoleto e Fides è 
stato stimato applicando alla quantità di materia 
prima “carta” utilizzata da ciascuna società (di cui 
all’indicatore GRI 301-1) un coefficiente di smalti-
mento carta e cartone pro-capite ponderato per il 
numero di dipendenti.
 152