•
 sviluppo di un piano strutturato di coinvolgimento degli stakeholder con specifiche iniziative (come ad 
esempio survey, focus group, eventi, ecc.);
•
 definizione di ulteriori programmi o iniziative di talent attraction, sviluppo della diversity, ecc.;
•
 formalizzazione di un “codice di condotta commerciale” in cui riassumere le pratiche di business re-
sponsabile lungo la propria catena di fornitura;
•
 ampliamento delle pratiche di business responsabile con la catena di fornitura integrando ulteriormen-
te criteri etici, sociali, ambientali, di uguaglianza di genere, di salute e sicurezza, nelle proprie politiche 
e pratiche di acquisto, distribuzione e appalto;
•
 formalizzazione di linee guida per indirizzare organicamente programmi o iniziative filantropiche ag-
giornando/integrando le procedure per l’individuazione delle iniziative da promuovere o sponsorizza-
re;
•
 valutazione della fattibilità dell’implementazione dei più recenti sviluppi e tendenze in termini di mo-
nitoraggio dei rischi collegati agli aspetti socio-ambientali e ai relativi impatti finanziari sul modello di 
business e sulla strategia, con particolare riferimento ai rischi indiretti collegati alle attività creditizie 
ovvero di finanziamento/investimento e ai rischi indiretti derivanti dalla catena di fornitura;
•
 messa a punto dell’assetto organizzativo e della normativa interna in materia socio-ambientale e rela-
tiva rendicontazione;
•
 sviluppo e aggiornamento sistematico di linee strategiche e di obiettivi di sostenibilità (filantropia, diver-
sity, ambiente, diritti umani).
Il presente “Bilancio di sostenibilità 2017” del Gruppo Banco Desio è stato approvato dal Consiglio di Am-
ministrazione del Banco di Desio e della Brianza S.p.A. in data 27 febbraio 2018 e, secondo quanto previ-
sto dal D.Lgs. 254/2016, sottoposto a giudizio di conformità da parte della società di revisione Deloitte & 
Touche S.p.A. e pubblicato nel sito istituzionale del Banco di Desio e della Brianza S.p.A. all’indirizzo www.
bancodesio.it. 
 17   