Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 102 - 54 / GRI 102 - 45 / GRI 102 - 50 / GRI 102 - 3
DICHIARAZIONE DI APPLICAZIONE DEI GRI STANDARDS
Il presente documento costituisce la Dichiarazione di carattere non finanziario del Gruppo per l’esercizio 
2017 in applicazione del Decreto Legislativo 254/2016 “Attuazione della Direttiva 2014/95/UE del Parla-
mento Europeo e del Consiglio del 22 ottobre 2014, recante modifica alla direttiva 2013/34/UE per quanto 
riguarda la comunicazione di informazioni di carattere non finanziario e di informazioni sulla diversità da 
parte di talune imprese e di taluni gruppi di grandi dimensioni”, che impone l’obbligo di predisposizione di 
tale Dichiarazione, con cadenza annuale, a partire dall’esercizio chiuso al 31 dicembre 2017. 
Tenuto conto dei principi fondamentali di predisposizione e presentazione delle informazioni non finanzia-
rie evidenziati negli “Orientamenti sulla comunicazione di informazioni di carattere non finanziario” (2017/C 
215/01) emessi dalla Commissione europea in data 26 giugno 2017, il documento è redatto secondo gli 
standard di rendicontazione GRI Sustainability Reporting Standards emanati nell’ottobre 2016 dal Global 
Reporting Initiative (GRI), nonché secondo le “Financial Services Sector Disclosures” per gli aspetti connessi 
allo specifico settore nel quale opera il Gruppo, che costituiscono ad oggi gli standard più diffusi a livello 
internazionale in materia di rendicontazione di sostenibilità. 
Per i GRI Sustainability Reporting Standards, sono previste due opzioni di applicazione, core e comprehen-
sive1, in funzione dell’ampiezza della rendicontazione; al riguardo il Gruppo Banco Desio adotta l’opzione 
“core”.
PERIMETRO E PERIODO DI RENDICONTAZIONE
Il perimetro di rendicontazione di questa dichiarazione di carattere non finanziario corrisponde a quello 
del bilancio finanziario consolidato al 31 dicembre 2017, costituito dalla Capogruppo, Banco di Desio e 
della Brianza S.p.A., e dalle società consolidate integralmente, Banca Popolare di Spoleto S.p.A. e Fides 
S.p.A. con la sola eccezione di Desio OBG S.r.l. in considerazione della sua natura di società veicolo di 
cartolarizzazione per cui quest’ultima è stata considerata ai fini dell’informativa economico-finanziaria 
contenuta nel presente documento, mentre non genera impatti significativi in relazione agli aspetti non 
finanziari in termini socio-ambientali. 
Qualora talune informazioni possano riguardare un perimetro differente, nel testo o nelle note è riportato 
(1) L’opzione core prevede un contenuto minimo di in- un apposito chiarimento. Gli indicatori di natura quantitativa fanno riferimento a grandezze misurabili e il 
dicatori GRI necessari ad assicurare la comprensio-
ne dell’attività d’impresa, delle tematiche di sosteni- ricorso a stime, laddove necessario, è segnalato con apposita informativa.
bilità rilevanti, dei relativi impatti e come questi sono 
gestiti. L’opzione comprehensive richiede un numero 
di indicatori GRI più esteso, rendicontando tutti gli 
indicatori connessi ai temi materiali identificati.
 18