Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 102 - 1 / GRI 102 - 2
02
Profilo del Gruppo
NOME DELL’ORGANIZZAZIONE
Nato come “Cassa Rurale di Desio” nel 1909 e trasformato successivamente nel 1926 in società anonima 
sotto la denominazione “Banco di Desio”, il “Banco di Desio e della Brianza S.p.A.” ha assunto l’attuale de-
nominazione il 31 dicembre 1967 a seguito della fusione per incorporazione con la “Banca della Brianza 
S.p.A.”. Oggi il Banco di Desio e della Brianza è Capogruppo del Gruppo Banco Desio che include, al 31 
dicembre 2017, le seguenti società:
100,00% 81,67% 60,00%(*)
 (*) Nell’ambito della strutturazione del programma di emissione di 
obbligazioni bancarie garantite (c.d. covered bond), in data 29 
giugno 2017 il Banco di Desio e della Brianza ha perfezionato 
l’acquisto della quota di maggioranza nella società veicolo “Desio 
OBG S.r.l.”, costituita ad hoc, che risulta pertanto inclusa nel perimetro 
del Gruppo Banco Desio a partire dalla stessa data.
 24