ATTIVITÀ, MARCHI, PRODOTTI E SERVIZI 
Il Gruppo Banco Desio è un moderno gruppo bancario che continua a porre il cliente al centro della pro-
pria attività. La nostra identità si caratterizza per l’attività svolta nel corso del tempo, sempre ispirata a due 
valori assoluti: la relazione con la clientela e la centralità del territorio. Il Gruppo opera con i marchi delle 
due banche, Banco di Desio e della Brianza e Banca Popolare di Spoleto, e quello della società prodotto, 
Fides Spa.
La nostra gamma di prodotti bancari, finanziari e assicurativi è definita e aggiornata ad esito di un con-
fronto continuo e multicanale con la clientela. È così che diamo valore alla nostra competenza e alla 
fiducia dei clienti.
Essere banca, per noi, significa essere determinanti per lo sviluppo dei 
territori  in  cui  operiamo,  offrendo  –  con  competenza  e  flessibilità  - 
servizi alle famiglie, alle Piccole Medie Imprese e alle economie locali.
I prodotti e le soluzioni pensati dal Gruppo Banco Desio con riferimento 
ai privati, mirano a essere al loro fianco nelle scelte di acquisto di una 
casa, oppure nelle spese di tutti i giorni, nella gestione dell’economia 
della famiglia, per aiutarli nelle scelte di investimento e nella gestione 
delle proprie finanze.
Per le imprese, inoltre, i prodotti e le soluzioni individuate garantiscono  
maggiore sicurezza alle attività imprenditoriali esistenti e danno impulso 
alle nuove iniziative.
Accanto ai prodotti e servizi tradizionali il Gruppo prosegue il percorso di potenziamento dei servizi di pro-
dotti telematici, in una logica di assistenza multicanale alla clientela in affiancamento alla banca tradizio-
nale ma anche nella direzione di banca “virtuale”. In particolare, il percorso di potenziamento dei servizi 
telematici e dei sistemi di pagamento ha visto un rafforzamento anche nel 2017; per maggiori dettagli sui 
principali progetti finalizzati o avviati nell’esercizio appena concluso, così come per gli aggiornamenti av-
viati e pianificati per il 2018 delle piattaforme web dedicate ai privati e alle aziende, si rinvia alla “Relazione 
sulla gestione” del bilancio finanziario consolidato al 31 dicembre 2017.  
 25   