Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 102 - 5 / GRI 102 - 6 / FS 6
ASSETTO PROPRIETARIO, COINVOLGIMENTO E CONFRONTO CON I SOCI 
Il Banco di Desio e della Brianza è una società per azioni regolata ed operante in base alla legge italiana. 
Il capitale sociale al 31 dicembre 2017, interamente sottoscritto e versato, ammonta ad
€67.705.040,00
suddiviso in
n1. 30.202.000 e
delle quali
n1. 3.202.000
azioni da nominali n1. 17.000.000
€0,52ciascuna azioni di risparmio
azioni ordinarie
non convertibili
Le azioni ordinarie dell’Emittente, quotate dal 1995 sul Mercato Telematico Azionario (MTA) organizzato e 
gestito da Borsa Italiana S.p.A., conferiscono ai titolari i diritti e gli obblighi previsti dalle norme vigenti (in 
particolare, il diritto agli utili ed il diritto di voto di cui agli artt. 2350 e 2351 c.c.), senza deroghe o limitazioni 
statutarie. 
La “Relazione annuale sul governo societario e sugli assetti proprietari” del Gruppo dell’esercizio 2017 
(alla quale si rinvia per maggiori dettagli) riporta l’elenco degli azionisti che hanno una partecipazione in 
Banco di Desio e della Brianza superiore al 3%, i quali al 31 dicembre 2017 risultano possedere un totale di 
72,56% di azioni ordinarie e un totale di 66,42% di azioni di risparmio.
Le Assemblee Ordinarie e Straordinarie costituiscono la principale occasione formalizzata di relazione 
diretta con gli azionisti. Nel rispetto delle previsioni statutarie e delle disposizioni normative, gli azionisti che, 
anche congiuntamente, rappresentino almeno un quarantesimo del capitale sociale con diritto di voto 
possono chiedere, per iscritto, entro determinati termini indicati nell’avviso di convocazione di Assemblea, 
l’integrazione dell’elenco delle materie da trattare e possono presentare, per iscritto, entro i medesimi 
termini, proposte di deliberazione su materie già all’ordine del giorno.
 26