Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 102 - 12 / GRI 102 - 13
Nel corso del 2017 il Gruppo ha contribuito all’ESG (Environmental, Social, Governance issues) Benchmark 
2016, analisi che l’ABI promuove per mappare lo stato dell’arte dell’integrazione degli aspetti ambientali, 
sociali e di governance nel settore bancario.
Le due banche del Gruppo, inoltre, sono partecipanti ordinari della Fondazione Feduf (Fondazione per l’E-
ducazione Finanziaria e al Risparmio), costituita su iniziativa dell’Associazione Bancaria Italiana, senza scopo 
di lucro, per perseguire scopi di utilità sociale promuovendo l’Educazione Finanziaria, nel più ampio concet-
to di Educazione alla Cittadinanza Economica consapevole e attiva e per sviluppare e diffondere la cono-
scenza finanziaria ed economica.
La controllata Fides, intermediario finanziario che svolge attività di concessione di finanziamenti contro ces-
sione del quinto dello stipendio o della pensione, è associata ASSOFIN, Associazione Italiana del credito al 
Consumo e Immobiliare, che riunisce e rappresenta i principali operatori finanziari qualificati che operano 
nei comparti del credito al consumo, dei mutui casa e finanziamenti immobiliari. Lo scopo dell’associazione 
è di promuovere l’adozione di regole di comportamento comuni ispirate a principi di trasparenza e chiarez-
za nei confronti dei consumatori.
.
 30