Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 102 - 19 / GRI 102 - 22
Per maggiori dettagli sul modello di governo adottato si rimanda a quanto riportato nella “Relazione an-
nuale sul governo societario e sugli assetti proprietari” del Gruppo Banco Desio per l’esercizio chiuso al 31 
dicembre 2017 pubblicata nel sito istituzionale del Banco di Desio e della Brianza S.p.A. all’indirizzo www.
bancodesio.it.; con riferimento al processo di delega dell’autorità per i temi di Corporate Social Respon-
sibility (CSR), il Gruppo ha definito la propria struttura di governance, per la quale si rinvia al successivo 
paragrafo “Struttura di governance della sostenibilità”. 
COMPOSIZIONE DEL PIÙ ALTO ORGANO DI GOVERNO E DEI LORO COMITATI
La composizione del Consiglio di Amministrazione e dei Comitati Endoconsiliari è conforme a quanto pre-
visto dalla normativa di riferimento nonché dal Codice di Autodisciplina delle Società quotate di Borsa 
Italiana.
Il Consiglio di Amministrazione del Banco Desio in carica al 31 dicembre 2017 è composto da n. 12 ammi-
nistratori.  L’Assemblea Straordinaria di Capogruppo, riunitasi in data 6 aprile 2017, ha approvato alcune  
modifiche statutarie (modifica degli artt. 4, 16, 21, 23, 24, 25 e 28 dello Statuto Sociale) concernenti in par-
ticolare l’incremento da 11 a 12 del numero massimo degli Amministratori, ritenuto utile a consentire un 
maggior grado di “diversity” nella composizione complessiva dell’organo amministrativo in conformità alle 
disposizioni in tema di “quote di genere” e un maggior grado di differenziazione nella composizione dei 4 
comitati endoconsiliari costituiti. 
 36