Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 102 - 23 / GRI 102 - 25 / GRI 102 - 26
DISTINZIONE DELLE FUNZIONI DI PRESIDENTE DEL PIÙ ALTO ORGANO DI 
GOVERNO DA RUOLI ESECUTIVI
Al Presidente - cui è assegnato un ruolo di coordinamento e di garanzia ai fini del regolare funzionamento 
del Consiglio di Amministrazione e dell’Assemblea - ed al Vice Presidente - che lo sostituisce nei casi di 
assenza o impedimento - non sono attribuiti poteri operativi.
Al Presidente, in particolare, sono riservate determinate facoltà in tema di oblazioni con finalità di bene-
ficienza, esercitabili entro limiti d’importo particolarmente circoscritti e nel rispetto di policy e procedure 
aziendali particolarmente rigorose, specie quanto ad individuazione dei beneficiari e svolgimento delle 
istruttorie.
PROCESSO PER LA SCELTA DEI COMPONENTI DEL PIÙ ALTO ORGANO DI GO-
VERNO E COMITATI
Le modalità di elezione dei componenti del Consiglio di Amministrazione e dei suoi Comitati sono discipli-
nate dallo Statuto sociale, nel rispetto della normativa di riferimento.
Per il corretto svolgimento di funzioni sempre più complesse a fronte dell’evoluzione del contesto di riferi-
mento, sono presenti nel Consiglio di Amministrazione Esponenti incaricati di svolgere funzioni di supervi-
sione strategica e di gestione, con:
•
 requisiti di idoneità, reputazione, ovvero onorabilità;
•
 piena consapevolezza dei poteri e degli obblighi inerenti alle funzioni da svolgere;
•
 professionalità adeguate al ruolo da ricoprire;
•
 competenze diffuse tra tutti i componenti e diversificate, ovvero conoscenze tecniche nel settore ban-
cario in materia di mercati finanziari, contesto normativo di riferimento, consapevolezza degli indirizzi 
strategici aziendali, capacità di gestione dei rischi, capacità di valutazione dell’efficacia dei meccani-
smi di governance della banca.
Gli Esponenti presenti nel Consiglio di Amministrazione sono altresì in grado di dedicare tempo e risorse 
adeguate alla complessità dell’incarico.
 38