PROCESSO PER LA GESTIONE DEI CONFLITTI DI INTERESSE 
La materia dei conflitti d’interesse è disciplinata da norme di legge e dal Codice di Autodisciplina delle 
Società Quotate, con riferimento sia alla gestione sia alla relativa informativa.
Il tema dei conflitti d’interesse, relativamente al quale vengono adottate politiche e procedure di gestio-
ne conformi ai riferimenti normativi, è oggetto di un approccio prudenziale da parte delle Banche del 
Gruppo con riferimento ai diversi ambiti di operatività aziendale (erogazione del credito, servizi d’investi-
mento, ecc.). 
Si segnalano le seguenti principali normative interne operanti in materia:
•
 la Procedura Interna Operazioni con Soggetti Collegati e Art. 136  TUB della Capogruppo; la relativa 
“Policy” di rischio è integrata nella “Policy” di “Risk Appetite”;
•
 la “Policy” contenente le regole generali per la gestione dei conflitti di Interesse in materia di servizi 
d’investimento, in cui si prevede l’istituzione di un Registro nel quale sono riportate le situazioni in cui sia 
sorto o possa sorgere un conflitto di interesse che rischia di ledere gravemente gli interessi di uno o più 
Clienti.  Tale Registro, manutenuto e aggiornato dalla Funzione Compliance, rappresenta  un presidio 
di gestione dei conflitti di interesse da parte del Gruppo ed uno strumento per l’azione di vigilanza da 
parte delle strutture di controllo della Capogruppo.
Alla Funzione Compliance, inoltre, nell’ambito della “Policy di gestione del rischio di compliance”, è attri-
buita l’attività di collaborazione alla prevenzione e gestione dei conflitti d’interesse sia tra le diverse attivi-
tà svolte dal Gruppo sia con riferimento ai dipendenti ed agli esponenti aziendali. 
Il tema del Conflitto di interessi è inoltre trattato nella richiamata “ Relazione annuale sul governo societario 
e sugli assetti proprietari” (cui si rinvia per ulteriori approfondimenti) e nella normativa interna “Testo Unico 
sul Sistema di Remunerazione ed Incentivazione”, che reca principi e criteri specifici per la corretta elabo-
razione e attuazione dei sistemi di remunerazione e per gestire efficacemente i possibili conflitti di interesse.
RUOLO DEL PIÙ ALTO ORGANO DI GOVERNO NELLA DEFINIZIONE DI MISSIO-
NE, STRATEGIE, POLITICHE E OBIETTIVI CONNESSI AGLI IMPATTI ECONOMI-
CI, AMBIENTALI E SOCIALI
Il Consiglio di Amministrazione definisce i principi, i valori e le strategie del Gruppo, che sono formalizzati nel 
Codice Etico, nei Regolamenti, nelle politiche e nel Piano Industriale del Gruppo.
 39   