Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 102 - 35
La definizione dei sistemi di remunerazione e incentivazione del personale più rilevante è riservata al Con-
siglio di Amministrazione, sentito il parere del Comitato Remunerazione.
Il pacchetto retributivo degli altri membri del personale più rilevante è composto da:
•
 Retribuzione Annuale Lorda;
•
 Premio aziendale ex articolo 48 del Contratto Collettivo Nazionale del Lavoro (CCNL) del Credito e 
Contrattazione integrativa di secondo livello;
•
 Retribuzione variabile di breve e medio-lungo periodo (Piano di incentivazione per il Management del 
Gruppo Banco Desio);
•
 Benefit tra i quali, a titolo esemplificativo, piano previdenziale integrativo, forme integrative di assicu-
razione, contributi scolastici, coperture sanitarie ed agevolazioni varie, anche su prodotti bancari. In 
considerazione dell’inquadramento e delle attività svolte, disponibilità di un’auto aziendale ad uso 
promiscuo.
Eventuali compensi percepiti da detti soggetti per cariche ricoperte su designazione di Società del Grup-
po, vengono interamente riversati.
 46