La componente variabile della remunerazione è parametrata a indicatori di performance misurata al 
netto dei rischi in un orizzonte pluriennale. Il Gruppo fissa ex-ante i limiti all’incidenza della parte variabile 
sul fisso per le diverse categorie di beneficiari come riepilogato di seguito:
Amministratori con incarichi esecutivi, 90%
A Direttori Generali e  Vice Direttori Generali(2) 
delle Banche del Gruppo, Direttore Generale 
controllate non bancarie:
Altri Risk Takers: 60%
B
Responsabili delle funzioni di controllo: 25%
C
I limiti adottati dal Banco rispettano i tetti all’incidenza della componente variabile su quella fissa stabiliti 
dalle normative vigenti (100% per i risk taker e un terzo per le funzioni di controllo). 
  (2) Ad eccezione del Vice Direttore Generale Vicario 
di Capogruppo con incarico di Dirigente Preposto.
 47   