Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 102 - 36 / GRI 102 - 37
STAKEHOLDER E REMUNERAZIONE: PROCESSO PER LA DETERMINAZIONE 
DELLE REMUNERAZIONI.
I principali attori del processo di determinazione delle remunerazioni sono:
•
 Assemblea Ordinaria della Capogruppo;
•
 Consiglio di Amministrazione della Capogruppo;
•
 Assemblee Ordinarie delle Controllate;
•
 Consigli di Amministrazione delle Controllate;
• Comitato Remunerazione(3).
L’assemblea Ordinaria della Capogruppo, oltre a stabilire i compensi degli Amministratori e dei Sindaci in 
conformità allo Statuto, approva la “Relazione annuale sulle politiche di remunerazione del Gruppo Banco 
Desio”, eventuali piani basati su strumenti finanziari ed i criteri per la determinazione di eventuali compensi 
da accordare in caso di conclusione anticipata del rapporto di lavoro o di cessazione anticipata dalla 
carica. All’Assemblea viene assicurata adeguata informativa sull’attuazione delle politiche di remunera-
zione. Le delibere assembleari in merito vengono assunte al termine di un processo che - a seconda delle 
attribuzioni vigenti in materia - coinvolge, oltre al Consiglio di Amministrazione, il Comitato Remunerazione, 
il Comitato Controllo e Rischi, il Collegio Sindacale, il Presidente, l’Amministratore Incaricato del Sistema 
di Controllo e di Gestione dei Rischi (AISCI), il Direttore Generale, il Vice Direttore Generale Vicario, il Vice 
Direttore Generale “Affari”, nonché alcune funzioni operative e le funzioni di controllo interno.
Il Consiglio di Amministrazione della Capogruppo approva, su proposta del Presidente, la “Relazione an-
nuale sulle politiche di remunerazione del Gruppo Banco Desio” da sottoporre all’Assemblea ed eventuali 
aggiornamenti e revisioni delle politiche di remunerazione.  Approva, inoltre, eventuali regolamenti dei 
piani basati su strumenti finanziari e delibera le relative assegnazioni ed attribuzioni (previa verifica delle 
condizioni a cui le stesse sono subordinate) e i criteri per la determinazione di eventuali compensi da ac-
cordare in caso di conclusione anticipata del rapporto di lavoro o di cessazione anticipata dalla carica. 
Si segnala, inoltre, che il Consiglio di Amministrazione della Capogruppo delibera gli obiettivi economi-
co-patrimoniali e di rischio che costituiscono il riferimento per il sistema incentivante delle società del 
Gruppo ed i Target Bonus per il “personale più rilevante” espressi in termini percentuali della retribuzione 
fissa. Tali deliberazioni sono assunte previo parere del Comitato Remunerazione.
  (3) Coesistono un Comitato di Remunerazione di Capogruppo e 
un Comitato di Remunerazione di Banca Popolare di Spoleto 
fino alla soppressione di quest’ultimo che avverrà il 22 marzo 
2018 per effetto delle modifiche statutarie conseguenti alla re-
voca della quotazione delle azioni ordinarie della controllata
 48