Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 102 - 16
Integrità e rigore nella condotta aziendale
VALORI, PRINCIPI E CODICI DI CONDOTTA
La missione, i valori e i principi del Gruppo sono formalizzati nel Codice Etico del Gruppo medesimo e sono 
declinati nelle regole generali dettate nel Sistema Disciplinare del Gruppo nonché nelle regolamentazioni 
specifiche per le diverse aree di attività, formalizzate nell’impianto normativo interno (Regolamenti, Policy, 
Testi Unici). Il presidio di eventuali violazioni delle norme di comportamento è garantito dal medesimo 
Sistema Disciplinare di Gruppo.
Come ricordato, il Banco di Desio e della Brianza ha approvato le “Linee di indirizzo in materia di Corpo-
rate Social Responsibility (CSR)”, ispirate alle principali dichiarazioni e normative nei rispettivi campi, che 
contribuiscono a rafforzare i valori e i principi espressi nel Codice Etico rispetto ai temi ambientali, sociali, 
attinenti al personale, ai diritti umani e alla lotta contro la corruzione attiva e passiva.
Le linee di indirizzo CSR di seguito riportate, rappresentano l’impegno del Gruppo Banco Desio per miglio-
rare costantemente la propria condotta al fine di una sempre maggiore integrazione della sostenibilità 
nella strategia e nella gestione del business.
A❙ Diritti Umani e temi attinenti al personale
Nella conduzione della propria attività il Gruppo Banco Desio persegue la tutela dei diritti umani secondo 
i principi affermati nella Dichiarazione universale dei diritti dell’uomo del 1948 e riconosce i principi stabiliti 
dalle Convenzioni dell’International Labour Organization con particolare riferimento (i) al diritto di asso-
ciazione e di negoziazione collettiva, (ii) al divieto di lavoro minorile e forzato, (iii) alla tutela dell’eguaglian-
za e alla non discriminazione nel lavoro.
Il Gruppo Banco Desio, in particolare:
•
 riconosce la centralità delle risorse umane e l’importanza di stabilire e mantenere con esse relazioni 
basate sulla correttezza e sulla fiducia reciproca. Per questi motivi il Gruppo Banco Desio è impegnato 
a sviluppare le attitudini e le potenzialità di ciascun collaboratore nello svolgimento delle proprie atti-
vità, affinché le capacità e le legittime aspirazioni trovino piena realizzazione nel perseguimento degli 
obiettivi aziendali;
•
 garantisce condizioni di lavoro rispettose della dignità individuale, assicura elevati standard di tutela 
della salute e sicurezza sul lavoro, accrescendo la consapevolezza dei rischi e promuovendo compor-
tamenti responsabili e adotta specifici programmi di prevenzione e protezione, responsabilizzando tutti 
i livelli aziendali, al fine di tutelare la salute e il benessere psico-fisico dei propri collaboratori;
 50