Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 102 - 1 / GRI 205 - 1
tiche di sostenibilità e per questo duratura nel tempo, per creare valore condiviso con cui contribuire  Il modello di organizzazione e di gestione 
(ai sensi del D.Lgs. 231/01)
al benessere e al progresso della comunità stessa;
•
 Rischio attinente al personale: correlato alla gestione dei collaboratori e soggetti assimilati, incluse 
le azioni poste in essere a tutela della salute e sicurezza nei luoghi di lavoro, per garantire la parità di 
genere, le misure volte ad attuare le convenzioni di organizzazioni internazionali e sovranazionali in ma-
teria, e le modalità con cui è realizzato il dialogo con le parti sociali;
•
 Rischio di mancato rispetto dei diritti umani: relativo appunto al mancato rispetto dei diritti umani, tra 
cui i diritti dei lavoratori, e/o relativo ad atteggiamenti ed azioni comunque discriminatori;
•
 Rischio nella lotta contro la corruzione attiva e passiva: relativo cioè al possibile verificarsi di eventi e/o 
circostanze legati alla lotta contro la corruzione attiva e passiva.
In ragione dell’attività svolta nel solo ambito nazionale, anche detti rischi socio-ambientali derivanti dall’at-
tività dell’impresa, dai prodotti/servizi offerti come anche dalle catene di fornitura e subappalto, risultano 
adeguatamente mitigati dagli attuali presidi normativi e procedurali posti in essere dal Gruppo Banco De-
sio nell’ambito del complessivo sistema dei Controlli Interni e di Gestione dei Rischi aziendali. Al riguardo, 
in considerazione delle “Linee di indirizzo in materia di Corporate Social Resonsibility (CSR)” recentemente 
approvate dal Banco di Desio e della Brianza (e in corso di recepimento da parte delle Controllate) in 
cui sono identificati i diversi ambiti ove il Gruppo si impegna ad aggiornare sistematicamente le proprie 
politiche in materia socio-ambientale, il Gruppo sta valutando la fattibilità dell’implementazione dei più 
recenti sviluppi e tendenze in termini di monitoraggio dei rischi collegati agli aspetti socio-ambientali e ai 
relativi impatti finanziari sul nostro modello di business e sulla strategia, con particolare riferimento ai rischi 
indiretti collegati alle attività creditizie ovvero di finanziamento/investimento e ai rischi indiretti derivanti 
dalla catena di fornitura.
Le decisioni strategiche a livello di Gruppo in materia di gestione del rischio sono rimesse agli organi azien-
dali della Capogruppo; per quanto riguarda le altre società controllate, gli organi aziendali di ciascuna 
di esse sono consapevoli del profilo di rischio e delle politiche di gestione definiti dalla Capogruppo e 
sono responsabili dell’attuazione di tali politiche in modo coerente con la propria realtà aziendale. Nella 
prospettiva di un efficace ed efficiente sistema di gestione e controllo dei rischi, il Gruppo declina sulla 
propria struttura organizzativa specifiche responsabilità in materia: in quest’ottica è applicato il principio 
di separazione delle funzioni coinvolte nel processo di controllo del rischio secondo quanto previsto dalla 
normativa di vigilanza prudenziale. 
 58