Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 205 - 2
Con riferimento, invece, al contrasto dei fenomeni di riciclaggio e finanziamento del terrorismo, il Gruppo:
•
 adotta processi, strumenti e controlli idonei, fondati sul principio dell’ “approccio basato sul rischio”, che 
consentano il pieno rispetto dei principi contenuti nella Policy antiriciclaggio approvata dal Consiglio 
di Amministrazione;
•
 garantisce adeguati, completi e tempestivi flussi informativi da e verso gli Organi sociali e l’Alta direzio-
ne, nonché tra le strutture di controllo e verso le Unità Operative;
•
 assicura programmi di addestramento e formazione finalizzati ad un continuo aggiornamento del per-
sonale;
•
 applica misure di Adeguata Verifica della clientela acquisendo informazioni esaurienti e veritiere sulla 
situazione economica e finanziaria del cliente, nonché sulle motivazioni economiche sottostanti alle 
operazioni richieste o eseguite. I gestori delle relazioni, e più in generale tutto il personale di rete, contri-
buiscono a mantenere aggiornati nel continuo i dati e le informazioni sui clienti, attuando – in relazione 
alle competenze assegnate - il monitoraggio costante sui rapporti ed attivando – ove ne ricorrano i 
presupporti – l’iter di segnalazione di operazioni sospette eventualmente riscontrate;
•
 svolge con periodicità annuale una autovalutazione della propria esposizione al rischio di riciclaggio 
e di finanziamento del terrorismo (c.d. Esercizio di autovalutazione) e predispone un piano di interventi 
volto alla risoluzione di anomalie o debolezze eventualmente riscontrate ovvero al rafforzamento dei 
presidi esistenti. A tal fine approva - in linea con le indicazioni diffuse dalla Banca d’Italia - una specifi-
ca metodologia di autovalutazione del suddetto rischio, assicurandone una coerente applicazione a 
tutto il Gruppo;
•
 annette primaria rilevanza al contrasto del finanziamento del terrorismo anche attraverso il monitorag-
gio delle transazioni finanziarie. A tal fine ha adottato procedure interne, volte a prevenire l’instaurazio-
ne di rapporti o l’esecuzione di operazioni effettuate da soggetti presenti nelle black list internazionali 
e ne verifica nel continuo l’aggiornamento e l’efficacia;
•
 si astiene dall’instaurare rapporti con specifiche categorie di soggetti considerati a maggior rischio in 
base alle previsioni della Policy Antiriciclaggio;
•
 individua e nomina il Responsabile Aziendale Antiriciclaggio che agisce anche come Delegato di 
Gruppo per la Segnalazione delle Operazioni Sospette di cui all’Art. 41 del D. Lgs. 231/2007;
•
 diffonde i principi contenuti nella Policy Antiriciclaggio a tutte le strutture della Banca e del Gruppo, 
affinché siano pienamente consapevoli del modello di gestione del rischio riciclaggio e finanziamento 
al terrorismo stabilito in conformità con la normativa nazionale ed internazionale di riferimento e con le 
best practice di settore;
•
 assicura che le società controllate appartenenti al Gruppo adottino analoghe politiche di presidio e 
gestione dei rischi di riciclaggio e finanziamento del terrorismo.
 60