Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 102 - 40 / GRI 102 - 42 / GRI 102 - 43 / GRI 102 - 44
04
Coinvolgimento degli Stakeholder
MAPPA DEGLI STAKEHOLDER 
MODALITÀ DI SELEZIONE DEGLI STAKEHOLDER
I principali portatori di interesse e/o intelocutori (c.d. stakeholder) di riferimento del Gruppo Banco Desio 
sono stati individuati sulla base di tre fondamentali fattori: la rilevanza dell’interazione, la capacità di es-
sere influenzati dall’attività del Gruppo, la potenzialità di influenzare a loro volta tale attività. Ad essi viene 
distribuito, in un’ottica di bilanciamento degli interessi, il Valore Aggiunto prodotto dal Gruppo. L’attività di 
selezione degli stakeholder ha visto il coinvolgimento del già citato Gruppo di Lavoro Sostenibilità, che si è 
espresso in merito all’identificazione dei principali portatori di interesse del Gruppo stesso.
Investitori Territorio Istituzioni
Coloro che, a vario  La collettività e l’ecosistema in cui il  L’insieme delle organizzazioni        
titolo investono le  Gruppo genera un impatto diretto e  pubbliche e istituzioni  (ad.es. Pubblica 
loro disponibilità  indiretto, attraverso la propria gestione  Amministrazione, Autorità di vigilanza,  
finanziarie nel  caratteristica, rappresentato da  Regolatori Nazionali ed Internazionali, 
Gruppo, sotto forma  Associazionismo espressione degli  ecc), con le quali il Gruppo collabora 
di capitale di rischio o  interessi della collettività, terzo settore,  attivamente per sviluppare obiettivi di 
di debito. organi di informazione, università, centri  crescita sociale e civile.
di ricerca, ecc.
Collaboratori Fornitori Clienti
Coloro che prestano la propria  Tutti i partner commerciali  Privati e famiglie, piccole  
attività lavorativa sia in qualità  che concorrono, attraverso  e medie imprese e grandi 
di dipendenti del Gruppo che  la fornitura di beni e servizi,  imprese che si rivolgono 
in qualità di collaboratori esterni  in modo diretto o indiretto,  al Gruppo per soddisfare i 
attuali e potenziali. al processo di erogazione di  propri bisogni finanziari.
servizi finanziari del Gruppo.
 66