ATTIVITÀ DI COINVOLGIMENTO DEGLI STAKEHOLDER
ASPETTI CHIAVE E CRITICITÀ EMERSI DALLE ATTIVITÀ DI COINVOLGIMENTO 
DEGLI STAKEHOLDER 
Il Gruppo Banco Desio sin dalle origini ha mostrato una particolare attenzione al dialogo ed al coinvolgi-
mento degli stakeholder tramite:
•
 dialogo costante con la clientela: famiglie, professionisti, artigiani, PMI.
•
 promozione di incontri e seminari su tematiche finanziarie e di attualità coinvolgendo associazioni di 
categoria dei territori presidiati, nonché PMI utilizzando sia il Centro Congressi del Banco Desio sia strut-
ture esterne. 
•
 confronto e dialogo con gli azionisti in occasione delle Assemblee Ordinarie e Straordinarie della Ca-
pogruppo e delle altre società del Gruppo;
•
 incontri periodici con le rappresentanze sindacali aziendali e di Gruppo, durante i quali vengono af-
frontate e discusse istanze e proposte provenienti dallo stakeholder collaboratori.
Le attività di coinvolgimento degli stakeholder consentono al Gruppo Banco Desio di comprendere quali 
sono le aspettative e interessi legittimi degli stakeholder che ruotano intorno ad esso, consentendo fra l’al-
tro di identificare quali sono le tematiche più rilevanti per ciascuno di essi. Nel corso del 2017 sono emerse 
come maggiormente rilevanti per gli stakeholder le tematiche dell’integrità e rigore nella condotta azien-
dale, quello della tutela e soddisfazione della clientela e quello della tutela della solidità e redditività, in 
conseguenza in particolare delle attività dettagliate di seguito:
•
 indagini di customer satisfaction realizzate dalla Capogruppo, da cui emergono, inoltre, come princi-
pali istanze della clientela, la qualità percepita del servizio offerto e la qualità della relazione con la 
medesima;
•
 l’indagine di clima “Private Banker Monitor 2017”, cui il Banco di Desio e della Brianza ha aderito nel 
corso del 2017 mediante interviste telefoniche ai Private Banker della banca. I principali fattori valutati 
nel corso dell’indagine sono stati quelli della soddisfazione complessiva di tali operatori nei confronti 
della banca di appartenenza, valutata al di sopra della media dei giudizi espressi dai Private Banker 
dei principali competitors bancari.
Nell’ambito delle iniziative progettuali identificate dal citato Gruppo di Lavoro Sostenibilità con riferimento 
alle tematiche di sostenibilità è previsto lo sviluppo di un piano strutturato di coinvolgimento degli sta-
keholder con specifiche iniziative (ad esempio mediante survey, focus group, eventi, ecc.).
 67   