Oltre alla documentazione analizzata, per l’individuazione delle tematiche rilevanti sono stati considerati 
tra gli altri i seguenti fattori interni ed esterni:
Fattori interni Fattori esterni
1 Mission, valori e principi di comportamento  1 Richieste/esigenze degli stakeholder, impatti, 
aziendale definiti nel Codice Etico; rischi e opportunità in tema di sostenibilità 
2 politiche e strategie aziendali; ragionevolmente stimabili;
2 valutazione dei principali trend sociali e 
3 rischi significativi per l’azienda e fattori critici  ambientali che nel medio-lungo periodo 
di successo. possono avere impatto sulle attività del 
Gruppo. Tale analisi viene effettuata valutando 
fonti istituzionali (es. ISTAT, documenti della 
Commissione Europea, ABI);
3 norme rilevanti per il settore;
4 principali temi e sfide future per il settore 
finanziario rendicontate da competitors (es. 
analisi di benchmark).
Le tematiche materiali per il Gruppo Banco Desio individuate sono: 
1.  Governo e gestione dei rischi d’impresa: governo e gestione dei rischi quali condizioni per garantire un’af-
fidabile e sostenibile generazione di valore in un contesto di rischio controllato;
2.  Integrità e rigore nella condotta aziendale: lo svolgimento dell’attività bancaria e di intermediazione fi-
nanziaria, che per sua natura è fondata sulla fiducia, deve essere ispirata dal rispetto delle regole e dalla 
correttezza del comportamento;
3.  Tutela della solidità e redditività: una banca patrimonialmente solida, che mantiene un discreto livello di 
redditività in rapporto al contesto economico-finanziario contingente, è in grado di contribuire favorevol-
mente agli interessi degli investitori e di tutti gli stakeholder;
4.  Tutela e soddisfazione della clientela: nello svolgimento dell’attività bancaria e di intermediazione finan-
ziaria la comunicazione trasparente con il cliente consente di consolidare il rapporto fiduciario e la soddi-
sfazione del cliente;
5.  Prodotti e servizi con finalità sociali e ambientali: per assolvere al ruolo di banca commerciale al servizio 
del territorio, occorre anche considerare nello sviluppo e offerta di prodotti e servizi le esigenze sociali e 
ambientali che caratterizzano il contesto economico e sociale in cui il Gruppo opera (es. accessibilità dei 
servizi finanziari alle fasce deboli, cautela verso settori eticamente controversi, supporto al settore agrario, 
fonti rinnovabili, ecc.);
 69   