Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 102 - 46 / GRI 102 - 47
6.  Formazione, sviluppo e tutela dei collaboratori: garantire l’inserimento di candidati eccellenti e motivati, 
politiche e sistemi di gestione improntati a criteri di equità, tutela della sicurezza fisica, della salute, ecc.;
7.  Qualità della vita e welfare aziendale: attenzione alla conciliazione degli impegni professionali e familiari 
(work-life balance), previdenza complementare, assistenza sanitaria integrativa, circolo ricreativo culturale, 
borse di studio, ecc.;
8.  Tutela della diversità: attenzione alla valorizzazione delle diversità (diversity management) e alle pari op-
portunità;
9.  Comunicazione e dialogo con le parti sociali: rilevanza delle comunicazioni verso i dipendenti sulle tema-
tiche relative alle risorse umane, rivista “LaBancoNota”, circolari informative, ecc.;
10. Sostegno al tessuto imprenditoriale e alle famiglie: importanza delle iniziative poste in essere per favorire 
l’accesso al credito, programmi di crescita e di sviluppo delle imprese clienti facendo “sistema” (ad es. 
con Fondo di Garanzia per le PMI, ISMEA/SGFA, SACE e Fondo Europeo per gli Investimenti), adesione al 
programma “Targeted Longer Term Refinancing Operation” (TLTRO), accordi con istituzioni pubbliche, as-
sociazioni di categoria o di propria iniziativa (es. eventi calamitosi);
11. Radicamento nel territorio: sviluppo di relazioni fiduciarie di lungo periodo con la clientela locale e iniziati-
ve di sostegno al tessuto civile (es. supporto all’istruzione, iniziative di solidarietà sociale, tutela del patrimo-
nio artistico e architettonico, promozione della cultura, dell’editoria e dello sport);
12. Tutela dei diritti umani: promuovendo il rispetto dei diritti umani universalmente riconosciuti nell’ambito 
della propria catena del valore (servizi finanziari offerti e “catena di fornitura”);
13. Riduzione degli impatti ambientali: gestione dei potenziali rischi e impatti ambientali diretti, ovvero generati 
nelle sedi e filiali delle società del Gruppo, e indiretti, ovvero con riferimento ai servizi finanziari offerti oppure 
legati alla “catena di fornitura”.
 70