Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 102 - 47 / GRI 103 - 1
Nella seguente tabella sono raccordate le tematiche rilevanti individuate dal Gruppo Banco Desio ai temi 
previsti dal D.Lgs. n.254/2016:
Temi D.Lgs. n.254/2016 Tematiche rilevanti Gruppo Banco Desio
Ambientali 5. Prodotti e servizi con finalità sociali e ambientali
13. Riduzione degli impatti ambientali
Sociali 1. Governo e gestione dei rischi d’impresa
3. Tutela della solidità e redditività
4. Tutela e soddisfazione della clientela
5. Prodotti e servizi con finalità sociali e ambientali
10. Sostegno al tessuto imprenditoriale  e alle famiglie
11. Radicamento nel territorio
Attinenti al personale 6. Formazione, sviluppo e tutela dei collaboratori
7. Qualità della vita e welfare aziendale
8. Tutela della diversità
9. Comunicazione e dialogo con le parti sociali
Rispetto dei diritti umani 5. Prodotti e servizi con finalità sociali e ambientali
12. Tutela dei diritti umani
Lotta alla corruzione attiva  2. Integrità e rigore nella condotta aziendale
e passiva
 72