Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 201 - 1
05
Tutela della solidità e redditività
VALORE ECONOMICO CREATO E DISTRIBUITO
Il valore economico generato rappresenta la ricchezza complessiva generata dal Gruppo grazie alla sua 
capacità produttiva e commerciale connessa alla sua attività caratteristica.
Il Gruppo ha adottato il “Prospetto di determinazione e di distribuzione del valore aggiunto” definito da 
ABI(4) , predisposto a partire dai saldi delle voci dello schema di conto economico consolidato del Grup-
po Banco Desio, tenuto conto anche della proposta di destinazione dell’utile dell’esercizio della Capo-
gruppo Banco di Desio e della Brianza. I saldi di conto economico sono estratti direttamente dal bilancio 
consolidato del Gruppo Banco Desio al 31 dicembre 2017 predisposto in conformità ai principi contabili 
internazionali IAS/IFRS e alla Circolare della Banca d’Italia n. 262 del 2005 “Il bilancio bancario: schemi 
e regole di compilazione”. Il conto economico è stato quindi riclassificato al fine di porre in evidenza il 
processo di formazione del valore aggiunto e la sua distribuzione alle diverse categorie di stakeholder di 
riferimento  che sono state identificate. 
Il valore economico generato nel 2017 dal Gruppo Banco Desio è stato di 383,4 milioni di euro. Il prospetto 
di distribuzione di tale valore aggiunto indica quanta parte della ricchezza prodotta è distribuita ai se-
guenti stakeholder:
Fornitori: i quali hanno beneficiato del 22,2% circa del valore economico generato, per complessi-
vi 85,2 milioni di euro (84,3 milioni di euro alla fine del precedente esercizio) a fronte dell’acquisto 
di beni e servizi;
Risorse umane, ivi inclusi i dipendenti e i collaboratori delle reti esterni di agenti e mediatori: i quali 
hanno beneficiato del 47,6% del valore economico generato, per un totale di circa 182,5 milioni 
di euro (ex 216,4 milioni di euro);
Azionisti e Terzi: cui è stato destinato il 3,8% circa del valore economico generato per un ammon-
tare di circa 14,6 milioni di euro, come da proposta di destinazione dell’utile della Capogruppo 
  (4) Si guardi il documento  (ex 11,2 milioni di euro); 
“Prospetto di determinazione 
e di distribuzione del valore aggiunto”
ABI, Dicembre 2010 
 76