Incidenza  Incidenza 
% sul Valore  % sul Valore 
Voci* 31.12.2017 31.12.2016
economico economico
generato  generato 
VALORE ECONOMICO DISTRIBUITO A STATO, ENTI ED ISTITUZIONI (44.615) 11,7% (49.341) 12,8%
180. b) altre spese amministrative: elargizioni/liberalità (292) (301)
Utile assegnato al fondo di beneficenza7 (80) (95)
VALORE ECONOMICO DISTRIBUITO A COLLETTIVITA' E AMBIENTE (372) 0,1% (396) 0,1%
B. TOTALE VALORE ECONOMICO DISTRIBUITO (327.315) 85,4% (361.629) 94,2%
190. Accantonamenti netti ai fondi per rischi e oneri (1.171) (3.779)
200. Rettifiche/Riprese di valore nette su attività materiali (7.780) (8.114)
210. Rettifiche/Riprese di valore nette su attività immateriali (2.045) (1.978)
240. Utili (Perdite) delle partecipazioni (per la quota componente va-
lutativa: “sv alutazioni/rivalutazioni”, “rettifiche di valore da deteriora- - 5.404
mento/riprese di valore”, “altri oneri e prov enti”)
290.  Imposte  sul  reddito  dell'esercizio  dell'operatività  corrente 
(per la quota relativa alla variazione delle imposte anticipate e alla  (14.725) 577
variazione delle imposte differite)
Utile destinato a riserve8 30.319) (14.216)
C. TOTALE VALORE ECONOMICO TRATTENUTO (56.040) 14,6% (22.106) 5,8%
1. Il saldo della voce differisce da quello del conto economico esposto nel fascicolo di bilancio consolidato in quanto le commissioni ricono-
sciute a intermediari finanziari sono state riclassificate alla voce 180.a) Spese per il personale.
2. Il saldo della voce differisce da quello del conto economico esposto nel fascicolo di bilancio consolidato per l’esclusione della componen-
te valutativa esposta a voce propria.
3. Il saldo della voce differisce da quello del conto economico esposto nel fascicolo di bilancio consolidato per l’esclusione delle imposte 
indirette e tasse, delle elargizioni/liberalità e degli oneri per fondi di risoluzione nazionale e garanzia dei depositi, esposti a voce propria.
4. Il saldo della voce differisce da quello del conto economico esposto nel fascicolo di bilancio consolidato poiché include le commissioni 
riconosciute a intermediari finanziari riclassificate dalla voce 50. Commissioni passive.
5. Come da Proposta di destinazione dell’utile della Capogruppo 
6. Il saldo della voce differisce da quello del conto economico esposto nel fascicolo di bilancio consolidato per l’esclusione della quota relati-
va alla variazione delle imposte anticipate e alla variazione delle imposte differite esposta a voce propria.
7. Come da Proposta di destinazione dell’utile della Capogruppo 
8. Pari all’Utile d’esercizio di pertinenza della Capogruppo al netto dei dividendi distribuiti dalla Capogruppo e dell’utile assegnato al fondo di 
beneficenza
FINANZIAMENTI RICEVUTI DALLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE
Il Gruppo non ha ricevuto nel 2017, così come nel 2016, finanziamenti da parte della Pubblicazione Ammi-
nistrazione; al riguardo si precisa che, nel novero di tali contributi, sono escluse le operazioni poste in essere 
con la BCE per finalità di stabilità finanziaria oppure per facilitare l’accesso al credito del settore privato e 
stimolare i finanziamenti all’economia reale.
 79   