Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 417 - 1
06
Tutela e soddisfazione della clientela 
Il Gruppo attribuisce la massima importanza alla gestione e al mantenimento di rapporti con la propria 
clientela improntati sull’ascolto e sulla fiducia. Per raggiungere tale obiettivo offre un servizio di alta qualità 
e soluzioni in grado di soddisfare le diverse esigenze dei suoi clienti.
La Capogruppo, in particolare, rileva il livello di soddisfazione della propria clientela mediante indagine 
quantitativa su base campionaria tramite partner esterni (CFI Group – Milano). Tra il 2016 e il 2017 sono sta-
te realizzate rispettivamente oltre 8.000 interviste per ciascun anno con modalità CATI (Computer Aided 
Telephone Interview) a clienti che hanno effettuato delle operazioni presso le filiali. Attraverso queste inter-
viste viene monitorata la qualità percepita dai clienti con l’obiettivo di mappare le dimensioni essenziali 
della soddisfazione, ossia l’esperienza concreta fatta, le aspettative e il livello del servizio ideale. A con-
clusione delle interviste viene elaborato un indice complessivo per filiale al fine di identificare le priorità 
operative più efficaci e migliorare il servizio ai clienti.
8.000
Oltre 8.000 interviste con modalità CATI
(Computer Aided Telephone Interview)
Le tematiche oggetto di analisi nell’ambito delle rilevazioni di customer satisfaction effettuate sono state: 
clima e ordine della filiale, operazioni alle casse, consulenza generale, presenza di disservizi, riferimenti di 
filiale e contatti, qualità complessiva del servizio di filiale, immagine della banca e raffronto con i competi-
tor bancari. L’utilizzo di un algoritmo multidimensionale che attribuisce dei pesi di ponderazione a ciascun 
dato rilevato, ha condotto a concludere l’elaborazione con un indicatore sintetico per il 2017 pari a 86 (su 
base 100), risultato decisamente positivo ed in crescita rispetto alle medesime rilevazioni del 2016 e 2015 
(rispettivamente pari a 85 e 84 su base 100).
L’attenzione al cliente e, in particolare, alle sue esigenze è una priorità del Gruppo; nel corso del 2016, 
tale attenzione si è concretizzata in interventi mirati alla clientela residente nelle zone colpite dal Sisma 
del Centro Italia.  La Controllata Banca Popolare di Spoleto, infatti, ha aderito all’iniziativa di sospensione 
 82