Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 417 - 1 / GRI 417 - 2 / GRI 417 - 3 / GRI 418 - 1
del contenzioso attraverso presidi organizzativi), la fase di stipula del contratto (documento di sintesi, for-
ma dei contratti) e quella post-contrattuale, ossia la relazione tra intermediari e clienti (documentazione 
periodica, gestione del contenzioso). Le regole si affiancano a quelle previste da altri comparti dell’ordi-
namento in materia di trasparenza e correttezza dei comportamenti nei confronti della clientela, quali, ad 
esempio, quelle relative all’offerta di servizi di investimento, disciplinata dal Testo Unico della Finanza (TUF), 
o di prodotti assicurativi o alle previsioni contenute nel Codice del Consumo.
I documenti, predisposti sulla base delle disposizioni sopra riportate, per i prodotti offerti alla generalità 
della clientela sono disponibili presso le filiali e sui siti internet delle società del Gruppo.
Nell’ambito servizi di investimento prestati alla clientela, nel corso del 2017 le banche del Gruppo hanno 
condotto uno specifico progetto volto al recepimento della nuova normativa Europea (c.d. Direttiva Mi-
FID II). Tale normativa in particolare è volta a garantire una maggiore protezione dell’investitore in strumen-
ti finanziari attraverso il superamento di un modello di tutela orientato alla trasparenza ai fini dell’adozione 
di un’impostazione imperniata sulla concreta cura del cliente. La banche del Gruppo nel perseguimento  Radicamento nel territorio
di tale finalità hanno implementato, tra l’altro, requisiti di contenuto e di forma più rigorosi sia per la valu-
tazione di adeguatezza delle operazioni finanziarie al profilo di rischio del cliente sia per le comunicazioni 
all’investitore della motivazione discendente da tale valutazione. In tale contesto, al fine di valutare con 
sempre maggiore attenzione la coerenza del prodotto consigliato o proposto alle esigenze del cliente, le 
banche del Gruppo hanno avviato un progetto per la revisione dei questionari di valutazione.
CASI DI NON CONFORMITÀ A REGOLAMENTI RELATIVI A INFORMAZIONI SU 
PRODOTTI E SERVIZI
La Funzione Compliance presidia per le società del Gruppo la gestione del rischio di non conformità alle 
norme, verificando che le procedure interne siano idonee a prevenire il rischio di incorrere in sanzioni o 
perdite finanziarie o danni reputazionali a causa di violazioni di norme imperative o di autoregolamenta-
zione. In tale contesto, la funzione valuta ex ante la conformità dei nuovi prodotti e servizi che l’intermedia-
rio intende adottare alla regolamentazione applicabile; fornisce consulenza ed assistenza sulle tematiche 
in cui assume rilievo il rischio di non conformità; valuta l’efficacia dei processi adottati. 
Negli esercizi 2017 e 2016 il Gruppo non ha ricevuto alcuna sanzione, multa o richiamo da parte delle 
Autorità in tema di mancata conformità alle disposizioni relative alla normativa in ambito di Trasparenza 
e Mifid.
 84