Bilancio di Sostenibilità 2017
In particolare, per quel che riguarda il modello organizzativo adottato dalle due banche del Gruppo, si 
segnala:
•
 l’organizzazione di una rete distributiva articolata in Aree territoriali, ciascuna presidiata da un Respon-
sabile di Area, che ha assunto il ruolo di principale referente commerciale sul territorio, con un più chia-
ro riporto gerarchico e funzionale delle figure professionali specialistiche (corporate banker, private 
banker, ecc.) e della Rete di Filiali;
•
 l’assegnazione presso le Filiali di ruoli specifici alle risorse in forza, allo scopo di garantire un servizio alla 
clientela più mirato e specialistico, con l’obiettivo di sviluppare relazioni fiduciarie di lungo periodo. 
Tale modello distributivo vedrà una significativa evoluzione nel corso del prossimo triennio, così come de-
finito nel Piano Industriale di Gruppo 2018-2020 (approvato da parte del Consiglio di Amministrazione di 
Capogruppo in data 11 gennaio 2018), grazie allo sviluppo di una rete di 100 Consulenti Finanziari. Il nuovo 
canale distributivo alternativo alle filiali sarà composto da liberi professionisti con particolare esperienza 
maturata nelle attività di raccolta finanziaria (acquisizione nuova clientela, sviluppo del portafoglio in-
vestimenti della stessa, ecc.). Tenuto conto anche di tale sviluppo futuro, la rete distributiva del Gruppo 
continuerà a contraddistinguersi per l’elevata centralità della relazione con la clientela, operando con 
l’obiettivo di sviluppare relazioni fiduciarie di lungo periodo. 
Il Gruppo, inoltre, seleziona e fornisce servizi alla clientela rispettando definiti limiti di affidamento fissati a 
livello di esposizione complessiva di controparte o gruppo giuridico/economico ed effettuando idonea 
valutazione del grado di solvibilità della clientela finanziata. La sempre maggiore attenzione alla buona 
qualità del credito erogato, infatti, genera al tempo stesso crescita e benessere sul territorio favorendo 
l’impegno del Gruppo a mantenere il proprio sostegno finanziario al territorio stesso.
Il radicamento dell’operatività del Gruppo sul territorio si concretizza, altresì, in un continuo sostegno al 
tessuto imprenditoriale dato dalle iniziative poste in essere per favorire l’accesso al credito delle imprese 
clienti (ad es. con Fondo di Garanzia per le PMI, ISMEA/SGFA, SACE e Fondo Europeo per gli Investimenti).
 86