Bilancio di Sostenibilità 2017
Le policy creditizie adottate dal Gruppo sono prioritariamente orientate al sostegno delle economie lo-
cali, delle famiglie, degli imprenditori, dei professionisti e delle Piccole-Medie Imprese. Anche in fasi con-
giunturali complesse, le società del Gruppo assicurano il mantenimento di un’adeguata disponibilità di 
credito all’economia, aderendo peraltro agli accordi stipulati fra l’Associazione Bancaria Italiana (ABI), le 
Associazioni di categoria e dei consumatori con la stipula di Convenzioni finalizzate al sostegno creditizio 
delle famiglie e delle imprese.
07
Prodotti e servizi con finalità sociali e ambientali
PRODOTTI E SERVIZI CON FINALITÀ SOCIALI
Con particolare riguardo all’accessibilità dei servizi finanziari alle fasce sociali meno abbienti, il Gruppo si 
è impegnato a rispondere alle esigenze di giovani e dei pensionati con i seguenti prodotti:
•
 Conto con te Teen (14 -17 anni): conto dedicato ai clienti di età compresa fra i 14 e 17 anni che posso-
no disporre di uno specifico prodotto con nessun costo di gestione, illimitate operazioni esenti da spese, 
servizi di bancomat e Desio Web Banking informativo/dispositivo gratuito;
•
 Conto con te Young (18 - 25 anni): conto dedicato ai clienti di età compresa nella fascia di età 18-
25 anni che possono beneficiare di una congrua remunerazione delle giacenze con nessun costo di 
gestione, illimitate operazioni esenti da spese, servizi di bancomat e Desio Web Banking informativo/
dispositivo gratuito;
•
 Deposito a risparmio “Conto con te Junior (0 - 17 anni)” per la costituzione di un capitale personale del 
minore frutto dei versamenti realizzati dai genitori e/o da delegati;
•
 Conto di base pensionati: il conto corrente è dedicato a pensionati con pensione annua lorda sino 
a € 18.000.
L’attenzione del Gruppo a coloro che ricercano un’operatività limitata all’essenziale a costi contenuti ha 
portato al collocamento del prodotto “Conto di base”, riservando, in particolare, a quelle fasce di clienti 
con reddito annuo inferiore a € 8.000, il conto di base “ISEE 8.000” che include operatività e servizi in esen-
zione da costi.
 90