La Capogruppo offre, inoltre, alle Onlus o Enti non profit l’apertura di conti correnti a condizioni economi-
che di favore, con un canone annuale contenuto, un numero illimitato di operazioni incluse nel canone e 
spese annue per conteggio interessi e competenze esenti e servizi accessori con agevolazioni.
In questo ambito si richiamano altresì le iniziative poste in essere da Banca Popolare di Spoleto con riferi-
mento alla clientela residente nelle zone colpite dal Sisma del Centro Italia di cui si è detto nel precedente 
paragrafo “Tutela e soddisfazione della clientela”.
Conto con te Teen  Conto con te Young
14 -17 18 - 25
Conto con te Junior  Conto di base pensionati
0 -17 60
dedicato a pensionati
con pensione annua lorda  
sino  a € 18.000.
 91   