Bilancio di Sostenibilità 2017
PRODOTTI E SERVIZI CON FINALITÀ AMBIENTALI
L’impegno del Gruppo a fornire prodotti e servizi bancari che supportino i clienti nel gestire i propri bisogni 
e le proprie attività in maniera sostenibile, soprattutto con riferimento agli aspetti ambientali, si è concre-
tizzato nel tempo nel prodotto “Desio Innova Casa”.
Tale prodotto è destinato ai Privati Consumatori intestatari di un immobile a uso residenziale che hanno 
necessità di finanziare spese realizzate su tali immobili e relative a:
•
 ristrutturazione edilizia;
•
 manutenzione straordinaria;
•
 restauro e risanamento conservativo;
•
 risparmio energetico;
•
 acquisto di mobili ed elettrodomestici destinati all’immobile oggetto di ristrutturazione.
ristrutturazione  restauro e  risparmio  manutenzione  acquisto di mobili
edilizia risanamento  energetico straordinaria ed elettrodomestici 
conservativo destinati all’immobile 
oggetto
Il mutuo è stipulabile per una durata che va da un minimo di 1 anno a un massimo di 7 anni, a tasso varia-
di ristrutturazione.
bile e con percentuale finanziabile delle spese sostenute e documentate fino al 100% del limite massimo 
di € 50.000.
Investimenti socialmente responsabili
Nell’ambito dell’attività di Asset Management svolta dalle Banche del Gruppo al 31 dicembre 2017 risul-
tano sottoscritti dalla clientela 18,1 milioni di euro (4,1 milioni di euro alla fine del precedente esercizio) 
in Fondi Comuni e Sicav gestiti secondo criteri etici, sociali e ambientali. Risultano, altresì, collocate dal 
Gruppo obbligazioni emesse da World Bank, rispondenti a principi di responsabilità sociale, per 10,1 milioni 
di euro (10,8 milioni di euro alla fine del 31 dicembre 2016).
 92