Bilancio di Sostenibilità 2017 GRI 102 - 8 / GRI 102 - 41 
08
Le risorse del Gruppo
Le politiche praticate dal Gruppo, correlate alla Responsabilità verso le persone, sono definite nell’im-
pianto normativo predisposto dalla Capogruppo nell’ambito anche delle proprie attività di indirizzo e 
coordinamento. In particolare, le fonti normative sono riconducibili alla “Policy della Direzione Risorse”, 
ai Testi Unici aziendali “Acquisizione, gestione e sviluppo risorse umane” e “Sistema di remunerazione e in-
centivazione”, che disciplinano i processi, i ruoli e le responsabilità delle strutture coinvolte ed i controlli di 
linea inerenti l’operatività ivi descritta. Per quanto attiene nello specifico alle politiche di remunerazione, le 
medesime sono declinate nella “Relazione annuale sulla remunerazione” predisposta a livello di Gruppo 
e pubblicata nel sito istituzionale del Banco di Desio e della Brianza S.p.A. all’indirizzo www.bancodesio.it, 
cui si rimanda per maggiori dettagli informativi. 
Inoltre, i due istituti bancari del Gruppo, la Capogruppo e la controllata Banca Popolare di Spoleto, hanno 
adottato un “Sistema di gestione integrato ambiente e salute e sicurezza” (SGI), atto a perseguire il mi-
glioramento continuo delle prestazioni e il rispetto delle disposizioni legislative e regolamentari in materia.
 96