DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
Gli infortuni registrati nel corso degli esercizi presi in considerazione sono estremamente ridotti (e più spesso 
riconducibili a infortuni in itinere) e ciò anche grazie alle cautele e ai presidi di controllo adottati dalla Società, e 
più in generale all’attenzione che viene posta al tema della sicurezza degli ambienti di lavoro.
Si sottolinea, inoltre, che il tasso di assenteismo è estremamente contenuto e che non si sono verificati casi di 
malattie professionali .
Il Gruppo è altresì attento al rispetto da parte dei propri façonisti delle normative in materia di salute e sicurezza. 
Infatti, tutti coloro che operano in nome e/o per conto della Società sono tenuti a realizzare le proprie attività nel 
rispetto delle procedure volte a garantire la sicurezza e la salute nei luoghi di lavoro (si rimanda al Capitolo 5, 
paragrafo 5.3, per maggiori informazioni).
20