DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
4.2 LE ATTIVITÀ A SOSTEGNO DEL TERRITORIO
4 .2 .1 “PROGRAMMA FILIERA” 
Nel 2015 è stato avviato il “Programma Filiera”, un’iniziativa sviluppata in collaborazione con un primario isti-
tuto di credito italiano, dedicata alle piccole e medie realtà aziendali che operano come fornitori o façonisti per 
conto della Società .
La Società, quale capofiliera del progetto, ha la possibilità di integrare le valutazioni sul merito creditizio dei 
propri fornitori/façonisti elaborate dall’istituto bancario, comunicando informazioni di carattere industriale e 
permettendo così ai propri partner di ottenere un’offerta di servizi maggiormente personalizzata e con condizioni 
economiche più favorevoli della media del mercato di riferimento.
Obiettivo ultimo del programma è quello di agevolare il rilancio e lo sviluppo delle produzioni made in Italy, in 
qualsiasi settore esse operino, e permettere un’elastica opera di supporto per necessità gestionali, servizi bancari 
e agevolazioni per finanziamenti.
4 .2 .2 ATTIVITÀ DI RESTAURO NEL TERRITORIO
La Società dimostra un costante interesse nel supporto delle attività culturali e delle associazioni del territorio. 
Una menzione particolare è per il progetto di intervento a sostegno della città di Norcia. In seguito al terremoto 
che ha colpito la città nell’ottobre 2016, la Società, unitamente ai dipendenti e ai tanti amici (tra cui, importanti 
La Piazza centrale di Norcia, da destra a sinistra: La Basilica di San Benedetto, il Monastero adiacente e la Torre Civica del Comune
27