DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
Oltre alle immagini di campagna, di particolare importanza sono i cataloghi istituzionali, distribuiti in tutto il 
mondo come pubblicazione ufficiale delle collezioni stagionali di moda. 
In apertura delle parti dedicate alla moda, le pagine introduttive sono dedicate a temi culturali, storici o etici. Nel 
corso delle stagioni sono stati trattati, tra gli altri, argomenti quali la tradizione dei Ceri di Gubbio, il Festival dei 
Due Mondi di Spoleto, l’Abbazia di San Pietro in Valle, l’Università per Stranieri di Perugia, Assisi, Spello, la 
visione ecumenica di Federico II, la cultura mediterranea e il valore della custodia della cultura umbra a seguito 
del terremoto del 2016 .
Amiamo i Codici, messaggeri antichi di Arte e di Cultura.
Pagina miniata dal “Pantheon” di Goffredo da Viterbo, Italia, 1331
31