DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
4.5 RAPPORTO CON I CLIENTI 
Il rapporto della Società con i clienti si ispira alle regole del rispetto e della discrezione. 
L’approccio seguito deriva dalla scala di valori della filosofia aziendale, che pone la massima attenzione al ri-
spetto del tempo privato – dei dipendenti, così come dei clienti – e alla cura della qualità della vita. I contatti, via 
posta, telefono o web, sono perciò limitati al massimo, in quanto si preferisce l’instaurazione di un rapporto di 
fiducia, basato sugli interessi direttamente manifestati dai clienti.
Come naturale complemento di questo approccio discreto, viene rivolto ai clienti più affezionati un invito per un 
breve soggiorno in Umbria, dove hanno la possibilità di visitare personalmente l’azienda e Solomeo, oltre che 
visitare le città d’arte del territorio – tra le quali Perugia, Assisi e Spello – che sono particolarmente legate alla 
storia dell’azienda. In tal modo, si invitano i clienti a scoprire la cultura e le tradizioni del territorio, che diviene 
parte complementare del brand Brunello Cucinelli. 
37