DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
Reparto prototipia
Approvvigionamento materie prime e produzione
In concomitanza con la presentazione della collezione e la campagna vendite, ha inizio la fase di approvvigio-
namento di materie prime di altissima qualità (principalmente filati, tessuti e pelletteria) presso aziende (quasi 
esclusivamente italiane) di comprovata affidabilità, cui fa seguito l’avvio della produzione. 
La produzione, nelle sue fasi dirette, è demandata ai façonisti che collaborano con la Società: si tratta di aziende 
e laboratori artigianali di altissima qualità, di piccole e medie dimensioni, tutti italiani e prevalentemente con-
centrati in Umbria, che a dicembre 2017 impiegavano complessivamente circa 4.200 addetti. A tali laboratori, 
con i quali sono instaurati rapporti fondati su stima e rispetto reciproci, la Società fornisce un supporto attivo e 
continuativo.
Controlli di qualità rigorosi e continui sono implementati lungo l’intera catena del valore. Le fasi di lavorazione 
di tutti i capi Brunello Cucinelli svolte dai laboratori specializzati sono infatti sottoposte ad attenti controlli da 
parte del personale della Società, così da garantire la qualità del semilavorato durante il suo avanzamento e, in-
fine, quella del prodotto finito. 
In particolar modo, per quanto riguarda i capi di maglieria, che rappresentano il 23%5 circa della produzione, i 
semilavorati rientrano in azienda al termine di ognuna delle numerose fasi di lavorazione (possono arrivare sino 
5  Il dato si riferisce all’esercizio 2017 .
39