DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
ad otto) per essere sottoposti, uno ad uno, a scrupolosi controlli di qualità da parte del personale specializzato. Al 
termine di ogni singolo controllo intermedio, il prodotto semi-lavorato viene riconsegnato al façonista cui è affi-
data la successiva fase produttiva. I capi di maglieria vengono sottoposti al trattamento di “follatura”, passaggio 
estremamente importante e delicato, eseguito esclusivamente all’interno dell’azienda, che consente di conferire 
al capo il più alto grado di morbidezza e compattezza.
Distribuzione
Terminato il processo produttivo, i prodotti risultati conformi agli standard di qualità della Società vengono sot-
toposti alle procedure conclusive di confezionamento per poi essere distribuiti ai clienti, tramite vettori incaricati 
sulla base degli accordi commerciali con detti clienti.
Al riguardo, si segnala che la Società rispetta (ed impone a tutta la filiera) elevatissimi standard di sicurezza, sia a 
tutela delle persone direttamente coinvolte nei processi, sia al fine di una più efficiente spedizione, con risparmio 
di tempo e costi. Grazie a tali standard di sicurezza, la Società ha ottenuto dall’ENAC (Ente Nazionale Aviazione 
Civile) la qualifica di “Mittente conosciuto” e, pertanto, si avvale esclusivamente di vettori che siano accreditati 
quali “agenti regolamentati” o che comunque agiscano nel rispetto della normativa ENAC di riferimento.
Con particolare riguardo al processo di approvvigionamento e produzione, il Gruppo pone da sempre la massi-
ma attenzione nel garantire il rispetto dei diritti umani e dei lavoratori, oltre che al proprio interno, anche lungo 
la catena di fornitura. In particolare, l’impegno della Società si concentra sui façonisti, con cui vanta rapporti 
pluriennali basati sulla reciproca fiducia, e sui fornitori di materie prime; a tutti viene richiesto il rispetto delle 
normative vigenti oltre che di elevanti standard di qualità. 
Pur in assenza di politiche specifiche per la selezione e la valutazione dei fornitori in relazione ad aspetti sociali, 
la Società ha esplicitato all’interno del proprio Codice Etico regole di condotta da seguire nei confronti di forni-
tori e collaboratori esterni, cui è richiesto, oltre a professionalità e affidabilità, di condividere e tutelare i principi 
espressi nel Codice stesso, in modo da promuovere lo sviluppo di rapporti duraturi nel tempo. 
Il Codice Etico è il documento che consacra i valori fondanti e ispiratori dell’attività del Gruppo, tra i quali un 
ruolo essenziale è svolto dalla centralità dell’essere umano e dal rilievo dei rapporti interpersonali, costantemente 
improntati a legalità, onestà, trasparenza, correttezza e buona fede. Inoltre, il Codice Etico afferma che “i forni-
tori, i consulenti, i façonisti, gli agenti, i procacciatori d’affari, sono selezionati secondo procedure rispettose 
delle leggi di volta in volta applicabili e costantemente improntate a criteri di trasparenza, concorrenzialità ed 
efficienza”. A tal proposito, inoltre, ai dirigenti e dipendenti responsabili delle funzioni aziendali che partecipano 
a tali processi viene raccomandatodi monitorare il rispetto della normativa in materia di lavoro, tra cui quella 
concernente il lavoro minorile e la salute e sicurezza dei lavoratori.
Nei paragrafi che seguono sono illustrate le pratiche adottate dalla Società per la gestione del processo di approv-
vigionamento di materie prime e del rapporto con i façonisti .
40