DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
Nella tabella che segue sono indicati i dati relativi ai materiali acquistati per il packaging .
Tabella 11: GRI 301-1 Materiali utilizzati
Materia Prima Quantitativi (kg)
2016 2017
Carta/Cartone (rinnovabile) 670 t di cui 148 t è carta riciclata  657 t di cui 179 t è carta riciclata 
e 50 t è certificata FSC e 83 t è certificata FSC
Plastica (non rinnovabile) 88 t 75 t
In relazione ai materiali indicati nella tabella di cui sopra, si precisa che la carta e il cartone acquistati dalla So-
cietà vengono utilizzati non soltanto per il packaging dei prodotti finali ma, almeno in parte, per alcune fasi della 
produzione. Peraltro, nei quantitativi sopra indicati sono compresi i contenitori di cartone acquistati direttamente 
dalla Società per essere spediti successivamente ai negozi monomarca del Gruppo presenti in tutto il mondo.
5 .2 .3 ALTRI MATERIALI
La follatura dei prodotti è l’unica fase del processo produttivo che si svolge interamente presso la sede di Solo-
meo (vedi anche paragrafo 5.1). Trattasi di un passaggio molto importante e delicato, considerata l’elevata qualità 
dei materiali utilizzati nella realizzazione dei prodotti.
Nella tabella sottostante vengono indicati i materiali impiegati in questa fase.
Tabella 12: GRI 301-1 materiali utilizzati
Materiale utilizzato Quantità (kg)
(Lavanderia)
2016 2017
Sapone neutro 1 .200 800
Ammorbidente 6 .620 6 .360
Antischiuma 280 90
Percloro 825 880
Detersivo in polvere 380 480
Si osserva che, nel corso del 2017 la Società ha utilizzato 33.656 kg. di carta (diversa da quella per uso packa-
ging) in diminuzione rispetto ai 37.185 kg. del 2016.
Al fine di ridurre l’impatto ambientale prodotto dalla propria attività, nel 2017 la Società ha avviato l’iniziativa 
denominata “Progetto Green”, il cui obiettivo principale consiste nell’ottimizzare la raccolta differenziata dei 
rifiuti, nel sensibilizzare i dipendenti ad un consumo accorto e al riciclo della carta, nonché nella digitalizzazione 
degli archivi.
43