DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
Di seguito viene rappresentata la provenienza regionale dei façonisti di cui il Gruppo si avvale secondo le tipo-
logie di prodotto. 
Lo sviluppo di forti relazioni personali con i singoli façonisti è considerato una priorità della Società, oltreché il 
presupposto necessario per la costruzione di rapporti professionali solidi e proficui, come tali destinati tenden-
zialmente a protrarsi nel lungo periodo. Al riguardo, la Società, facendo leva sulla propria esperienza e conoscen-
za del settore, si mette a disposizione dei propri façonisti offrendo loro (laddove richiesto) un supporto consulen-
ziale in diversi ambiti: organizzativo, legale, finanziario. In questo modo il façonista ha la serenità di avere alle 
spalle un supporto professionale che va oltre il mero aspetto tecnico, interessando anche gli aspetti organizzativi. 
È consuetudine da molti anni che nel mese di dicembre venga organizzato un evento conviviale a cui sono invitati 
tutti i façonisti, con l’obiettivo di condividere i traguardi raggiunti insieme nell’anno, i progetti e le tendenze del 
mercato . 
45