DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
La presente dichiarazione ha ad oggetto informazioni relative all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2017 ma, al 
contempo, fornisce al lettore gli strumenti per un raffronto con i dati relativi all’esercizio 2016. Si precisa che, 
trattandosi della prima applicazione della disciplina del D. Lgs. n. 254/2016, il raffronto tra i dati del 2017 e quelli 
dell’esercizio precedente sarà sommario e di tipo qualitativo, come consentito dall’art. 12, comma 2, D. Lgs. n. 
254/2016.
Il presente documento è stato sottoposto a esame limitato, secondo quanto previsto dal principio International 
Standard on Assurance Engagement (ISAE 3000 Revised) da parte di EY S.p.A.
Il Consiglio di Amministrazione di Brunello Cucinelli S.p.A. ha approvato la presente dichiarazione non finan-
ziaria in data 7 marzo 2018 .
La presente dichiarazione non finanziaria è pubblicata nella sezione “Dichiarazione non Finanziaria” del sito 
internet della Società: http://investor.brunellocucinelli.com.
4