DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
RELAZIONE DELLA SOCIETÀ DI REVISIONE
EY S.p.A. Tel: +39 075 5750411
Via Bartolo, 10 Fax: +39 075 5722888
06122 Perugia ey.com
Relazione della società di revisione indipendente sulla dichiarazione
consolidata di carattere non finanziario ai sensi dell’art. 3, c. 10,
D.Lgs. 254/2016 e dell’art. 5 regolamento Consob n. 20267
Al Consiglio di Amministrazione della
Brunello Cucinelli S.p.A.
Ai sensi dell’articolo 3, comma 10, del Decreto Legislativo 30 dicembre 2016, n. 254 (di seguito
“Decreto”) e dell’articolo 5 del Regolamento CONSOB n. 20267, siamo stati incaricati di effettuare
l’esame limitato (“limited assurance engagement”) della dichiarazione consolidata di carattere non
finanziario della Brunello Cucinelli S.p.A. e sue controllate (di seguito il “Gruppo”) relativa
all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2017 predispostaex art. 4 Decreto e approvata dal Consiglio di
Amministrazione in data 7 marzo 2018 (di seguito “DNF”).
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per la DNF
Gli Amministratori sono responsabili per la redazione della DNF in conformità a quanto richiesto dagli
articoli 3 e 4 del Decreto e ai “Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards” definiti
nel 2016 dal GRI -Global Reporting Initiative (“GRI Standards”), con riferimento alla selezione di GRI
Standards indicati nel paragrafo “Nota Metodologica” della DNF, da essi individuato come standard
di rendicontazione.
Gli Amministratori sono altresì responsabili, nei termini previsti dalla legge, per quella parte del
controllo interno da essi ritenuta necessaria al fine di consentire la redazione di una DNF che non
contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali.
Gli Amministratori sono responsabili inoltre per l’individuazione del contenuto della DNF, nell’ambito
dei temi menzionati nell’articolo 3, comma 1, del Decreto, tenuto conto delle attività e delle
caratteristiche del Gruppo e nella misura necessaria ad assicurare la comprensione dell’attività del
Gruppo, del suo andamento, dei suoi risultati e dell’impatto dallo stesso prodotti.
Gli Amministratori sono infine responsabili per la definizione del modello aziendale di gestione e
organizzazione dell’attività del Gruppo, nonché, con riferimento ai temi individuati e riportati nella
DNF, per le politiche praticate dal Gruppo e per l’individuazione e la gestione dei rischi generati o
subiti dallo stesso.
Il Collegio Sindacale ha la responsabilità della vigilanza, nei termini previsti dalla legge,
sull'osservanza delle disposizioni stabilite nel Decreto.
Indipendenza della società di revisione e controllo della qualità
Siamo indipendenti in conformità ai principi in materia di etica e di indipendenza delCode of Ethics
for Professional Accountants emesso dall’InternationalEthics Standards Board for Accountants,
basato su principi fondamentali di integrità, obiettività, competenza e diligenza professionale,
riservatezza e comportamento professionale. La nostra società di revisione applica l’International
Standard on Quality Control 1 (ISQC Italia 1) e, di conseguenza, mantiene un sistema di controllo
qualità che include direttive e procedure documentate sulla conformità ai principi etici, ai principi
professionali e alle disposizioni di legge e dei regolamenti applicabili.
EY S.p.A.
Sede Legale: Via Po, 32 - 00198 Roma
Capitale Sociale deliberato Euro 3.250.000,00, sottoscritto e versato Euro 3.100.000,00 i.v.
Iscritta alla S.O. del Registro delle Imprese presso la C.C.I.A.A. di Roma
Codice fiscale e numero di iscrizione 00434000584 - numero R.E.A. 250904
P.IVA 00891231003
Iscritta al Registro Revisori Legali al n. 70945 Pubblicato sulla G.U. Suppl. 13 - IV Serie Speciale del 17/2/1998
Iscritta all’Albo Speciale delle società di revisione
Consob al progressivo n. 2 delibera n.10831 del 16/7/1997
A member firm of Ernst & Young Global Limited
65