DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
Inoltre, per le informazioni significative, tenuto conto delle attività e delle caratteristiche del
Gruppo:
-  a livello di gruppo
a)  con riferimento alle informazioni qualitative contenute nella DNF, e in particolare a
modello aziendale, politiche praticate e principali rischi, abbiamo effettuato
interviste e acquisito documentazione di supporto per verificarne la coerenza con
le evidenze disponibili;
b)  con riferimento alle informazioni quantitative, abbiamo svolto sia procedure
analitiche che limitate verifiche per accertare su base campionaria la corretta
aggregazione dei dati.
-  per il sito di Solomeo della Brunello Cucinelli S.p.A. e per il sito di Corciano della Max
Vannucci S.r.l., che abbiamo selezionato sulla base delle loro attività, del loro contributo
agli indicatori di prestazione a livello consolidato e della loro ubicazione, abbiamo
effettuato visite in loco nel corso delle quali ci siamo confrontati con i responsabili e
abbiamo acquisito riscontri documentali circa la corretta applicazione delle procedure e
dei metodi di calcolo utilizzati per gli indicatori.
Conclusioni
Sulla base del lavoro svolto, non sono pervenuti alla nostra attenzione elementi che ci facciano
ritenere che la DNF del Gruppo Brunello Cucinelli relativa all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2017
non sia stata redatta, in tutti gli aspetti significativi, in conformità a quanto richiesto dagli articoli 3 e
4 del Decreto e dai GRI Standards, con riferimento alla selezione di GRI Standards indicati nel
paragrafo “Nota Metodologica” della DNF.
Altri aspetti
I dati comparativi presentati nella DNF in relazione all’esercizio chiuso il 31 dicembre 2016, non
sono stati sottoposti a verifica.
Perugia, 27 marzo 2018
EY S.p.A.
Dante Valobra
(Socio)
3
67