1.1   L’APPRoCCIo DI eI ToweRS ALLA SoSTenIBILITà
Il Gruppo eI Towers è un tower operator in- responsabili. Per questo motivo, il Gruppo 
dipendente e leader in Italia nella gestione  ha intrapreso un percorso di maggiore 
delle infrastrutture di rete per operatori  attenzione verso i temi della Sostenibilità, 
televisivi, radio e telecomunicazioni. nella  coerentemente con le proprie caratteristi-
mission di eI Towers, oltre alla ricerca,  che strategiche, organizzative e operative 
all’innovazione tecnologica e alla quali- e in continuità con le pratiche di corporate 
tà dell’offerta, vi è l’impegno di portare  governance già implementate. In particola-
efficienza e efficacia di gestione tramite  re, al fine di concretizzare ulteriormente 
un approccio industriale consolidato da  i valori e i principi della Sostenibilità 
un’esperienza pluriennale nel settore.  all’interno delle attività operative, anche 
in ottica di proseguimento della rendi-
In tutte le fasi della sua crescita, eI Towers  contazione non finanziaria, il Gruppo ha 
ha perseguito l’obiettivo della creazione  sviluppato un processo di coinvolgimento 
di valore per i propri Stakeholder, elemen- interno caratterizzato dalle seguenti 
to distintivo delle imprese socialmente  attività: 
Condivisione degli obiettivi e del- Mappatura dei principali  Identificazione e valutazione dei 
le attività previste dal percorso di  Stakeholder con cui il Gruppo in- temi rilevanti in ambito di Soste-
reporting delle informazioni non  trattiene una relazione di dialogo  nibilità economica, ambientale, 
finanziarie e condivisione e che potrebbero  sociale e di governance significa-
essere influenzati dalle scelte  tivi per l’attività del Gruppo e per 
strategiche e dalle attività opera- i suoi Stakeholder
tive di eI Towers
Bilancio di soteniBilità 2018 9