1.2  GLI STAkehoLDeR DeL GRuPPo eI ToweRS
Fare business in maniera responsabile  diPendenti e  
significa impegnarsi a creare valore per tutti  CoLLABoRAToRI
i soggetti portatori di interesse. Pertanto, gli 
Stakeholder ricoprono un ruolo fondamentale 
nel percorso di crescita di eI Towers; tramite 
il loro coinvolgimento e la considerazione  AZIonISTI, FInAnZIAToRI e 
delle loro esigenze il Gruppo può perseguire i  InVeSTIToRI
propri obiettivi economici, ambientali e sociali 
in maniera condivisa ed efficace. In sede di 
predisposizione del primo Bilancio di Soste-
nibilità (relativo all’esercizio 2017), eI Towers 
ha identificato con attenzione i gruppi di  FoRnIToRI, APPALTAToRI e 
individui che interagiscono con il Gruppo, con  BuSIneSS PARTneR
l’obiettivo di individuare e gestire i possibili 
impatti che le attività operative possono avere 
su ogni categoria di Stakeholder. 
La mappatura degli Stakeholder è stata ef-
fettuata tenendo in considerazione i principi  PA, enTI GoVeRnATIVI  
internazionali definiti dal AA1000 Stakeholder  e DI ConTRoLLo
Engagement Standard, AccountAbility (2015), 
e dei GRI Sustainability Reporting Standards 
2016. Tale analisi ha consentito di identificare 
e mappare i portatori di interesse legati al 
Gruppo eI Towers, in base al tipo di relazioni 
che intrattengono con il Gruppo. CoMunITà LoCALI  
e collettiVità
A seguito degli eventi societari che hanno 
interessato eI Towers nel corso del 2018, 
descritti in premessa, il management del 
Gruppo, all’inizio del corrente anno, ha aggior-
nato la mappatura dei propri Stakeholder di  SCuoLA, unIVeRSITà  
riferimento1.  e CenTRI DI RICeRCA
1  In particolare, a seguito dell’avvenuta revoca dalla quotazione 
e il conseguente riassetto societario e finanziario, si è proceduto 
ad aggiornare gli stakeholder di riferimento del Gruppo in ambito  clienti
finanziario.
10 La sostenibilità per eI Towers