Al fine di coinvolgere gli Stakeholder nelle proprie attività, valorizzandone ruoli e poten-
zialità, eI Towers ha svolto e/o svolge attività di stakeholder engagement, quali:
—  un flusso informativo con gli azionisti, gli investitori e la comunità finanziaria. In parti-
colare, durante l’anno sono state organizzate periodiche conference call con gli azioni-
sti a valle della presentazione dei risultati finanziari, nonché road show, partecipazioni 
a eventi e giornate tematiche promosse da Borsa Italiana e a conferenze organizzate 
dai maggiori broker internazionali2;
—  un coordinamento continuo con i diversi tavoli di lavoro istituzionali nazionali e inter-
nazionali, tra cui quelli dell’Autorità per le Garanzie nelle Comunicazioni (AGCoM), 
l’Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato (AGCM), il Ministero dello 
Sviluppo economico (MISe), il Ministero dell’economia e delle Finanze e il Directora-
te-General for Communications Networks, Content and Technology (DG Connect) presso 
gli uffici della Commissione europea; 
—  la partecipazione a diverse associazioni di categoria, con l’obiettivo di coordinare, 
tutelare e promuovere gli interessi del settore e delle imprese associate; 
—  relazioni strutturate con i sindacati, gli enti regolatori, le Istituzioni centrali e le Pub-
bliche Amministrazioni locali;
—  incontri di approfondimento e workshop sulle tematiche di Sostenibilità e sulle prin-
cipali tematiche normative rilevanti per il Gruppo (ad es. D.lgs. 231/01, tutela della 
privacy, salute e sicurezza sul lavoro), che coinvolgono i vertici e le funzioni aziendali 
competenti;
—  Induction Programme: gli amministratori e i sindaci hanno partecipato ad iniziative 
finalizzate all’approfondimento del business del Gruppo, del settore in cui lo stesso 
opera, dei rischi associati e della relativa gestione, nonché del quadro normativo di 
riferimento. 
2  Attività svolte fino al delisting della Società.
Bilancio di soteniBilità 2018 11