1.3  AnALISI DI MATeRIALITà
L’analisi di materialità rappresenta il  Il risultato dell’analisi condotta si riflette  A seguito degli eventi societari che hanno 
processo cardine alla base della reda- nella matrice di materialità, che rappre- interessato la Società nel corso del 2018, 
zione del Bilancio di Sostenibilità e ha  senta le tematiche risultate materiali  descritti in premessa, il management del 
l’obiettivo di selezionare le tematiche  sulla base della rilevanza che ricoprono  Gruppo, all’inizio del corrente anno, ha 
economiche, ambientali e sociali “ma- in ambito economico, sociale e ambien- sostanzialmente confermato le tematiche 
teriali”, ovvero più significative per il  tale sia per il Gruppo eI Towers, sia per  di sostenibilità riportate all’interno della 
Gruppo e i propri Stakeholder. Il risultato  gli Stakeholder di riferimento. Il quadro  matrice di materialità del Gruppo riporta-
di tale analisi diventa pertanto il punto di  fornito da tale matrice rappresenta un  ta nella pagina seguente.  
riferimento di tutte le attività di rendicon- importante strumento a disposizione di eI 
tazione da svolgersi per la redazione del  Towers per identificare le proprie priorità 
Bilancio. Al fine di identificare le temati- in materia di sostenibilità e definire le 
che più rilevanti, nel corso del 2017 eI  azioni da sviluppare in tale ambito. 
Towers ha svolto un’attività di Stakeholder 
engagement interna, con il coinvolgimen- In particolare, le tematiche Performance 
to del Top management, a cui è stato  economica, Etica e Integrità di business, An-
sottoposto uno specifico questionario  ticorruzione, Qualità e sicurezza del servizio 
contenente tutte le possibili tematiche  e Salute e sicurezza sono risultate essere 
legate alla Sostenibilità ritenute significa- quelle con maggior rilevanza e maggior 
tive per il settore di business e il contesto  impatto rispetto alle attività e agli interes-
operativo del Gruppo. In particolare,  si del Gruppo, nonché dei suoi Stakehol-
ai principali referenti aziendali è stato  der di riferimento. Si tratta di aspetti 
chiesto di valutare tali tematiche secondo  fondamentali che richiamano la strategia 
la rilevanza delle stesse  dal punto di vista  finora implementata da eI Towers, impe-
del Gruppo. Successivamente, sono state  gnata fortemente su questi fronti. Dalla 
inoltre individuate le esigenze e i bisogni  matrice si evince anche l’importanza del 
dalla prospettiva degli Stakeholder del  tema dell’Evoluzione normativa, cruciale 
Gruppo. La valutazione di tali tematiche è  per il settore in cui opera il Gruppo, di 
stata eseguita tenendo conto dei quattro  aspetti come Innovazione tecnologica e 
principi suggeriti dalle linee guida GRI  Rapporto con i clienti, fondamentali per 
Standards nella definizione degli aspetti  soddisfare i bisogni dei clienti, nonché 
più rilevanti: materialità, inclusione degli  del tema Gestione e sviluppo delle risorse 
Stakeholder, completezza dei dati e conte- umane. 
sto di operatività del Gruppo. 
12 La sostenibilità per eI Towers