2.1 PRoFILo DeL GRuPPo
ATTuALe ASSeTTo DI ConTRoLLo   Con sede legale a Lissone (MB), eI Towers  porazione c.d. inversa di holdCo e BidCo 
è una Società soggetta a direzione e  in eI Towers, ai sensi dell’art. 2501-bis e 
eI ToweRS
coordinamento di F2i TLC 1 S.p.A. (“F2i  seguenti del Codice Civile (fusione con 
TLC 1”); al riguardo si segnala che, in data  indebitamento), il cui perfezionamento è 
16 luglio 2018, 2i Towers S.p.A. (“BidCo”)  previsto entro l’inizio del mese di aprile 
- società interamente detenuta da 2i  del corrente anno. 
Towers holding S.p.A. (“holdCo”), a sua 
F2i TLC 1 S.p.A.  Mediaset S.p.A. 
volta partecipata, per il 60% del relativo  il core business di eI Towers è rappresen-
capitale, da un veicolo societario (F2i  tato dalla progettazione, costruzione e 
60% 40%
TLC 1) interamente controllato dal Terzo  gestione di infrastrutture di rete e servizi 
Fondo F2i, istituito e gestito da F2i SGR  integrati per le comunicazioni elettroniche 
S.p.A. e, per il restante 40%, da Mediaset  a beneficio degli operatori del settore 
S.p.A. - ha promosso, ai sensi e per gli ef- televisivo (cosiddetti network operator), 
2i Towers Holding S.p.A.
fetti di cui agli artt. 102 e 106, comma 4,  radiofonico e del settore delle telecomu-
(HoldCo)  del Decreto Legislativo 24 febbraio 1998  nicazioni mobili (operatori GSM/uMTS/
n. 58, come successivamente modificato  lte), Fixed-Wireless Access (operatori 
(di seguito il “TuF”), un’offerta pubblica  wiFi/wiMax) e dedicate a pubblica utilità 
di acquisto volontaria avente ad oggetto  o alle Istituzioni. Il Gruppo opera altresì 
2i Towers S.p.A.
la totalità delle azioni ordinarie eIT (di  nel segmento dell’Internet of Things e di-
(BidCo)  seguito l’“offerta”). spone di una dorsale di 6.000 km in fibra 
ottica e di una infrastruttura satellitare 
Per effetto di adesioni all’offerta pari  basata su due piattaforme Up Link. 
al 97,447%, in data 19 ottobre 2018, 
EI Towers S.p.A. si è svolta la procedura congiunta per  Con 14 sedi regionali (oltre alle due sedi 
l’esercizio del diritto di acquisto e di  centrali di Lissone) e un parco di circa 
adempimento all’obbligo di acquisto ai  3.700 infrastrutture e postazioni, di cui 
sensi degli artt. 108, comma 1, e 111 del  2.300 torri broadcasting e oltre 1.400 tor-
TuF ad esito della quale BidCo è venuta  ri dedicate alla telefonia mobile, eI Towers 
a detenere l’intero capitale sociale di eIT.   opera in tutto il territorio nazionale con 
AZIonARIATo eI ToweRS PRe DeLISTInG Con decorrenza in pari data, Borsa Italia- impianti di trasmissione ed antenne di 
na ha disposto la revoca dalla quotazione  diffusione del segnale, nelle quali ospita e 
dal MTA (Segmento STAR) delle azioni eI  gestisce più di 10.000 impianti dei propri 
60 40
% % Towers. clienti. I servizi offerti spaziano dall’ospi-
talità presso le postazioni di impianti di 
FREE  ELETTROnIcA 
Si segnala che, alla data del presente  trasmissione ed antenne di diffusione del 
FLOAT InduSTRIALE S.p.A.
Bilancio, è in corso la fusione per incor- segnale a tutte le attività complementari 
Bilancio di soteniBilità 2018 15