(svolte direttamente o tramite aziende  EI TOWERS S.p.A. telecomunicazione offrendo, oltre alle po-
partner), quali l’installazione, il collaudo  In prima linea nel processo evolutivo della  stazioni, anche rooftop in contesti urbani 
e la manutenzione, sia ordinaria che  piattaforma digitale terrestre, la capo- utili agli operatori telefonici operanti in  DISTRIBuZIone DeI SITI  
straordinaria, delle apparecchiature ospi- gruppo offre ai network operator diversi  tecnologia GSM, DCS, uMTS, LTe, e ser-
DeL GRuPPo eI ToweRS  
tate. Per alcuni clienti, il Gruppo svolge  servizi integrati avvalendosi di un know- vizi d’eccellenza per lo sviluppo delle reti 
in italia
un’attività a maggior contenuto tecno- how consolidato nel tempo, di capillari  wi-Fi, wi-Max ed hyperlan. Tra i servizi 
logico, consistente nella pianificazione,  attività di ricerca e sviluppo, di personale  offerti, al di là della pura ospitalità, vi sono 
progettazione, realizzazione e gestione  altamente qualificato distribuito su tutto  diverse prestazioni professionali quali: 
delle infrastrutture di reti di broadcasting,  il territorio e di infrastrutture civili ed  la gestione del servizio, la ricerca delle 
gestendole in modalità full service. in  impiantistiche dislocate in tutte le regioni.  postazioni e il supporto per l’ottenimento 
particolare, eI Towers fornisce un servizio  eI Towers mette a disposizione dei propri  dei permessi, la progettazione, le verifiche 
di gestione del traffico di contribuzione  clienti un bouquet di servizi su misura in  strutturali e le opere edili.  
a favore delle produzioni televisive del  base alle relative esigenze (tra cui l’ospita-
Gruppo Mediaset.  lità sulle postazioni, il controllo qualità e la  nETTROTTER S.R.L.
manutenzione), nonché la possibilità della  nettrotter è una società nata nel 2015 
Mentre la capogruppo eI Towers S.p.A.  gestione totale della rete, dalla pianifica- per sviluppare una rete totalmente 
gestisce l’asset di infrastrutture e posta- zione al servizio di trasporto del segnale  dedicata all’Internet of Things (IoT). opera 
zioni dedicate prevalentemente agli ope- verso i siti di diffusione.  in Italia in qualità di Sigfox operator, 
ratori broadcast TV, la controllata al 100%  proponendo servizi di connettività per il 
Towertel S.p.A. detiene le postazioni  EIT RAdIO S.R.L.  mercato IoT e sviluppando una rete con 
dedicate agli operatori di telefonia mobile  Il segnale radiofonico, in tecnologia AM/ copertura nazionale per una gestione 
e operatori wi-Fi e wi-Max, svolgendo  FM analogico o DAB, esige una diffusio- efficiente e affidabile delle informazioni. 
le attività di gestione delle infrastrutture  ne capillare di postazioni che eI Towers,  Gli ambiti applicativi sono potenzialmente 
per le reti di telecomunicazioni. Inoltre  tramite la controllata eIT Radio, offre con  illimitati e numerosi sono i settori che 
il Gruppo, nel corso degli ultimi anni, ha  un’ampia gamma di servizi che vanno dal- possono trarre beneficio dalla tecnologia 
implementato una serie di azioni volte a  la pura ospitalità, monitoraggio e controllo  Sigfox: agricoltura e ambiente, automoti-
diversificare il business, tra cui la costitu- qualità, alla manutenzione ordinaria, di  ve, edilizia, elettronica di consumo, servizi 
zione nel 2016 di eIT Radio S.r.l., società  primo intervento e correttiva, fino ai ser- di emergenza e sicurezza, assistenza 
dedicata alla fornitura di servizi di ospitali- vizi di trasporto segnali audio-video e dati  sanitaria, edifici intelligenti, produzione e 
tà e gestione del segnale per gli operatori  e alla proposta full service per la gestione  acquisti, attività commerciali e ricreative, 
radiofonici e interamente controllata  totale della rete. eIT Radio, costituita a  città intelligenti e trasporto pubblico, 
da eI Towers, e precedentemente, nel  maggio 2016, si propone come partner  utilities. Impegnata nello sviluppo di un 
2015, la costituzione di nettrotter S.r.l.,  per una efficace ed efficiente gestione  sistema in cui le più innovative società IT, 
controllata al 95% da eI Towers e attiva  della rete, mettendo a disposizione le mi- i produttori di sensori e di dispositivi e i 
nello sviluppo in Italia di una rete dedicata  gliori infrastrutture e garantendo elevati  fornitori di servizi possono raggiungere 
all’Internet of Things (in partnership con  livelli di servizio, consentendo ai clienti di  significative opportunità di crescita, e 
SIGFoX S.A., leader a livello mondiale nel  focalizzarsi sul core business radiofonico. contribuendo alla creazione di valore per 
segmento cd. “Low Power Wide Area”) e  l’utente finale, nettrotter sta costruendo 
nella vendita di servizi di connettività in  TOWERTEL S.p.A. un gruppo di partner con l’obiettivo di 
modalità subscription.  La controllata Towertel risponde alle  realizzare e promuovere soluzioni chiavi in 
necessità dei principali operatori di  mano per l’Internet of Things.
16 Il Gruppo eI Towers