SeRVIZI oFFeRTI DAL GRuPPo eI ToweRS
BRoADCAST TV e RADIo
OSpITALITà mOnITORIng E cOnTROLLO  mAnuTEnzIOnE ORdInARIA,   SERvIzI dI TRASpORTO SEgnALI 
eI Towers fornisce ai propri clienti la  QuALITà 1° InTERvEnTO E cORRETTIvA AudIo-VIdEo E dATI
possibilità di ospitare i propri apparati  eI Towers garantisce una costante atti- eI Towers prevede servizi personalizzati  Grazie alle importanti infrastrutture di 
di telecomunicazione in prossimità del  vità di monitoraggio di tutta la struttura  di manutenzione ordinaria degli apparati,  rete a disposizione di eI Towers, un’attivi-
traliccio o del palo e di installare i relativi  impiantistica, con particolare attenzione  dei sistemi radianti ospitati e del funziona- tà di pianificazione del Broadcast Center e 
sistemi radianti sulla struttura, garantendo  agli apparati in postazione, ponti radio,  mento degli impianti per conservare il loro  la supervisione tecnica delle Mater Control 
la miglior copertura possibile sul territorio.  infrastrutture di network, head end e  perfetto stato di efficienza. Room di Milano e Roma, eI Towers è in 
collegamento segnale audio video e dati. grado di gestire i servizi di contribuzione 
nel servizio sono compresi sopralluoghi  È prevista inoltre un’attività di 1°  audio e video in Italia e nel mondo per 
e analisi di fattibilità al fine di verificare  eI Towers è dotata di un sistema capillare  intervento su segnalazione del cliente  chiunque necessiti di distribuire contenu-
lo stato delle infrastrutture a seguito di  costituito da sonde per certificare la qua- o in caso di guasti, oltre che l’attività di  ti Live. 
richiesta di ospitalità/installazione. Inoltre  lità del segnale ricevuto dagli utenti che  interventi di manutenzione straordinaria 
eI Towers si occupa anche della gestione  è direttamente consultabile dagli stessi  su richiesta del cliente o laddove, nel corso  Inoltre è garantita la presenza di perso-
dei rapporti con la PA ed eventuale pre- Clienti tramite un portale web. delle attività di manutenzione ordinaria o  nale qualificato sui luoghi degli eventi, per 
sentazione di istanze corredate dei relativi  di 1° intervento, si evinca la necessità di  svolgere in maniera costante e veloce ogni 
allegati per conto del cliente. effettuare interventi non programmati. intervento. eI Towers supporta la produ-
zione TV in esterna attraverso la fornitura 
di servizi di collegamento delle telecamere 
di ripresa non collegate via cavo alla regia 
mobile. 
Da ultimo attraverso il net Video Box 
“ToTeM” eI Towers permette di effettuare 
collegamenti A/V live senza che sia neces-
saria la presenza di personale di studio.
18 Il Gruppo eI Towers