TLC, wI-FI e wI-MAX
FuLL SERvIcE OSpITALITà ATTIvITà pROFESSIOnALI
eI Towers offre anche un servizio ad  eI Towers offre ai propri clienti la pos- Towertel garantisce un’ampia gamma di 
alto contenuto tecnologico che prevede  sibilità di alloggiare i propri apparati di  servizi professionali propedeutici all’o-
l’erogazione di un pacchetto completo  telecomunicazione presso locali appositi  spitalità del cliente stesso attraverso: la 
di gestione della rete televisiva “chiavi in  in prossimità del traliccio o del palo e di  ricerca e l’acquisizione di postazioni per lo 
mano”.  installare i relativi sistemi radianti e ponti  sviluppo della rete; la gestione di contratti 
radio sulla struttura.  per compravendita o locazione di terreni, 
Tale modalità di servizio offre la pianifi- la redazione del progetto di massima e ri-
cazione, progettazione, realizzazione e  chiesta/ottenimento dei permessi; l’analisi 
gestione della rete; il servizio del trasporto  di impatto elettromagnetico; il progetto 
del segnale digitale verso i siti di diffu- esecutivo; verifiche statiche e strutturali; 
sione; un eventuale servizio di noleggio ap- le opere edili, la realizzazione e l’installa-
parati; la certificazione e il controllo della  zione della carpenteria pesante per pali 
copertura sul territorio; la progettazione e  tralicci e torri; la progettazione di dorsali in 
l’esercizio head End.  ponti radio e la progettazione e costru-
zione di strutture dedicate alle dorsali in 
ponti radio compresa la progettazione di 
link remoti.
Bilancio di soteniBilità 2018 19