2.2  LA SToRIA
La capogruppo eI Towers S.p.A. nasce nel 2012 combinando la lunga esperienza e il know-
how di elettronica Industriale S.p.A., società di eccellenza tecnologica e braccio operativo 
nella gestione delle reti del Gruppo Mediaset, con la dinamicità di DMT S.p.A., dalla quale 
rileva l’esteso parco clienti.
eLeTTRonICA InDuSTRIALe
1973-1980 
elettronica Industriale S.p.A. (eI) nasce nel 1973 nel campo della progettazione di 
apparecchiature elettroniche e gestione di impianti televisivi.
1981-1990 
eI collabora con Fininvest per la progettazione, realizzazione e gestione delle reti 
nazionali Canale 5, Italia 1 e Rete 4.
dMt
1991-1999 
eI gestisce oltre 1.700 stazioni televisive e tutti gli impianti tecnologici funzionali  2000 
alle trasmissioni di RTI (Gruppo Mediaset). Partecipa al lancio di Telepiù e collabora 
DMT S.p.A. nasce acquisendo il ramo di eI dedicato alla progettazione degli impianti 
alla pianificazione di reti televisive commerciali in Francia, Germania, Spagna e Gran 
di diffusione del segnale televisivo, rilevandone know-how e personale (ma nessuna 
Bretagna.
postazione).
2000 
2001-2003 
eI scorpora e vende a DMT il ramo d’azienda impegnato nella progettazione, 
DMT acquisisce numerose società con postazioni dedicate al broadcasting radio 
produzione e commercializzazione degli impianti di diffusione del segnale televisivo.
e TV. nel 2003 incorpora Towertel, società che gestisce 140 postazioni per le 
telecomunicazioni.
2001-2005
RTI conferisce ad eI il ramo d’azienda comprendente le frequenze, gli impianti, le  2004 
postazioni e tutti i rapporti contrattuali afferenti le postazioni medesime. DMT viene quotata in borsa sulla piazza di Milano.
2006-2008 2005-2008 
eI ottiene la licenza di operatore di rete in tecnica digitale e incrementa la propria  DMT arriva a gestire circa 1.500 postazioni, soprattutto in nord Italia,  e partecipa a 
offerta di servizi a Telecom Italia e Vodafone. importanti progetti di reti sia in Italia che a livello internazionale.
2009 2009
eI gioca un ruolo primario nel percorso di switch off dalla TV analogica a quella  DMT ospita sulle proprie infrastrutture nuove tecnologie dedicate al traffico dati in 
digitale (DTT) e nell’espansione del digitale terrestre del Gruppo Mediaset. modalità wireless e supporta i propri clienti TV nel passaggio al digitale.
20 Il Gruppo eI Towers