2010 2010 
DMT finalizza la cessione della divisione sistemi tecnologici (trasmettitori televisivi) e 
eI rende operativa la dorsale in fibra ottica di 5.000 km dedicata alla rete di 
diventa operatore puro di infrastrutture distribuite sul territorio.
contribuzione del segnale TV ed interconnessione delle sedi.
2011 
2011 
Durante l’anno si sviluppa e perfeziona l’operazione di incorporazione in DMT S.p.A. 
eI, operatore di rete broadcasting interno del Gruppo Mediaset, scorpora la propria 
di eI Towers S.p.A..
infrastruttura di rete nella società eI Towers S.p.A., pur mantenendo la titolarità dei 
trasmettitori e delle frequenze.
 
2012 
DMT S.p.A. incorpora eI Towers S.p.A, assumendo la denominazione dell’incorporata.  finalizzato al riacquisto fino al 5% del capitale sociale e il proseguimento 
Le persone e gli asset delle due aziende confluiscono in un unico soggetto che opera  dell’attività di small M&A concentrata principalmente su tower operator del 
con un portafoglio pari a circa 2.700 siti gestiti, sviluppando un modello di business  segmento Tlc e radio. Il Gruppo ha rifinanziato il debito in essere estinguendo 
«full service» grazie all’integrazione dei due servizi offerti da eI Towers e DMT. anticipatamente il bond da euro 230 milioni e sottoscrivendo un prestito bancario 
unsecured, con scadenza 4 anni, per l’importo massimo di euro 270 milioni. 
OpAS RAI WAY 
nel febbraio 2015 eI Towers ha promosso un’offerta di pubblico acquisto e  2018
scambio volontaria sulla totalità delle azioni di Rai way. Ad ogni modo, la volontà  In data 16 marzo 2018 eI Towers S.p.A. e Cairo network S.r.l., società interamente 
pubblica di mantenimento del 51% di Rai way non ha consentito la prosecuzione  partecipata da Cairo Communication S.p.A., concordano un perfezionamento 
dell’offerta.  dei precedenti accordi sottoscritti nel 2015, aventi per oggetto la realizzazione 
In data 14 luglio 2017, il Tribunale di Milano ha disposto l’archiviazione del  e la successiva gestione tecnica pluriennale in modalità full service del multiplex 
procedimento avviato nel 2015 nei confronti degli amministratori pro tempore di eI  nazionale in digitale terrestre di cui Cairo network S.r.l. è titolare dei diritti d’uso. In 
Towers in relazione all’offerta pubblica di acquisto e scambio avente ad oggetto le  data 22 marzo 2018, eI Towers S.p.A. sottoscrive il rinnovo del contratto pluriennale 
azioni Rai way S.p.A. promossa nel febbraio del medesimo anno. di fornitura dei servizi di ospitalità, assistenza e manutenzione (full service) con la 
propria controllante elettronica Industriale S.p.A.. nel corso dell’esercizio prosegue 
SETTORE TLc 
l’attività di small M&A con un particolare focus sul segmento Tlc.
nell biennio (2015-2016) Il Gruppo ha svolto un ruolo attivo nel processo di vendita 
dei principali asset del Paese (Galata, Inwit), con l’obiettivo di coniugare l’esigenza di  OpA F2i
diversificazione con la necessità di salvaguardare i ritorni per gli azionisti. In data 16 luglio 2018 2i Towers S.p.A., veicolo societario indirettamente partecipato 
al 60% da F2i SGR e al 40% da Mediaset S.p.A., ha promosso un’offerta pubblica 
2012-2016
di acquisto volontaria sulla totalità delle azioni della Società. Ad esito dell’offerta, 
nel corso del 2013 eI Towers emette un corporate bond sui mercati regolamentati,  2i Towers S.p.A. possedeva circa il 97,44% delle azioni eI Towers S.p.A.. Le azioni 
pari a € 230 milioni di valore nominale con una scadenza pari a 5 anni e con un  residue sono state acquistate dall’offerente in esecuzione della cd. “Procedura 
coupon del 3,875%. nel 2014 vengono perfezionate le acquisizioni di due operatori  congiunta” di cui agli artt. 108, comma 1 e 111 del Testo unico della Finanza. Con 
nel centro sud del Paese (hightel, Start). nel 2015 vengono perfezionate le  il pagamento del corrispettivo dell’offerta, avvenuto in data 12 ottobre 2018, 
acquisizioni di operatori Telco e viene sottoscritto un accordo con il Gruppo Cairo  F2i Fondi Italiani per le Infrastrutture Società di Gestione del Risparmio S.p.A. ha 
Communication per la realizzazione e la gestione di un multiplex nazionale sulla  acquisito il controllo esclusivo della Società. Con provvedimento dell’11 ottobre 
piattaforma digitale terrestre. Viene costituita la controllata nettrotter, dedicata  2018, Borsa Italiana ha disposto la revoca dalla quotazione nel mercato MTA, 
all’IoT, in partnership con Sigfox. nel 2016 viene costituita eIT Radio dedicata ai  segmento STAR, delle azioni eI Towers con decorrenza 19 ottobre 2018.
broadcaster radiofonici.
FuSIOnE
2016-2017
Alla data del presente Bilancio, è in corso la fusione per incorporazione c.d. inversa 
eI Towers perfeziona un piano di re-leverage basato sul raggiungimento di  di 2i Towers holding S.p.A. e 2i Towers S.p.A. in eI Towers, ai sensi dell’art. 2501-
un target di leva nell’intorno di 2,5, attraverso diverse iniziative, tra cui: la  bis e seguenti del Codice Civile (fusione con indebitamento) che si prevede possa 
distribuzione del dividendo ordinario e straordinario, un piano di buyback  concludersi all’inizio del mese di aprile.
Bilancio di soteniBilità 2018 21