2.3  IL ConTeSTo DI RIFeRIMenTo eLenCo DeLLe PRInCIPALI ASSoCIAZIonI 
DI SeTToRe A CuI IL GRuPPo eI ToweRS 
PARTeCIPA
ASSOcIAzIOnE ATTIvITà
eI Towers rappresenta uno dei principali  —  AgcOm (Autorità per le garanzie nel-
operatori nazionali nel settore delle in- le comunicazioni), per l’inquadramento 
Assotelecomunicazioni  eI Towers è parte di questa associazione di Confindustria che 
frastrutture di rete, e opera in un settore  dei servizi innovativi nella normativa  - Asstel riunisce gli operatori del settore Telecom per promuovere 
fortemente regolamentato, nel quale i  Italiana (incluso l’Internet of Things);  cambiamenti in ambito normativo fiscale, catastale, energetico e 
rapporti con gli enti regolatori e le asso- regolamentare, per favorire lo sviluppo del settore e della filiera, 
nonché per ridurre gli oneri che limitano lo sviluppo del settore 
ciazioni di categoria ricoprono un ruolo di  —  Agcm (Autorità garante della con-
derivanti dalla normativa esistente.
primaria importanza. Pertanto, il Gruppo  correnza e del mercato),alla quale eI 
è impegnato nei tavoli di lavoro di diverse  Towers invia relazioni semestrali per il  EWIA - European  eI Towers è fra i fondatori di questa associazione, che mira a 
associazioni di settore e si relaziona, con  monitoraggio dell’adempimento delle  Wireless Infrastructure  influenzare in maniera positiva la normativa riguardante i tower 
gli enti normativi e regolatori di riferimen- misure dalla stessa prescritte con il  Association operators europei. Il Gruppo è impegnato nella semplificazione 
della regolamentazione del settore delle torri e partecipa alle 
to, tra cui: provvedimento autorizzativo della 
consultazioni per il nuovo codice delle comunicazioni europeo.
fusione eI Towers – DMT n. 23117 
—  ministero dello Sviluppo Economico,  del 14 dicembre 2011; cFWA – coalizione  eI Towers partecipa a questa associazione volta alla tutela degli 
per le autorizzazioni generali per la  Fixed Wireless Access interessi degli operatori del wireless fisso, e alla diffusione di 
internet nelle aree bianche.
fornitura di servizi di comunicazio- —  Banca d’Italia, per il monitoraggio 
ne elettronica e la concessione di  delle partite economiche con l’estero; Assonime Il Gruppo partecipa all’Associazione fra le società Italiane per 
frequenze in ponte radio, nonché per  azioni.
la partecipazione al catasto delle infra- —  ISTAT (Istituto nazionale di statistica), 
Assolombarda eI Towers partecipa all’associazione degli industriali delle province 
strutture SInFI (Sistema Informativo  per la partecipazione a diverse campa-
di Milano, Lodi e Monza e Brianza.
nazionale Federato delle Infrastrut- gne d’indagine, anche ricorrenti, sia su 
ture); dati economici che su dati relativi ad  Assoimmobiliare La controllata Towertel partecipa ad Assoimmobiliare, 
innovazione, retribuzioni e informatiz- associazione focalizzata sulla normativa degli immobili e sulla 
valorizzazione del patrimonio immobiliare.
—  ministero dell’Economia e delle Fi- zazione;
nanze per le tematiche che coinvolgo-
Comitato Elettrotecni- Il Gruppo partecipa al Comitato elettrotecnico Italiano, che si 
no il Catasto nazionale in riferimento  —  pubbliche Amministrazioni distribuite  co Italiano - cEI dedica alla definizione di standard di carattere tecnico ed elettrico-
alle proprie infrastrutture; sul territorio, al fine di gestire corret- tecnico per il settore.
tamente le pratiche amministrative 
Confindustria Radio  Pur non essendone direttamente membro, eI Towers svolge un 
—  Directorate-General for Communica- inerenti i siti trasmissivi.
Tv; dvB (digital video  ruolo tecnico consultivo presso queste associazioni di settore, 
tions Networks, Content and Technolo- Broadcasting); BNE  nazionali ed internazionali rivolte alla standardizzazione 
gy (DG Connect) presso gli uffici della  (Broadcast network  delle tecniche digitali del segnale televisivo, a supporto della 
Commissione europea nel processo  Europe) partecipazione di Mediaset S.p.A.. In questo ambito eI Towers 
acquisisce e fornisce importanti elementi relativi alla progettazioni 
di aggiornamento della normativa di 
delle reti digitali.
settore;
22 Il Gruppo eI Towers