Con riferimento ai piani di sviluppo del  rilievo per tutti i broadcaster televisivi e 
business di medio e lungo termine, e  per i network operator e, di conseguenza, 
relativamente all’evoluzione tecnolo- per le tower company, in quanto entro tale 
gica e regolamentare del settore delle  anno è prevista una discontinuità tec-
infrastrutture di rete, il Gruppo monitora  nologica a seguito della riorganizzazione 
costantemente il contesto di riferimento e  delle frequenze della banda 700 Mhz (cd. 
partecipa attivamente ad eventi e conses- processo di Refarming). 
si istituzionali nazionali ed internazionali, 
organizzati sui principali temi di interes-
ReLAZIonI Con GLI 
se, quali la riallocazione delle frequenze 
broadcast, l’evoluzione della piattaforma  InVeSTIToRI
digitale terrestre e la possibile integrazio-
ne tra le piattaforme trasmissive esistenti  Come evidenziato in precedenza, la So-
(lineari - digitale terrestre/satellite – e non  cietà è rimasta quotata sul MTA di Borsa 
lineari - telecomunicazione fissa e mobile).  Italiana fino al 19 ottobre 2018. Sino a 
tale data, l’impegno di eI Towers è stato 
L’esistenza di strutture aziendali a presidio  quello di garantire una comunicazione 
delle tematiche normative e regolatorie  finanziaria esauriente, accurata, simmetri-
consente il corretto monitoraggio e sod- ca e tempestiva, gestendo, attraverso la 
disfacimento delle disposizioni di settore  funzione Investor Relations (IR), i contatti 
anche al fine di individuare preventiva- con una platea piuttosto differenziata di 
mente eventuali rischi di contenzioso  interlocutori: azionisti, fondi istituzionali, 
aziendale e di evitare d’incorrere in mag- analisti buy-side e sell-side, credit analyst e 
giori oneri per il mancato rispetto delle  investitori retail.  
normative stesse. Le attività di monitorag- Come nei precedenti esercizi, nel corso 
gio svolte con le diverse associazioni di  del 2018, il programma di comunicazione 
categoria e con gli altri player del settore  finanziaria ha visto, oltre allo svolgimento 
consentono di mantenere un alto livello  di conference call sui risultati economi-
di aggiornamento circa i principali trend di  co-finanziari periodici, la partecipazione 
settore, nonché un continuo adeguamen- del Top management a diversi eventi tra 
to ai mutamenti dell’impianto normativo  cui conferenze di settore, road show all’e-
e regolatorio. A tal proposito, il 2022 si  stero ed incontri presso le sedi istituzio-
prospetta essere un anno di particolare  nali del Gruppo o presso quelle di brokers.  
Bilancio di soteniBilità 2018 23