2.4  LA CoRPoRATe GoVeRnAnCe
consiglio di 
eI Towers S.p.A. è rimasta quotata sul  2018–2020 nelle persone dei Signori  entrambi composti interamente da ammi-
mercato MTA di Borsa Italiana, all’inter- AMMInISTRAZIone Rita Ciccone (Presidente), Simone Sole  nistratori non esecutivi e indipendenti.  
no del segmento STAR (Segmento Titoli  (Vice Presidente), Guido Barbieri (confer-
Alti Requisiti), fino al 19 ottobre 2018,  Il Consiglio di Amministrazione (CdA) è  mato dal Consiglio quale Amministratore 
CoMITATo PeR LA 
aderendo al Codice di Autodisciplina delle  investito dei più ampi poteri per l’ammi- Delegato), Fabio Albano, Paolo Angelo 
società quotate, recependone i principi e  nistrazione ordinaria e straordinaria della  Giuseppe Bugini, Lorenzo Di Gioacchino,  ReMuneRAZIone
adeguando il proprio sistema di Corporate  Società, con facoltà di compiere tutti gli  Marco Mezzetti, Mauro Miglio, Alessandra 
Governance alle best practices nazionali e  atti opportuni per il raggiungimento degli  Moiana e Luigi Motta.  Composto da tre amministratori indipen-
internazionali in materia.   scopi sociali, ad esclusione degli atti riser- denti, il Comitato per la Remunerazione, 
La struttura organizzativa del Gruppo si  vati – dalla legge o dallo Statuto – all’As- nel corso del 2018 si sono tenute com- rimasto sostanzialmente operativo fino 
basa su modello tradizionale articolato  semblea. Si segnala che l’Assemblea del  plessivamente 12 riunioni del CdA (undici  al delisting della Società avvenuto in data 
in tre organi societari: l’Assemblea degli  23 aprile 2018, alla scadenza del man- del Consiglio uscente, 1 del neo nomi- 19 ottobre 2018, si è riunito 4 volte nel 
Azionisti, il Consiglio di Amministrazione e  dato, ha rinnovato il Consiglio di Ammi- nato Consiglio), con una partecipazione  corso del 2018, con una partecipazione 
il Collegio Sindacale. nistrazione della Società per tre esercizi,  complessiva degli amministratori pari al  complessiva pari al 100%. 
confermando Amministratori i Consiglieri  99,2%. L’attuale CdA è composto da 10 
uscenti Alberto Giussani (Presidente),  membri, di cui 7 designati da 2i Towers  Le principali attività svolte dal Comitato 
asseMblea degli 
Guido Barbieri (confermato dal Consiglio  S.p.A. (tra cui, previa consultazione con  hanno riguardato la valutazione periodica 
aZionisti quale Amministratore Delegato), Piercarlo  Mediaset, il Presidente e l’Amministratore  dell’adeguatezza, della coerenza e della 
Invernizzi, Michele Pirotta, Paola Casali,  Delegato) e 3 componenti (tra cui il Vice- concreta applicazione della Politica di 
L’Assemblea degli azionisti è competente  Rosa Maria Lo Verso e Francesco Sironi  presidente) designati da Mediaset S.p.A..  remunerazione della Società, la formula-
a deliberare in sede ordinaria e straordi- (componente tratto dalla lista di minoran- zione di proposte o pareri in materia di re-
naria sulle materie alla stessa riservate  za) e nominando due nuovi Amministrato- Si segnala inoltre che il Consiglio di  munerazione al Consiglio di Amministra-
dalla legge o dallo Statuto. L’assemblea è  ri, i Signori Stefano Ferraro e Anna Girello.  Amministrazione, attualmente, è compo- zione (tra cui la politica di remunerazione 
presieduta dal Presidente del Consiglio di  sto per l’80% da uomini e per il 20% da  degli amministratori e dei dirigenti con 
Amministrazione e le sue deliberazioni,  Con l’evoluzione dell’assetto di controllo,  donne, mentre il 70% degli amministratori  responsabilità strategiche e la determi-
prese in conformità dalla legge e dallo  conseguente al buon esito dell’offerta  ha più di 50 anni e il 30% è compreso tra  nazione degli obiettivi di performance 
Statuto Sociale, vincolano tutti i soci.  nel  pubblica di acquisto promossa da 2i  i 30 e i 50 anni. correlati alla componente variabile della 
corso dell’esercizio 2018 si sono tenute  Towers S.p.A. e al successivo delisting  remunerazione), nonché il monitoraggio 
due assemblee; la prima in data 23 aprile  della Società, tutti gli Amministratori  nell’ambito del Consiglio di Amministra- dell’applicazione delle decisioni adottate 
2018, secondo la normativa applicabile  hanno rassegnato le proprie dimissioni e  zione e fintantoché la Società è rimasta  dal Consiglio stesso, verificando l’effettivo 
alle società quotate e, successivamente,  l’Assemblea del 14 novembre 2018 ha  quotata sul MTA, segmento STAR, sono  raggiungimento degli obiettivi fissati. 
in data 14 novembre 2018, post delisting  nominato il nuovo Consiglio di Ammi- stati istituiti un Comitato per la Remune-
della Società dal MTA.  nistrazione di eI Towers per gli esercizi  razione e un Comitato Controllo e Rischi, 
24 Il Gruppo eI Towers