STRuTTuRA DeL CoLLeGIo SInDACALe DI  
eI ToweRS S.P.A. FIno AL 14 noVeMBRe 2018
collegio sindacale AnnO dI 
cOmpOnEnTE cARIcA LISTA*
nAScITA
Al Collegio Sindacale spettano i poteri  partecipazione complessiva dei Sindaci  Antonio Aristide Mastrangelo Presidente 1943 m
previsti dalla legge e dallo Statuto. nel  pari al 100%. In data 9 gennaio 2019 si è 
corso dell’esercizio 2018 il Collegio,  svolta la prima riunione di insediamento  Riccardo Massimo Perotta Sindaco effettivo 1949 M
anche quale Comitato per il controllo  del neo nominato Collegio Sindacale.
Francesca meneghel Sindaco effettivo 1961 M
interno e la revisione contabile, ha vigilato 
sul processo di informativa finanziaria, 
Francesco Antonio giampaolo Sindaco supplente 1943 M
sull’efficacia del Sistema di Controllo 
Interno e di Gestione dei Rischi, sulla revi- Flavia daunia Minutillo Sindaco supplente 1971 M
sione legale dei conti annuali e consolidati 
Riccardo Losi Sindaco supplente 1967 m
e sull’indipendenza del revisore legale. Il 
Collegio ha vigilato altresì sull’osservanza 
* Lista da cui è stato tratto ciascun amministratore: “M”: lista di maggioranza, “m”: lista di minoranza
delle disposizioni del D. Lgs. 254/2016 in 
materia di rendicontazione non finanzia-
STRuTTuRA DeLL’ATTuALe  
ria, riferendone nella relazione annuale 
all’Assemblea degli Azionisti.  CoLLeGIo SInDACALe DI eI ToweRS S.P.A. 
AL 31 DICeMBRe 2018
Con l’evoluzione dell’assetto di controllo 
conseguente al buon esito dell’offerta 
promossa da 2i Towers S.p.A. e al succes-
AnnO dI 
sivo delisting della Società, tutti i Sinda- cOmpOnEnTE cARIcA
nAScITA
ci, nominati dall’Assemblea in data 20 
aprile 2017, hanno rassegnato le proprie  marco Armarolli Presidente 1973
dimissioni e l’Assemblea del 14 novembre 
2018 ha nominato il nuovo Collegio Sin- Roberto cassader  Sindaco effettivo 1965
dacale di eI Towers per gli esercizi 2018–
Massimo Rodolfo Mario Trotter Sindaco effettivo 1969
2020 nelle persone dei Signori Marco 
Armarolli (Presidente), Roberto Cassader  ottavia orlandoni Sindaco supplente 1979
e Massimo Rodolfo Mario Trotter (Sindaci 
effettivi). nel corso del 2018 si sono  Francesco povoleri Sindaco supplente 1976
tenute complessivamente 9 riunioni, tutte 
Il Collegio Sindacale, nominato dall’Assemblea dell’14 novembre 2018, scadrà con l’Assemblea di approvazione del Bilancio al 
del Collegio Sindacale uscente con una  31 dicembre 2020.
26 Il Gruppo eI Towers