DIVeRSITà In MeRITo 
L’attuale Consiglio di Amministrazione,  Pur nel mutato contesto normativo e di 
alla coMPosiZione  nominato dall’Assemblea in data 14 no- autodisciplina di riferimento, conseguente 
vembre 2018, è espressione del mutato  alla revoca dalla quotazione, la Società, 
DeGLI oRGAnI SoCIALI 
assetto di controllo di eI Towers post  anche nel corso del corrente mandato del 
delisting. Gli azionisti di riferimento della  neo nominato Consiglio di Amministrazio-
In sede di rinnovo del Consiglio di Ammi- Società, nell’ambito delle designazioni di  ne, intende promuovere nuove iniziative 
nistrazione, l’Assemblea, tenutasi in data  propria spettanza, hanno assicurato, nella  finalizzate alla conoscenza del business, 
23 aprile 2018, ha tenuto conto dell’o- composizione del Consiglio, una conti- delle dinamiche aziendali e della loro 
rientamento in merito alla dimensione,  nuità di diversità di profili manageriali e  evoluzione.
composizione e diversità del Consiglio  competenze, nonché di età e di gene-
stesso espresso dal CdA uscente, in  re, che tiene conto della natura e della 
particolare: complessità del business della Società, 
dei relativi rischi ed opportunità anche in 
—  confermando n. 9 amministratori in  ottica di medio/lungo termine.
maggioranza indipendenti (7 com-
ponenti), ai sensi delle disposizioni 
InDuCTIon 
normative e di autodisciplina vigenti, 
di cui 3 componenti rappresentanti  PRoGRAMMe
quote di genere;
Proseguendo nel percorso delle iniziati-
—  confermando/nominando amministra- ve finalizzate all’approfondimento delle 
tori, candidati con profili manageriali,  attività del Gruppo e dei settori in cui lo 
professionali e/o accademici/istituzio- stesso opera, Amministratori e Sindaci 
nali utili al perseguimento del business  di eI Towers, in data 22 febbraio 2018, 
del Gruppo eI Towers, alcuni dei quali  hanno approfondito con gli organi dele-
con esperienza anche in materia di  gati della controllata nettrotter S.r.l. lo 
sistema di controllo interno; sviluppo del mercato dell’Internet of Things 
e del business della società, con partico-
—  confermando nella carica di Presiden- lare attenzione alle soluzioni tecnologiche 
te un componente indipendente quale  proposte, allo sviluppo della rete e all’of-
figura di garanzia per tutti gli Azionisti. ferta commerciale. 
Bilancio di soteniBilità 2018 27