2.5  SISTeMA DI ConTRoLLo InTeRno e DI GeSTIone DeI RISChI
L’enTeRPRISe RISk 
Management è stata nel tempo ampliata  alla revoca dalla quotazione, la Società  vizi di comunicazione elettronica a banda 
ManageMent con approfondimenti su altre tipologie di  intende proseguire nell’implementazione  larga (5G), è previsto entro il 30 giugno 
rischi, operativi e di compliance, tra i quali: del proprio modello eRM secondo un  2022 la riallocazione delle frequenze 
Il Sistema di Controllo Interno e di Ge- approccio coerente con il nuovo status di  nella c.d. banda 700 Mhz, attualmente 
stione dei Rischi del Gruppo eI Towers è  —  rischi connessi alla gestione ambien- società non quotata e con il nuovo asset- in concessione agli operatori televisivi, a 
integrato nell’assetto organizzativo e di  tale; to di controllo. favore degli operatori di telecomunicazio-
Governance del Gruppo.  ni mobile.
—  rischi connessi alla salute e sicurezza 
PRInCIPALI FATToRI DI 
In adesione al Codice di Autodisciplina  sul lavoro; In questo contesto, la Legge di Bilancio 
delle società quotate e tenendo conto  RISChIo e InCeRTeZZe 2018 ha stabilito la conversione delle 
delle best practices di riferimento, eI  —  rischi di natura legale e di compliance. attuali 20 frequenze (c.d. “Mux”) nazio-
Towers ha adottato e sviluppato, nel  Il raggiungimento degli obiettivi strate- nali (in tecnologia DVB-T) in 10 Mux (in 
corso degli anni, un sistema di Enterprise  In attuazione delle Linee di indirizzo del  gici, nonché la situazione economico,  tecnologia DVB-T2) e successivamente 
Risk Management (eRM) finalizzato a una  Sistema di controllo interno e di gestione  patrimoniale e finanziaria del Gruppo,  l’AGCom ha rilasciato il nuovo Piano 
gestione dei rischi aziendali coerente  dei rischi e della “Policy Enterprise Risk  sono influenzati dai vari potenziali fattori  nazionale di Allocazione delle Frequenze 
alla propensione al rischio dell’impresa,  Management”, approvate dal Consiglio di  di rischio e incertezze a cui il Gruppo è  (PnAF) stabilendo la messa a disposizione 
allo scopo di fornire sufficiente assurance  Amministrazione pro tempore in carica,  esposto.  di 12 Mux nazionali e 2 Mux a carattere 
riguardo il raggiungimento degli obiettivi  l’Amministratore Incaricato ha relazionato  locale; le 2 frequenze nazionali in aggiun-
strategici definiti.  annualmente il Consiglio di Amministra- Di seguito si riporta per ciascuna delle  ta a quelle previste dalla predetta Legge 
zione, il Comitato Controllo e Rischi e il  principali fonti di rischio e incertezza,  di Bilancio saranno messe all’asta entro 
Il processo annuale di Enterprise Risk Ma- Collegio Sindacale circa i risultati emersi  la descrizione della loro natura e delle  novembre 2019 sulla base di criteri e pro-
nagement ha abbracciato progressivamen- dal processo di rilevazione e di valutazio- attività di gestione e mitigazione poste in  cedure in corso di definizione, unitamente 
te i principali processi e ambiti aziendali  ne dei rischi aziendali. Da ultimo, in data  essere dal management.  ai criteri per la conversione dei diritti 
che assumono rilievo con riferimento alle  30 ottobre 2018, ai fini del monitoraggio  d’uso dei Mux da parte degli operatori.
tematiche di sostenibilità per il Gruppo.  periodico del livello di rischio associato  RISchI dI mERcATO
In particolare, tra gli altri: Progettazione  al raggiungimento degli obiettivi strate- I clienti del Gruppo sono i network tele- Le frequenze Tv nazionali e locali rientran-
e Manutenzione Rete, Gestione del Per- gici definiti, l’Amministratore Incaricato  visivi e radiofonici nazionali, le maggiori  ti nella banda 700 Mhz verranno gradual-
sonale, Gestione degli Acquisti, Gestione  ha relazionato gli organi sociali in merito  emittenti televisive e radiofoniche regio- mente rilasciate a partire dal 2020 con 
degli adempimenti regolatori, Amministra- ai principali eventi/azioni intraprese dal  nali e locali, gli operatori di telecomunica- effetti negativi sui risultati economico-fi-
zione e Contabilità.  Gruppo eI Towers nel corso dell’esercizio. zioni presenti in Italia.  nanziari del Gruppo che il management 
ritiene di controbilanciare con efficienze 
In relazione a tali processi si segnala  Pur nel mutato contesto normativo e di  Con riferimento al mercato dell’emittenza  operative e proseguendo nell’attività 
inoltre che l’attività di Enterprise Risk  autodisciplina di riferimento, conseguente  televisiva, per favorire lo sviluppo dei ser- di diversificazione del business tramite 
28 Il Gruppo eI Towers