acquisizioni di società ed assets relativi in  effetti incrementando i servizi di ospitalità  sione digitale (DAB), peraltro non ancora  contratti pluriennali ed i principali clienti 
prevalenza al settore delle telecomunica- offerti agli operatori, anche in relazione ai  pianificato a livello nazionale, ovvero uno  sono operatori radiotelevisivi e di teleco-
zioni wireless. previsti piani di copertura per il 5G. sviluppo dell’ascolto in streaming, potreb- municazione di elevato standing (Gruppo 
be avere effetti negativi sui servizi che il  Mediaset, Gruppo TIM, Vodafone, wind 
Inoltre, nel lungo periodo, la crescita nella  Inoltre, il progressivo processo di ottimiz- Gruppo fornisce agli operatori radiofonici,  Tre, ecc…).
diffusione di mezzi di trasmissione dei  zazione della rete, annunciato da parte di  che peraltro ad oggi il management ritiene 
contenuti audiovisivi alternativi al DTT  wind Tre a seguito della fusione tra i due  non significativi. Storicamente, inoltre, il business Tower ha 
ed in particolare il graduale sviluppo della  precedenti operatori, potrebbe portare  dimostrato una elevata capacità di rinno-
modalità di fruizione in streaming di alcuni  ad una riduzione dei ricavi per l’ospitalità  il trend dell’inflazione è una variabile  vare i contratti in scadenza, ampliando la 
generi di contenuti potrebbe comportare,  attualmente fornita sui siti del Gruppo; il  importante per il Gruppo in quanto i con- gamma di servizi offerti ai propri clienti e 
a giudizio del management, una parziale  management ritiene che l’impatto negati- tratti stipulati con i clienti prevedono, nel- conseguentemente registrando un churn 
riduzione della domanda relativa ai servizi  vo potrebbe essere in parte attenuato da  la quasi totalità dei casi, un adeguamento  rate contenuto.
offerti dal Gruppo. L’evoluzione tecnolo- nuovi servizi di ospitalità forniti all’ope- periodico legato all’inflazione. Il perdurare 
gica e la migrazione verso standard tra- ratore Iliad in relazione al programma di  di un contesto di bassa inflazione porta  L’attività del Gruppo si basa sulla disponi-
smissivi caratterizzati da qualità crescente,  realizzazione di una rete con copertura  ad una stasi dei ricavi contrattualizzati e  bilità di un portafoglio di postazioni di cui 
ambiti in cui il Gruppo è in prima linea,  nazionale. della marginalità operativa, in quanto solo  si detiene la proprietà della struttura e la 
potrebbero mitigare tali effetti negativi,  parte dei costi operativi, in particolare  proprietà (o altro diritto reale) del terreno 
grazie all’affermazione di un modello di  Più in generale, eventuali ulteriori accordi  quelli relativi ai canoni di affittodeisiti sul quale la struttura insiste. Il portafoglio 
complementarietà anziché di sostituzione  di co-hosting tra gli operatori di teleco- non di proprietà, è indicizzata all’inflazione. di infrastrutture del Gruppo comprende 
tra piattaforme. municazioni mobili sulle postazioni in  anche postazioni in cui la struttura e/o 
proprietà o disponibilità, anche attraverso  RISchI OpERATIvI il terreno sono utilizzati sulla base di ac-
In relazione al mercato delle telecomuni- società controllate, potrebbero deter- I ricavi relativi ai primi dieci clienti cor- cordi di varia natura con i rispettivi danti 
cazioni wireless, si evidenzia che il conti- minare una riduzione della do-manda di  rispondono all’87% circa del totale dei  causa. Gli accordi per l’utilizzo di tali po-
nuo inasprimento della competizione tra  nuove ospitalità sulle postazioni del Grup- ricavi conseguiti nel 2018 del Gruppo,  stazioni potrebbero non essere rinnovati 
gli operatori, anche a seguito dell’ingresso  po ovvero la delocalizzazione di alcune  evidenziando una significativa concentra- ovvero gli eventuali rinnovi potrebbero 
sul mercato del nuovo operatore Iliad, con  di queste, con conseguenti ricadute sui  zione in termini di controparti commer- non essere ottenuti a condizioni analoghe 
conseguente compressione dei margini  previsti piani di sviluppo legate alle nuove  ciali. a quelle attualmente in essere, con conse-
degli stessi, potrebbe determinare ulterio- ospitalità. guenti effetti negativi sulla redditività del 
ri future pressioni al ribasso nei prezzi dei  Tale rischio, che è peraltro una conse- Gruppo.
servizi di ospitalità offerti dal Gruppo, con  Per quanto concerne il mercato dell’emit- guenza della struttura del mercato di 
conseguenti effetti negativi sui risultati  tenza radiofonica, ad oggi la modalità di  riferimento che è composto da pochi big  Si segnala inoltre che alcune postazioni di 
economico-finanziari. Il management  trasmissione più diffusa è quella analogica  players, è mitigato dal fatto che il Grup- cui il Gruppo ha acquistato la disponibilità 
ritiene peraltro di controbilanciare tali  in modalità FM; il passaggio alla trasmis- po opera attraverso la sottoscrizione di  sono state costruite in un arco temporale 
Bilancio di soteniBilità 2018 29