interessato da significative variazioni della  determinazioni delle regioni e degli enti  RISchI cOnnESSI   avanzate da altri organi di controllo 
normativa di riferimento. Tale situazione  locali circa l’ubicazione delle postazioni,  ALLA GovERNANCE interno (Collegio Sindacale, organo di 
comporta la necessità di intraprende- ovvero ai piani di risanamento eventual- I tipici rischi di Governance, come il rischio  Vigilanza e Controllo);
re procedure di regolarizzazione della  mente adottati dalle regioni e dagli enti  di mancata conformità alle regolamen-
situazione concessoria di tali postazioni.  locali, od infine eventuali modifiche della  tazioni, di non adeguato conferimento  —  dei risultati emersi dal processo 
nel caso in cui tale regolarizzazione non  normativa o differenti interpretazioni della  di poteri e deleghe o di non appropriate  annuale di valutazione dei rischi azien-
fosse possibile o le autorità competenti  normativa vigente, si renda necessario  politiche di remunerazione, sono mitigati  dali (eRM).
imponessero obblighi di adeguamento e/o  procedere alla delocalizzazione o si veri- dall’implementazione del sistema di Cor-
modifica di talune postazioni, ciò potreb- fichi la inutilizzabilità di alcune postazioni  porate Governance adottato dalla Società.  Le tipologie di interventi comprendo-
be comportare modifiche alle condizioni  del Gruppo. no, in particolare, attività di assurance 
operative e/o richiedere un aumento degli  operativa (operational audit e IT audit) e/o 
InTeRnAL AuDIT
investimenti e/o dei costi di gestione,  RISchI FInAnzIARI di compliance (in particolare del Modello 
con un conseguente effetto negativo sui  La generazione di cassa prodotta dal  organizzativo ex D.lgs. 231/01), nonché 
risultati del Gruppo. business consente al Gruppo di mantenere  Al fine di verificare che il Sistema di  attività di quality assurance con riferimen-
un’elevata capacità di autofinanziamento  Controllo Interno e di Gestione dei Rischi  to ai principali modelli/sistemi di gestione 
L’attività dei clienti del Gruppo è svolta  e di gestire la propria strategia di cresci- sia funzionante ed adeguato, la funzio- dei rischi esistenti nell’ambito dell’orga-
in un settore soggetto ad un’articolata  ta interna e di sviluppo esterno tramite  ne Internal Audit verifica l’operatività e  nizzazione (eRM, privacy e sicurezza sul 
regolamentazione a livello nazionale e  acquisizione di portafogli di postazioni  l’idoneità del Sistema stesso attraverso un  lavoro).
comunitario. In particolare, le emittenti  preservando la propria solidità finanziaria. piano di audit predisposto annualmente e 
radiotelevisive e di telefonia mobile sono  basato su un processo strutturato di anali-
soggette alla normativa volta alla tutela  Al 31 dicembre 2018 Il debito finanziario  si e prioritizzazione dei principali rischi.
delle persone e dell’ambiente dalla espo- consolidato è rappresentato da un senior 
sizione a campi elettromagnetici. even- loan bancario di nominali euro 252,2  Tale piano è sviluppato sulla base:
tuali violazioni della normativa potrebbero  milioni con rimborso previsto in unica 
comportare sanzioni che com-prendono  soluzione a luglio 2023.  —  della ciclicità degli interventi di audit, 
anche l’interruzione delle attività di  allo scopo di assicurare la copertura 
trasmissione. Tali interruzioni potrebbero  RISchI cOnnESSI ALLA gESTIOnE  dell’universo di audit su un orizzonte 
comportare conseguenze negative sui  dEI cOnTEnzIOSI LEgALI temporale pluriennale;
risultati del Gruppo. Il Gruppo è potenzialmente soggetto, 
nello svolgimento delle proprie attività, al  —  delle esigenze di compliance a norma-
Si segnala altresì la possibilità che per  rischio di azioni giudiziali, che potrebbero  tive rilevanti per la Società;
effetto dell’adeguamento ai piani nazio- avere impatti negativi sui risultati econo-
nali di assegnazione delle frequenze, alle  mico-finanziari. —  delle eventuali specifiche richieste 
30 Il Gruppo eI Towers