2.6  eTICA e InTeGRITà DeL BuSIneSS
Il Gruppo eI Towers è da sempre  zioni operative concernenti i principali  mitigare la posizione dominante del Grup- su frequenze terrestri in tecnica digitale 
impegnato nell’assicurare condizioni di  processi aziendali e politiche inerenti la  po eI Towers nel settore dei broadcaster  in conformità con gli impegni richiesti 
correttezza e trasparenza nella condu- gestione dei rischi.  televisivi nazionali. Tale provvedimento (n.  dall’Autorità stessa.
zione delle attività aziendali, a tutela  23117 del 14 dicembre 2011) ha imposto 
della propria posizione ed immagine,  La struttura organizzativa interna è dotata  al Gruppo il rispetto di alcuni impegni, tra  Fermo quanto precede, con comunica-
delle aspettative dei propri azionisti e  di funzioni e organi dedicati al presidio  cui, in particolare, garantire l’accesso alle  zione del 17 luglio 2018, la società F2i 
del lavoro dei propri dipendenti. In tale  degli aspetti di compliance, quali la funzio- infrastrutture di trasmissione a tutti gli  S.G.R. S.p.A. ha notificato all’Autorità 
contesto, come richiamato dal Codice  ne Internal Audit e l’organo di Vigilanza e  operatori televisivi nazionali a condizioni  una nuova (e diversa, rispetto a quella 
etico, il Gruppo sostiene lo sviluppo di un  Controllo ex D.lgs. 231/01. La Direzione  eque, trasparenti e non discriminatorie,  sopracitata) operazione di concentrazione, 
business caratterizzato da forti valori etici,  Affari Legali, la funzione Affari Istituzionali  nonché l’obbligo annuale di redigere due  consistente nell’acquisizione del controllo 
di giustizia e di rispetto dei diritti umani,  e la Direzione Affari Societari svolgo- relazioni semestrali sullo stato di adempi- esclusivo di eI Towers da parte del Terzo 
oltre che a garantire la libertà di asso- no costantemente attività di presidio  mento degli impegni stessi. In occasione  Fondo F2i, istituito e gestito da F2i SGR 
ciazione ai propri dipendenti rispettando  rispetto a quanto previsto dalla normativa  di tali relazioni, la Direzione Affari Legali  S.p.A.. Tale operazione è stata autoriz-
le convenzioni internazionali. Difatti, le  antitrust, dai regolamenti di settore, dalle  raccoglie presso le varie direzioni interes- zata dall’Autorità con il provvedimento 
responsabilità sociali e ambientali assunte  norme nazionali e comunitarie applicabili  sate le informazioni all’uopo necessarie e  n. 27315 del 1° ottobre 2018, senza la 
da eI Towers rappresentano una preziosa  agli emittenti quotati3 e alle società di  offre costantemente la necessaria consu- prescrizione di alcuno specifico impe-
occasione per dimostrare la propositiva  capitali e dalle Autorità di vigilanza alle  lenza al fine di garantire il rispetto degli  gno. nondimeno, nonostante l’avvenuto 
attività del Gruppo nel business etico.  quali il Gruppo è soggetto.  impegni assunti.  cambio di controllo di eI Towers (i.e., 
con decorrenza dal 12 ottobre 2018, 
Inoltre, una periodica attività di mo- Con riferimento a quanto sopra eviden- non più il Gruppo Mediaset, bensì F2i) 
ConFoRMITà A LeGGI e 
nitoraggio, svolta con il supporto di  ziato, non si segnalano azioni legali pen- e, conseguentemente, essendo venuti 
ReGoLAMenTI diverse funzioni aziendali e coordinata  denti riguardanti comportamenti anticom- meno i presupposti giuridici che avevano 
dalla Direzione Affari Legali, garantisce  petitivi e violazioni delle norme antitrust  giustificato l’adozione degli impegni pre-
eI Towers è da sempre impegnata nell’a- il corretto adempimento degli specifici  che hanno riguardato l’organizzazione, né  visti dal provvedimento n. 23117 del 14 
dozione di elevati standard di conformità  impegni antitrust stabiliti dall’Autorità  provvedimenti da parte di altre Autorità  dicembre 2011, permanendo una serie di 
a leggi e regolamenti. In particolare, il  Garante della Concorrenza e del Mercato.  di vigilanza. eI Towers ha puntualmen- dubbi interpretativi nella sezione motiva 
Gruppo ha adottato, nel tempo, modelli di  Si ricorda, infatti, che all’atto della fusione  te trasmesso all’Autorità Garante della  del nuovo provvedimento n. 27315 del 
gestione e procedure finalizzate alla com- tra eI Towers e DMT S.p.A., la stessa  Concorrenza e del Mercato le relazioni  1° ottobre 2018, la nuova controllante ha 
pliance normativa (tra cui quelle in materia  Autorità ha emanato un provvedimento  semestrali previste dai citati impegni ed  interposto dinnanzi al TAR Lazio apposito 
di responsabilità amministrativa delle  di autorizzazione condizionata al fine di  ha peraltro pubblicato sul proprio sito  ricorso amministrativo (protocollato con 
persone giuridiche, tutela della privacy  internet la contrattualistica standard, non- RG n. 14533/2018), volto a meglio chia-
e della salute e sicurezza dei lavoratori),  3   Fino al 19 ottobre 2018, la Società è rimasta quotata al  ché i listini e le condizioni economiche da  rire e fugare tali dubbi. In pendenza del 
MTA di Borsa Italiana e assoggettata alle disposizioni normative 
nonché linee guida organizzative e istru- applicare agli operatori televisivi nazionali  citato ricorso, eI Towers ha tuttavia rite-
e regolamentari applicabili agli emittenti quotati.
32 Il Gruppo eI Towers