nuto opportuno continuare a ottempera- all’utilizzo di pratiche e comportamenti  per ciascuna delle diverse aree a rischio  gestionale. Supportato principalmente 
re, nei limiti del possibile e senza prestare  corretti e lineari nell’espletamento delle  individuate sono puntualmente richiamati  dalla funzione Internal Audit, l’oDVC può 
acquiescenza, agli impegni previsti dal  proprie attività. Pertanto, il Modello 231  i presidi organizzativi attuati dal Gruppo al  avvalersi, laddove necessario, di altre 
precedente provvedimento n. 23117 del  mira a diffondere una cultura di impresa  fine di neutralizzare o comunque con- funzioni aziendali ed eventualmente di 
14 dicembre 2011, inviando a dicembre  improntata al controllo e al rispetto delle  tenere i rischi identificati. una costante  consulenti esterni, vigilando sul funzio-
2018 la prevista relazione semestrale. leggi, nonché alla trasparenza e al rispetto  e periodica valutazione dell’efficacia del  namento e l’osservanza del Modello 231 
dei principi etici a cui il Gruppo si ispira.  Modello viene assicurata tramite una con- adottato. L’oDVC relaziona periodica-
tinua attività di monitoraggio e di verifica,  mente gli organi sociali.
Modello 
La redazione del Modello è stata effet- nonché di conseguente integrazione e/o 
oRGAnIZZATIVo eX  tuata prendendo in considerazione il  modifica delle regole di comportamento  Ai fini di una completa efficacia del Mo-
D.lgs. 231/01, le Linee Guida elaborate  e delle procedure riferibili al Modello, le  dello, eI Towers offre ampia divulgazione 
D.LGS. 231/01
sul tema da Confindustria e le specifiche  quali si integrano con i principi espressi  dei principi e delle disposizioni in esso 
iniziative già attuate dal Gruppo sia in  dal Codice etico.  contenute, con modalità tali da garantirne 
nell’ambito del Sistema di Controllo Inter- materia di controllo interno che di Cor- la conoscenza effettiva. In particolare, la 
no e di Gestione dei Rischi, la Società e la  porate Governance. Il Modello prende in  Come previsto dal D.lgs. 231/01, il Mo- Capogruppo ha previsto che il Modello sia 
principale controllata Towertel S.p.A. han- considerazione gli illeciti previsti nel D.lgs.  dello è dotato di un adeguato apparato  consegnato a tutti i destinatari, pubblicato 
no adottato un Modello di organizzazio- 231/01 prettamente riferibili a eI Towers,  sanzionatorio, volto a contrastarne l’even- sul proprio sito internet e nella intranet 
ne, Gestione e Controllo ai sensi del D.lgs.  in considerazione della propria organiz- tuale violazione, nonché quella del Codice  aziendale. Il rispetto del Modello 231, così 
231/01 (di seguito anche il “Modello 231”  zazione e della natura delle attività svolte  etico. Le sanzioni sono previste non solo  come del Codice etico, è richiesto anche 
o il “Modello”), relativo alle responsabilità  dalla stessa.  come strumento di reazione ad un’even- ai soggetti esterni all’azienda che intrat-
penali nelle imprese, aggiornati da ultimo  tuale violazione, ma come garanzia di  tengono rapporti con eI Towers, quali 
a luglio 20174. oltre alle prescrizioni  Al fine di assicurare le dovute condi- una certa solidità nel rapporto di fiducia  i fornitori. L’inosservanza delle relative 
previste dal Decreto, l’iniziativa legata  zioni di correttezza e trasparenza nella  che si instaura con i propri dipendenti  norme può costituire un caso di inadem-
alla redazione di tale Modello è avvenuta  conduzione delle attività aziendali, tra i  e collaboratori. Inoltre, si è dato seguito  pimento delle obbligazioni contrattuali 
nella piena convinzione che quest’ultimo  punti cardine del Modello 231 emergono  all’attuazione del D.lgs. 231/01 nominan- assunte. 
possa rappresentare un valido strumento  attività come la mappatura delle aree di  do un organo di Vigilanza e Controllo (di 
per sensibilizzare tutti i suoi destinatari  rischio del Gruppo in termini di potenziale  seguito anche l’“oDVC”), a composizione  oltre alla comunicazione e divulgazione, è 
commissione di illeciti, la prevenzione di  collegiale e formato da tre componenti di  prevista una specifica attività di formazio-
4   L’aggiornamento ha avuto ad oggetto le fattispecie di reato 
tali rischi attraverso l’adozione di speci- cui due esterni al Gruppo. Con compe- ne finalizzata a promuovere la conoscenza 
medio tempore introdotte nel novero dei reati presupposto 
ex D.lgs. 231/01, in relazione al reato di autoriciclaggio (art.  fiche procedure e/o linee guida organiz- tenze specifiche in materia di compliance  del D.lgs. 231/01, nonché dei principi e 
25-octies del D.lgs 231/2001), alle modifiche agli illeciti esi-
zative, e la verifica dei processi a rischio.  al D.lgs. 231/01 ed interamente dedicato  dei contenuti su cui si basano il Modello e 
stenti apportate dalla L. 69/2015 “Legge Anticorruzione” e alla 
L. 68/2015 “Legge ecoreati”. Il Modello ha recepito, altresì, le  In tal senso, in linea con le best practices  a tale attività, tale organo opera in piena  il Codice etico di tempo in tempo vigenti. 
nuove norme in materia di corruzione tra privati di cui al D.lgs. 
in materia, all’interno del Modello 231  indipendenza, autonomia economica e  Si rinvia in proposito a quanto riportato 
n. 38/2017, entrato in vigore nel mese di aprile 2017.
Bilancio di soteniBilità 2018 33