nella sezione del paragrafo “Formazione e  to, il Gruppo agisce in ottemperanza dei  Sin dal 2012 il Consiglio di Amministra- informazione sulle disposizioni del Codice 
sviluppo” del presente Bilancio.  principi di lealtà, correttezza, responsabi- zione ha approvato il Codice etico del  etico e sull’applicazione dello stesso ai 
lità, libertà, dignità della persona umana  Gruppo eI Towers, riformulandone e  relativi destinatari, in modo che i dipen-
Si segnala da ultimo che la Società, alla  e rispetto delle diversità, ripudiando ogni  implementandone nel tempo i principi  denti, gli amministratori e tutti coloro che 
data del presente Bilancio, ha avviato il  forma di discriminazione basata sul sesso,  etici fondamentali che ne sono alla base.  operano per il Gruppo svolgano la propria 
gruppo di lavoro e le attività preliminari  sulle razze, sulle lingue, sulle condizioni  Questi ultimi sono vincolanti per ammini- attività e/o il proprio incarico secondo 
volte all’aggiornamento del Modello e del- personali e sociali, sul credo religioso e  stratori, sindaci, dipendenti e collaboratori  una costante e stretta osservanza dei 
le linee guida organizzative in esso richia- politico. Tali principi, alla base delle attivi- del Gruppo, e sono portati a conoscenza  principi e dei valori in esso contenuti. e’ 
mate nonché, se del caso del Codice etico  tà del Gruppo, sono contenuti nel Codice  anche di tutti i soggetti terzi che ricevano  altresì da sottolineare come i contratti 
del Gruppo (per il quale si rinvia al succes- etico, aggiornato da ultimo in data 25  incarichi da eI Towers o che abbiano con  di collaborazione, quelli di fornitura e, 
sivo paragrafo), alla luce dei cambiamenti  luglio 20175, al quale aderiscono tutte le  essa rapporti stabili o temporanei. Le  in generale, i contratti aventi ad oggetto 
societari e organizzativi intervenuti e, ove  società del Gruppo. esso rappresenta una  disposizioni ivi contenute ineriscono sia  relazioni d’affari con il Gruppo compren-
applicabili, delle fattispecie di reato pre- componente fondante del Modello or- al comportamento negli affari (controllo  dano l’esplicito riferimento al rispetto del 
supposto medio tempore introdotte nel D.  ganizzativo ex. D.lgs. 231/01 ed è parte  e trasparenza societaria, relazioni d’affari,  Codice etico. L’inosservanza delle norme 
Lgs. 231/01, nonché della disciplina nor- integrante del complessivo sistema di or- tutela della concorrenza e del mercato,  in esso previste può costituire un caso di 
mativa del whistleblowing. Anche su tale  ganizzazione e controllo. In questo modo,  rapporti con i fornitori e con le istituzioni),  inadempimento delle obbligazioni contrat-
ultimo aspetto, la Società ha avviato un  eI Towers intende assicurare non solo la  sia alla tutela della persona, alla salute e  tuali assunte. La rilevanza e l’efficacia che 
progetto di implementazione di un siste- correttezza degli affari e l’affidabilità della  sicurezza sul lavoro e alla tutela dell’am- il Codice etico rappresenta per il Gruppo 
ma di gestione delle segnalazioni in linea  gestione, ma contribuisce anche a valo- biente. Tali disposizioni contengono spe- sono comprovate dalla previsione di spe-
con le previsioni della L. n. 179/2017 e le  rizzare l’immagine del Gruppo all’interno  cificazioni esemplificative degli obblighi  cifiche sanzioni in caso di violazione.
best practices di riferimento.   del complesso contesto socio-economico  generali di diligenza, correttezza e lealtà 
in cui opera. I principi e i valori espressi  che qualificano l’adempimento delle 
ConFLITTI DI InTeReSSe 
dal Codice etico costituiscono, pertanto,  prestazioni lavorative e il comportamento 
il codice etico 
un riferimento fondamentale anche per  nell’ambiente di lavoro e negli affari.  e lotta alla 
le strategie future del Gruppo nel campo 
CoRRuZIone
Il Gruppo eI Towers è convinto che  della sostenibilità.  Il Codice etico ha efficacia cogente nei 
l’etica nella conduzione del business sia  confronti di tutti coloro che hanno rap-
una condizione necessaria per il suc- 5   Il Consiglio di Amministrazione, in data 25 luglio 2017, ha  porti di lavoro dipendente o di collabo- Per quanto riguarda la tematica relativa ai 
provveduto ad aggiornare il Codice etico anche a seguito 
cesso dell’impresa, al fine di favorire un  razione con eI Towers. Il Codice viene  conflitti di interesse, il Gruppo si è dotato 
delle modifiche normative medio tempore intervenute in 
ambiente di lavoro ispirato al rispetto, alla  materia di corruzione tra privati (D. lgs. n. 38/2017) e di abusi  consegnato ai componenti degli organi  di un Codice etico e di Modelli organiz-
di mercato (rivestendo eI Towers, pro tempore, lo status di 
correttezza ed alla collaborazione, in cui  sociali, a tutti i lavoratori dipendenti ed  zativi ex D.lgs. 231/01 (attualmente per 
società quotata), valorizzando gli obblighi di fedeltà anche nella 
coinvolgere e responsabilizzare i propri  prassi degli affari privati e richiamando i principi di trasparenza  ai collaboratori delle società del Gruppo.  eI Towers S.p.A. e Towertel S.p.A.) al fine 
e correttezza nell’ambito dell’operatività finanziaria e rapporti 
dipendenti e collaboratori. nel suo opera- Inoltre, eI Towers assicura un’attività di  di prevenire e gestire eventuali conflitti di 
con gli investitori.
34 Il Gruppo eI Towers