interesse. Tali Modelli organizzativi fanno  nizzativi di controllo volti ad assicurare la  ganizzativo, ovvero l’efficacia dei presidi 
riferimento ad apposite L.G.o. (Linee  prevenzione della commissione di illeciti  di controllo adottati dal Gruppo al fine di 
Guida organizzative) che descrivono i  231. Tutte le aree di attività a rischio e le  prevenire la commissione di reati corrut-
processi aziendali e le modalità operative  strutture organizzative sono sottoposte ai  tivi. Infine, a seguito dell’adozione a fine 
che li regolano, ponendosi quali speci- controlli e alle verifiche definite dai Mo- 2017 di una nuova LGo che disciplina le 
ficazioni dei principi comportamentali e  delli stessi e l’intero personale dipendente  operazioni straordinarie di small M&A, la 
dei valori fondanti consacrati nel Codice  è coinvolto periodicamente nella relativa  funzione Internal Audit ha condotto una 
etico, di cui sono diretta emanazione. Ad  formazione specifica.  prima overview sull’intero processo.  
esempio, in considerazione della specifici-
tà del business del Gruppo, sono previste  Con riferimento alle attività di control-
specifiche Linee Guida organizzative per  lo interno, la funzione Internal Audit 
la corretta gestione dei rapporti con la  svolge annualmente specifici audit sui 
Pubblica Amministrazione. In relazione  processi aziendali rilevanti in ambito 
agli eventuali interessi di cui sono porta- 231. In particolare, nel corso dell’eser-
tori gli Amministratori della Società (e del  cizio di riferimento, si segnalano, tra gli 
Gruppo), si applicano le disposizioni e i  altri, gli interventi di audit in materia di 
presidi previsti dal codice civile (anche in  gestione degli acquisti di beni e servizi, 
materia di parti correlate)6.  dei contratti infragruppo e di gestione 
del credito. nell’ambito delle attività di 
In merito alla lotta alla corruzione attiva e  approfondimento richieste dall’oDVC, 
passiva, il Gruppo è impegnato nel rispet- si segnala altresì che la funzione Internal 
tare le normative nazionali e internaziona- Audit ha svolto una mappatura comples-
li in materia anche tramite l’adozione dei  siva dei presidi anticorruzione contenuti 
Modelli organizzativi ex D.lgs. 231/01.  nelle Linee Guida organizzative aziendali 
Tali Modelli recepiscono i reati in mate- riepilogando, per ciascuna area di attività 
ria di corruzione e rinviano ad apposite  a rischio, i reati associabili, le specifiche 
Linee Guida organizzative disciplinanti i  LGo di riferimento e i relativi presidi di 
processi aziendali e i relativi presidi orga- controllo, nonché i principi di compor-
tamento previsti nel Codice etico del 
6   Fino al 19 ottobre 2018, la Società è rimasta quotata al MTA  Gruppo. Ad esito delle analisi svolte, 
di Borsa Italiana e assoggettata alle disposizioni normative e 
regolamentari applicabili agli emittenti quotati, tra le quali la  l’Internal Audit ha confermato le risul-
disciplina Consob in materia di parti correlate (e la relativa  tanze dell’assessment 231 propedeutico 
Procedura adottata dal Gruppo).
all’aggiornamento del vigente Modello or-
Bilancio di soteniBilità 2018 35