3.1 PeRFoRMAnCe eConoMICA
DATI  eConoMICo-FInAnZIARI  
In SInTeSI DeL GRuPPo eI ToweRS
(milioni di euro)
La presenza del Gruppo sull’intero terri- Inoltre, il servizio offerto dal Gruppo è 
torio nazionale, i rapporti con i maggiori  particolarmente critico per i clienti, in  pRIncIpALI dATI EcOnOmIcI  2018 2017
network del settore e la capacità di offrire  quanto essenziale per la trasmissione del 
servizi integrati, consente a eI Towers di  segnale. Pertanto il Gruppo ha saputo  Ricavi 271,9 262,9
prevedere una performance economica  incrementare costantemente la redditivi-
positiva per i prossimi anni. nel corso  tà, grazie al perfezionamento di diverse  ebitda* 137,3 131,1
degli ultimi anni eI Towers ha proseguito  operazioni di acquisizione e al conteni-
la propria strategia di crescita esterna,  mento dei costi operativi. In particolare,  Risultato netto 64,8 54,4
perfezionando diverse operazioni di  i ricavi per le vendite e le prestazioni di 
acquisizione di società e assets che hanno  servizi si sono attestati nell’esercizio 2018  pRIncIpALI dATI pATRImOnIALI/FInAnzIARI  2018 2017
portato il numero dei siti gestiti a circa  a 271,8 milioni di euro, in aumento del 
3.700. 3,4% rispetto al 2017, anche grazie alle  Capitale investito netto 824,7  812,0 
acquisizioni avvenute nel corso dell’anno. 
Anche grazie ai contratti di servizio full  Patrimonio netto 578,8 494,2
service e di ospitalità sulle postazioni di 
trasmissione a medio e lungo termine,  Posizione finanziaria netta (245,9) (317,7)
l’attività di eI Towers non è soggetta a 
fenomeni di stagionalità ed è relativamen- *Coincide con la differenza tra i ricavi ed i costi operativi al lordo dei costi di natura non monetaria relativi ad ammortamenti e 
svalutazioni (al netto di eventuali ripristini di valore) di attività correnti e non correnti.
te decorrelata rispetto al ciclo economico. 
Bilancio di soteniBilità 2018 37