3.2 DISTRIBuZIone DeL VALoRe eConoMICo GeneRATo
DISTRIBuZIone DeL VALoRe eConoMICo 
Il Valore economico generato rappre- —  Remunerazione del sistema finanzia-
GeneRATo DeL GRuPPo eI ToweRS 
senta la ricchezza prodotta dal Gruppo  rio, costituita principalmente da oneri 
eI Towers che, sotto diverse forme, è  finanziari, pari a circa 5.862 migliaia  (migliaia di euro)
distribuita ai diversi stakeholder. I dati  di euro;
sulla creazione e distribuzione del valore 
dISTRIBuzIOnE dEL  
economico forniscono un’indicazione di  —  Remunerazione della Pubblica Ammi- 2018 2017
vALORE EcOnOmIcO gEnERATO
base su come il Gruppo ha creato ricchez- nistrazione, principalmente sotto for-
za per i propri stakeholder e consentono  ma di imposte, pari a 33.654 migliaia  Valore economico generato dal Gruppo 272.639 263.980
di dare evidenza dei benefici economici  di euro;
prodotti dalla gestione imprenditoriale.  Valore economico distribuito dal Gruppo 211.197 212.073
Tali benefici sono direttamente ripartiti tra  —  Remunerazione della comunità, costi-
Remunerazione dei fornitori 127.549 124.503
le principali categorie di stakeholder con  tuita dalle donazioni liberali erogate 
le quali il Gruppo intrattiene e persegue  dal Gruppo, per un totale di 8 migliaia  Remunerazione del sistema finanziario 5.862 13.709
relazioni orientate al medio-lungo perio- di euro.
do: fornitori, risorse umane, finanziatori,  Remunerazione del personale 44.124 44.378
azionisti, Pubblica Amministrazione e 
Remunerazione della comunità 8 9
comunità. 
Remunerazione della Pubblica Amministrazione 33.654 29.474
nel corso del 2018, il valore economico 
generato dal Gruppo eI Towers, pari a  Valore economico trattenuto dal Gruppo -3.384 -2.536
272.639 migliaia di euro, è stato distribui-
Remunerazione dell'Azienda 64.826 54.443
to in:
—  Valore distribuito ai fornitori (ad es. 
costi per le materie prime, costi dei 
servizi, ecc.), pari a 127.549 migliaia 
di euro;
—  Remunerazione del personale, rap-
presentata dai salari e dagli stipendi 
del personale, pari a 44.124 migliaia 
di euro;
38 Responsabilità economica