3.3 APPoRTo InDIReTTo  
ALLe CoMunITà LoCALI
La maggior parte degli investimenti sul  dalle varie Amministrazioni, le quali richie-
territorio effettuati da eI Towers riguarda  dono appunto l’erogazione del servizio e 
la costruzione e la manutenzione di infra- la copertura del territorio interessato.
strutture verticali necessarie a garantire il 
servizio di diffusione dei segnali radiote- Tramite le 14 sedi regionali presenti su 
levisivi, radiofonici e di telecomunicazioni  tutto il territorio nazionale, il Gruppo con-
che, in qualità di infrastrutture per comu- tribuisce allo sviluppo socio-economico 
nicazioni elettroniche, sono riconosciute  di diverse zone del paese, tra cui alcune 
dalla vigente normativa come “opere di  città di media e piccola grandezza. Inoltre, 
urbanizzazione primaria e di pubblica  la distribuzione delle infrastrutture di 
utilità”. La normativa, infatti, riconosce a  trasmissione in tutte le regioni implica una 
questo tipo di infrastrutture il valore di  necessaria collaborazione con le realtà 
bene primario, tipico di tutti i servizi quali  locali in cui sono presenti i siti. Si segnala, 
fognature, linee di trasmissione elettrica,  infatti, che il Gruppo si avvale general-
strade che risultano fondamentali per la  mente di fornitori e appaltatori locali, 
vivibilità del territorio e altri.  soprattutto per le attività di manutenzione 
delle infrastrutture, al fine di ottimizzare 
nel caso di eI Towers, il segnale radiote- i costi, ridurre le tempistiche delle azioni 
levisivo e di telecomunicazione mobile  correttive in caso di malfunzionamento, 
trasmesso dagli impianti, raggiungendo la  nonché per la buona conoscenza del 
popolazione, rende disponibile e fruibile  territorio, con conseguenti impatti positivi 
un servizio fondamentale di pubblica utili- diretti sulle economie locali. 
tà. In alcuni casi sono le stesse Pubbliche 
Amministrazioni locali che richiedono la 
possibilità di usufruire di tali servizi. Il va-
lore di pubblico interesse di tale servizio 
si documenta anche dalle richieste che 
provengono sia dai singoli fruitori che 
Bilancio di soteniBilità 2018 39