4.1 QuALITà e SICuReZZA DeL SeRVIZIo
Da sempre nella mission di eI Towers vi  Gruppo è impegnato anche nell’eroga- soddisfacente, ha un ruolo centrale nella  a ridurre eventuali malfunzionamenti dello 
è l’obiettivo di assicurare l’integrità, la  zione di servizi di manutenzione offerti  prevenzione del rischio di indisponibi- stesso e a consentire l’intervento tempe-
qualità e la sicurezza del servizio offerto,  ai propri clienti. Come emerso nel corso  lità del servizio, proprio in virtù del suo  stivo delle squadre tecniche sul campo.
sia per i clienti che per gli utenti finali.  degli anni dal processo di Enterprise Risk  carattere cautelativo. Il sistema di Trouble 
Per questo motivo, il Gruppo si impegna  Management, il rischio di avere un’infra- Management (Remedy), utilizzato per gesti- Infine, va segnalato che parte delle attività 
a prevenire eventuali disservizi, nonché a  struttura di rete non adeguata a garan- re in modo sistematico le attività legate al  di manutenzione è svolta attraverso ma-
controllare il corretto funzionamento degli  tire i livelli di disponibilità del servizio in  buon mantenimento del livello di servizio  nutentori locali che assicurano una elevata 
apparati per garantire elevati standard di  termini di affidabilità è stato identificato  (apertura segnalazione, presa in carico  conoscenza del territorio e una maggiore 
qualità.  e gestito con un livello di efficacia e  dell’intervento, ecc.), supporta adegua- tempestività in caso di disservizio.
efficienza medio alto, grazie anche all’ar- tamente le squadre di intervento nello 
A tal fine, molte sono le azioni e gli inve- chitettura sulla quale è basata l’infrastrut- svolgimento delle attività di ripristino del 
stimenti messi in campo, come ad esem- tura, l’utilizzo di sistemi ad alta disponi- segnale su tutto il territorio. 
pio interventi di ristrutturazione e messa  bilità e la ridondanza degli apparati. Le 
in sicurezza degli elementi verticali o degli  attività di pianificazione preventiva svolte  In generale, l’attività di controllo della 
immobili a terra, nonché il potenziamento  dai Responsabili Territoriali seguono un  qualità del segnale trasmissivo occupa un 
delle infrastrutture per innalzare il livello  processo consolidato al fine di contenere  ruolo centrale nella mitigazione del rischio 
di sicurezza nella resa delle attività di  eventuali malfunzionamenti della rete, e  di interferenze dovute all’accensione di 
trasmissione, che molto spesso compren- generalmente prevedono anche un margi- frequenze da parte di terzi. Il processo 
dono contenuti “unici” poiché in diretta  ne operativo per fronteggiare l’insorgenza  di monitoraggio messo in atto è struttu-
(eventi live).  di eventuali emergenze.  rato per prevenire situazioni di criticità 
e garantire il corretto funzionamento 
oltre a garantire un elevato livello qua- Inoltre, la manutenzione preventiva,  delle infrastrutture di rete, e le attività di 
litativo su tutto il territorio nazionale, il  svolta su diversi apparati in maniera  controllo della qualità del segnale mirano 
«Da sempre nella mission di EI Towers vi è l’obiettivo di assicurare l’integrità,  
la qualità e la sicurezza del servizio offerto, sia per i clienti che per gli utenti finali.»
Bilancio di soteniBilità 2018 41