istituzioni, i cittadini e le imprese. Infatti,  mento e mediante “aziende e magaz-
in partnership con il Politecnico di Milano  zini intelligenti”;
tramite l’osservatorio Internet of Things, 
nettrotter è attiva anche nella promo- —  energia e utilities.
zione e nell’implementazione dei più 
immediati use-cases che possono benefi- Infine, va segnalato che le attività di 
ciare dell’IoT, tra cui il monitoraggio delle  nettrotter beneficiano di un mutuo inter-
acque, l’assistenza domiciliare, le misura- scambio con il core business del Gruppo 
zioni ambientali, la geolocalizzazione di  eI Towers. Infatti, sono state approfondite 
veicoli, animali e persone, e la sicurezza di  le conoscenze circa le caratteristiche del 
persone ed edifici. Rispetto a queste aree  sistema e della copertura radio, in modo 
di applicazione, nettrotter è in prima linea  da ottimizzare il progetto della rete, inclu-
per supportare soluzioni tecnologiche che  so il dimensionamento delle stazioni radio 
richiedono un minor consumo energetico  base necessarie, sia in termini di numero 
e un minor costo, al fine di poter offrire  che di posizionamento sul territorio. 
dei servizi che siano anche un’opportunità 
di crescita e creino un valore aggiunto per 
l’utente. 
Tra le aree di particolare interesse per 
nettrotter vi sono:
—  l’agricoltura e l’ambiente; 
—  la nascita e la crescita delle città 
cd. “intelligenti”, attraverso un uso 
consapevole dell’energia e utilizzando 
il più possibile risorse energetiche 
rinnovabili;
—  soluzioni sostenibili nell’ambito della 
supply chain, tramite il monitoraggio 
dell’intero processo di approvvigiona-
Bilancio di soteniBilità 2018 43