4.3 RAPPoRTo Con I CLIenTI
l costante rapporto che eI Towers intrat- Tra i servizi forniti, vi sono prestazioni  fattibilità per verificare lo stato delle pro- dei clienti su loro espressa richiesta o lad-
tiene con i principali clienti, supportato  che vanno al di là delle tipiche offerte di  prie infrastrutture ed accertare eventuali  dove, nel corso delle attività di manuten-
dall’efficienza dei servizi offerti, contri- ospitalità e manutenzione di una tower  problematiche, come gli aspetti di tipo  zione ordinaria, si evinca la necessità di 
buisce, attraverso l’interpretazione delle  company. Il Gruppo si impegna nell’ac- contrattuale e i diritti d’uso del sito.  effettuare interventi non programmati. 
evoluzioni di business dei clienti stessi, a  compagnare il cliente fin dall’inizio del 
comprendere come anticipare o creare le  processo: dalla scelta del sito più idoneo,  Si occupa inoltre della gestione dei  Grazie alla propria consolidata esperienza 
condizioni affinché eI Towers possa orien- alla valutazione delle esigenze di copertu- rapporti con la Pubblica Amministrazione  e know how, eI Towers è in prima linea 
tarsi al meglio nel panorama delle nuove  ra, fino alle attività di collaudo e commis- per conto dei clienti. oltre alle richieste di  nel supportare gli operatori di rete nella 
tecnologie disponibili e investire in aree di  sioning degli apparati trasmissivi. nell’in- manutenzione ordinaria o di primo inter- fase progettuale di transizione legata al 
futuro interesse per i clienti. tento di offrire un servizio soddisfacente,  vento, eI Towers garantisce interventi di  processo di Refarming.
eI Towers compie sopralluoghi e analisi di  manutenzione straordinaria degli impianti 
44 Responsabilità del Business