4.4 PRoTeZIone DeI DATI PeRSonALI
In tema di protezione dei dati personali,   In particolare, nel corso del 2018 il Grup- Sono stati nuovamente individuati i 
eI Towers garantisce la liceità e sicurezza  po ha svolto un assessment operativo  soggetti che, con diversi ruoli di respon-
del trattamento dei dati personali rispetto  sull’organizzazione del sistema privacy,  sabilità, devono garantire la protezione 
a tutti gli interessati, siano essi dipenden- al fine di adeguare le proprie procedure  dei dati personali. È stata, infine, erogata 
ti, clienti o fornitori. A tal fine, il Gruppo  e le conseguenti misure organizzative  la formazione specifica a tutti i soggetti 
ha adeguato il proprio Sistema di gestio- al nuovo dettato normativo europeo. I  coinvolti nel sistema. Si rinvia in proposito 
ne della privacy a quanto introdotto dal  processi sono adeguati, alcune linee guida  a quanto riportato nel paragrafo “Forma-
Regolamento ue 2016/679, cosiddetto  sono state perfezionate mentre altre sono  zione e sviluppo” del presente Bilancio. 
GDPR, applicabile dal 25 maggio 2018. in fase di aggiornamento. 
Bilancio di soteniBilità 2018 45