4.5 GeSTIone ReSPonSABILe DeLLA CATenA DI FoRnITuRA 
nel Gruppo eI Towers l’approvvigiona- dotati dei requisiti previsti a norma di  chiature prodotte all’estero vengono 
mento di beni e servizi è regolamentato  legge. A questo proposito, l’esistenza di  utilizzati i distributori ufficiali nazionali. In 
da una specifica Linea Guida organiz- un elenco fornitori con “criticità”, all’in- particolare, la quota percentuale dei costi 
zativa (L.G.o.), che oltre a indicare i  terno del quale sono tracciate eventuali  e degli investimenti relativi agli acquisti 
principi generali che il Gruppo adotta per  problematiche o non conformità relative a  effettuati nell’esercizio 2018 con fornitori 
la gestione responsabile della catena di  ciascun fornitore, consente anche di pre- Italiani è stata pari a circa il 91%. Infatti, 
fornitura, prevede un’efficiente pianifica- sidiare la fase di selezione con un maggior  laddove possibile, e in base alle specifiche 
zione e gestione degli acquisti. A questo  livello di efficacia.  I fornitori vengono pre- esigenze, il Gruppo si avvale di fornitori 
proposito, la L.G.o. prevede la segre- ventivamente verificati sia in relazione alla  locali operanti nelle immediate vicinanze 
gazione dei ruoli rispetto alle seguenti  propria situazione economico finanziaria,  delle località in cui sono richiesti i servizi.  
attività: (i) determinazione del fabbisogno,  sia riguardo all’assenza di eventi pregiu-
(ii) selezione, certificazione dei fornitori e  dizievoli in capo alla Società, ai soci e agli  In particolare, si tratta dei fornitori im-
approvvigionamento dei beni e servizi, (iii)  esponenti del Consiglio di Amministra- piegati prevalentemente per la manuten-
attestazione dell’avvenuta prestazione o  zione e del Collegio Sindacale. Invece, la  zione e installazione di impianti presso le 
entrata merci e (iv) pagamento.  dimensione aziendale non rappresenta un  postazioni dislocate sul territorio e per 
fattore di primaria rilevanza, in quanto in  servizi di pulizia e manutenzioni delle sedi 
La stessa L.G.o. definisce l’ambito di  gara vengono invitati sia fornitori a livello  regionali e delle postazioni, nonché per i 
responsabilità della Direzione Acquisti  nazionale che piccole imprese locali, sulla  collegamenti satellitari dai luoghi interes-
elencando le tipologie di approvvigio- base degli specifici servizi/beni richiesti.  sati da servizi giornalistici e sportivi gestiti 
namento dalla stessa gestite. Alcune  oltre all’accettazione del Codice etico  da eI Towers. Si segnala, infine, che, nel 
tipologie specifiche di beni e servizi,  del Gruppo eI Towers, i fornitori gestiti  corso del 2018, per alcune tipologie 
come ad esempio collegamenti satellitari,  dalla Direzione Acquisti devono fornire e  di acquisti eI Towers si è avvalsa della 
le locazioni passive e alcune consulenze  mantenere aggiornati specifici documenti  facoltà di utilizzare fornitori selezionati 
direzionali sono di responsabilità di altre  quali, a titolo esemplificativo, il DuRC  congiuntamente con il Gruppo Mediaset 
funzioni aziendali.  (Documento unico di Regolarità Contri- con l’obiettivo di ottenere sinergie ed 
butiva) e il Casellario giudiziale. Durante il  efficienze sia economiche, sia di processo, 
Il Gruppo si è dotato di una “Vendor List”  2018, la Direzione Acquisti del Gruppo ha  derivanti dal mettere a fattor comune 
che annovera annualmente oltre 3.000  qualificato 41 nuovi fornitori, tutti valutati  fabbisogni di acquisto sui quali beneficiare 
fornitori. Per tutti i fornitori gestiti dalla  anche in base all’accettazione del Codice  di potenziali economie di scala.
Direzione Acquisti, la L.G.o. di riferimento  etico del Gruppo. 
prevede una procedura di accreditamento 
e monitoraggio nel tempo che permette  In generale, l’approvvigionamento avviene 
di mitigare il rischio di acquisto di beni  quasi esclusivamente con fornitori Italiani, 
e servizi da fornitori non affidabili o non  e anche nel caso di specifiche apparec-
46 Responsabilità del Business