La Società ha definito con chiarezza l’in-
sieme dei valori che il Gruppo eI Towers 
riconosce, accetta, condivide e perse-
gue nei confronti delle proprie risorse, 
sancendoli all’interno del proprio Codice 
etico. Tra questi, rivestono fondamentale 
importanza i principi volti al rispetto e alla 
tutela della persona, nonché quelli relativi 
alla salute e sicurezza sul lavoro. 
In particolare, le politiche praticate nella 
gestione delle risorse umane sono im-
prontate alla valorizzazione della persona-
lità e della professionalità di ciascun indi-
viduo, in un contesto lavorativo ispirato al 
rifiuto di ogni forma di discriminazione o 
molestia. 
Il Gruppo favorisce la promozione delle 
pari opportunità, con riferimento alle 
condizioni e alle opportunità di lavoro, alla 
formazione, allo sviluppo e alla crescita 
professionale di ogni lavoratore.
05
ReSPonSABILITà SOcIALE
48 Responsabilità sociale