5.3 BeneSSeRe DeI LAVoRAToRI, SISTeMA ReTRIBuTIVo e ReLAZIonI InDuSTRIALI
eI Towers presta particolare attenzione  e programmi annuali di check-up sani- La politica di remunerazione per i dirigenti  curare l’equità interna, anche in coerenza 
allo sviluppo, alla cura e al benessere delle  tario per tutti i dipendenti; con responsabilità strategiche8, ha avuto  con i livelli di performance espressi.
proprie risorse umane, avvalendosi di  lo scopo di rafforzare valori, capacità e 
continui programmi di formazione, adot- —  assistenza fiscale per elaborazione  comportamenti allineandoli alle strategie  Le politiche praticate per la gestione 
tando una politica retributiva meritocra- 730; di business, attraverso il riconoscimento  delle relazioni sindacali e industriali di eI 
tica e organizzando incontri periodici con  della responsabilità e della criticità del  Towers sono basate su un modello di rap-
i dirigenti e i responsabili aziendali per la  —  orario flessibile durante la giornata  ruolo ricoperto, dei risultati conseguiti,  presentanza che risponde ad esigenze di 
valutazione dei propri collaboratori.  lavorativa. della qualità dell’apporto professionale, in  copertura del territorio. La composizione 
ottica di competitività sul mercato.  sindacale è strutturata nella Delegazione 
nell’ambito delle politiche di welfare  Le politiche di retribuzione sono origi- nazionale eI Towers, che tratta tematiche 
aziendale, eI Towers riserva ai propri  nate da una valutazione effettuata dai  La struttura della remunerazione comples- di carattere nazionale relative al perso-
dipendenti diverse iniziative con l’obiet- responsabili aziendali e dalla Direzione  siva ha previsto un pacchetto bilanciato di  nale, e dalle Rappresentanze Sindacali 
tivo di garantire ai dipendenti un miglior  Risorse umane sulla base della responsa- elementi fissi e variabili, monetari e non  unitarie (RSu) regionali, le quali affronta-
bilanciamento tra la sfera professionale e  bilità della mansione svolta e dei principi  monetari, finalizzato a rinforzare l’impe- no temi relativi alle sedi del territorio di 
quella privata, migliorandone di conse- di equità interna. gno, il contributo individuale e l’allinea- appartenenza. Le relazioni tra il Gruppo 
guenza la qualità della vita.  mento agli obiettivi strategici aziendali.  e i propri sindacati si svolgono secondo 
eI Towers riconosce nel pacchetto re- un costante e continuativo dialogo e 
I servizi e benefit offerti a tutti i dipen- tributivo offerto ai propri dipendenti un  eI Towers considera la politica retributiva  confronto, attraverso incontri periodici 
denti riguardano, a titolo di esempio:  importante elemento di retention.   una leva fondamentale per fidelizzare e  con le rappresentanze sindacali dei diversi 
In particolare, il sistema di compensation  motivare le risorse chiave e per contribu- livelli (aziendali, territoriali, nazionali). 
—  polizza sanitaria per impiegati, quadri  del personale prevede, oltre alla retri- ire a creare valore sostenibile nel me- Anche grazie a questi incontri, il rischio 
e dirigenti;  buzione fissa, l’adozione di strumenti di  dio-lungo termine per tutti gli Stakeholder. di non ottimale gestione dei rapporti con 
remunerazione variabile collettiva, ad  le organizzazioni sindacali, con conse-
—  polizza infortunistica per infortuni sia  eccezione dei dirigenti del Gruppo che  Il posizionamento retributivo complessivo  guente impatto sul clima aziendale e sul 
professionali che extra professionali;  partecipano al sistema di incentivazione  deve essere tale da garantire la competi- raggiungimento degli obiettivi aziendali, è 
variabile annuale MBo (Management by  tività rispetto al mercato esterno e assi- costantemente mitigato. 
—  Fondo di previdenza complementare  objectives). Tale sistema garantisce un 
al sistema obbligatorio pubblico con  collegamento diretto tra remunerazione  8   Per maggiori informazioni concernenti la Politica di remune- La comunicazione aziendale riguardante 
razione degli amministratori e dei dirigenti con responsabilità 
contributo aziendale (Mediafond/uni- e risultati di performance ed è finalizzato  diverse tematiche come l’organizzazione 
strategiche si rinvia alla Relazione sulla Remunerazione 2018 
pol) e fondo Previndai per i dirigenti;  a premiare il raggiungimento di obiettivi  disponibile sul sito internet www.eitowers.it Sezione Gover- del lavoro e la sua evoluzione, l’andamen-
nance. Si segnala che a seguito della revoca dalla quotazione, 
aziendali e individuali e alla necessità di  to economico dell’esercizio, l’andamento 
avvenuta in data 19 ottobre 2018, eI Towers non rientra 
—  visite mediche specialistiche in  mantenere un livello di attrattività per le  più nell’ambito di applicazione delle disposizioni normative e  del lavoro straordinario, l’evoluzione degli 
regolamentari, nonché di autodisciplina, in materia di emittenti 
convenzione per impiegati e quadri,  risorse chiave. inquadramenti professionali e la forma-
quotati.
Bilancio di soteniBilità 2018 53