zione, avviene sia attraverso programmi  e Towertel S.p.A. godono infatti del CCnL  La società eIT Radio S.r.l. è coperta dal 
di comunicazione ad hoc, sia attraverso  “Imprese Radiotelevisive, Multimediali  Contratto Collettivo nazionale di Lavoro 
comunicazioni formali.   e Multipiattaforma”, dell’applicazione  Metalmeccanico (Confapi). Ai Dirigenti 
dell’Accordo Integrativo Aziendale e/o  invece si applica il CCnL per i Dirigenti di 
Rispetto agli accordi di contrattazione  di specifici accordi sindacali che garan- Aziende Produttrici di Beni e Servizi. 
collettiva, il Gruppo eI Towers evidenzia  tiscono tutele e trattamenti migliorativi 
come il 100% dei propri dipendenti sia  rispetto a quelli di legge e del contratto 
coperto da contratto collettivo nazionale.  collettivo nazionale di settore. 
Gli impiegati e i quadri di eI Towers S.p.A. 
54 Responsabilità sociale