5.4 FoRMAZIone e SVILuPPo 
Il Gruppo eI Towers opera in un settore  no che il personale sia continuamente  Le attività formative offerte da eI Towers  competenze specialistiche di ruolo);
altamente specializzato, in cui la qualifi- formato secondo le esigenze aziendali e  si sviluppano su 4 macro assi:
cazione delle risorse è fondamentale per  secondo quanto richiesto dalle evoluzio- —  adempimenti normativi (salute e sicu-
affrontare le sfide imposte dal mercato.  ni tecnologiche. L’obiettivo è quello di  —  formazione manageriale (corsi e  rezza sul lavoro, Codice etico, D.lgs. 
Per questo motivo, la politica di gestione  supportare la crescita individuale delle  percorsi di sviluppo delle competenze  231/01 e Privacy);
delle risorse umane adottata dal Gruppo  risorse, nonché di migliorare la professio- strategiche e manageriali necessarie 
mira alla valorizzazione delle persone,  nalità delle persone per renderle sempre  per realizzarsi in un contesto sempre  —  formazione linguistica (corsi di lingua 
incentivandone la crescita professionale  più competenti, motivate e capaci di  più dinamico e specialistico); erogati da docenti madrelingua).
e lo sviluppo di carriera. Infatti, eI Towers  partecipare attivamente al perseguimento 
attribuisce alla formazione, all’aggiorna- degli obiettivi aziendali. —  formazione professionale (corsi di  Rispetto alle suddette categorie di forma-
mento e alla qualificazione professionale  natura tecnica per l’evoluzione delle  zione, se nel 2017 sono state 3.896 le 
dei lavoratori un ruolo strategico nella 
valorizzazione delle risorse umane per 
l’elevazione degli standard qualitativi  nuMeRo oRe DI FoRMAZIone PRo-CAPITe MeDIe Annue 
aziendali. 
neL CoRSo DeLL’Anno PeR CATeGoRIA PRoFeSSIonALe  
nel corso degli anni il processo di En- (n. di ore e n. di ore medie per dipendente)
terprise Risk Management ha evidenziato 
come i rischi di inadeguatezza qualitativa 
delle risorse e di mancata coerenza tra le 
competenze a disposizione e la strategia 
2018 2017
aziendale siano costantemente mitiga-
ti tramite un processo di formazione  cATEgORIA  TOTALE  TOTALE 
uOmInI dOnnE uOmInI dOnnE
strutturato, che parte già dal processo di  pROFESSIOnALE 2018 2017
selezione e valutazione dei candidati. 
n.  dI   ORE  n.  dI   ORE  n. dI   ORE  n.  dI   ORE  n.  dI   ORE  n. dI   ORE 
ORE mEdIE ORE mEdIE ORE mEdIE ORE mEdIE ORE mEdIE ORE mEdIE
Le attività formative del Gruppo vengono 
dirigenti 343 18 11 11 354 18 189 9 0 0 189 9
costruite a partire da una analisi dei fabbi-
sogni e vengono sviluppate identificando, 
Quadri 1.200 24 336 31 1.536 25 578 11 192 21 770 12
insieme agli attori coinvolti, gli interventi 
e gli strumenti da utilizzare per apportare  Impiegati 4.041 11 1.284 14 5.325 11 1.633 4 1.304 15 2.937 6
miglioramenti o cambiamenti all’organiz-
Totale 5.584 13 1.631 16 7.215 13 2.400 5 1.496 15 3.896 7
zazione. I percorsi formativi garantisco-
Bilancio di soteniBilità 2018 55