oRe DI FoRMAZIone eRoGATe AI DIPenDenTI 
PeR TIPoLoGIA DI TRAInInG 
(n. di ore)
ore di formazione di cui hanno beneficia-
to i dipendenti, per una media di 7 ore  2018 2017
di formazione annua per dipendente, nel 
TIpOLOgIA dI  ORE dI  ORE dI  ORE dI  ORE dI 
2018 si è registrato un netto incremento  ORE dI  ORE dI 
TRAInIng FORmAzIOnE  FORmAzIOnE  FORmAzIOnE  FORmAzIOnE 
delle stesse, arrivando a ben 7.215 ore di  pER QuAdRI E  pER I  FORmAzIOnE  pER QuAdRI E  pER I  FORmAzIOnE 
TOTALI TOTALI
formazione, con una media di 13 ore di  ImpIEgATI dIRIgEnTI ImpIEgATI dIRIgEnTI
formazione annua per dipendente. Tale 
Formazione 
incremento è dovuto dall’aumento delle 
manageriale e  2.346 20 2.366 2.856 13 2.869
iniziative di training e sviluppo, a continu- professionale
ità dei percorsi iniziati l’anno precedente, 
Adempimenti 
e a due importanti iniziative di aggior- 4.380 178 4.558 851 33 884
normativi
namento estese a tutta la popolazione 
aziendale: Formazione 
135 156 291 0 143 143
linguistica
—  un aggiornamento in materia di sicu-
Totale 6.861 354 7.215 3.707 189 3.896
rezza sul lavoro in aula, della durata di 
sei ore, che si è espletato attraverso 
un approccio ludico-esperienziale che 
ha permesso di agevolare l’apprendi- europeo sulla protezione dei dati  l’anno precedente attraverso l’erogazione  volti a migliorare le competenze di ruolo: 
mento eliminando le resistenze messe  personali (GDPR) - Regolamento ue  di corsi professionali ad alto livello (quali  tra gli altri si segnala uno specifico corso 
in atto nel quotidiano e attivare così  n. 2016/679 - che si è realizzato  l’iniziativa “Ip videostreaming and IPTv”,  formativo sui nuovi GRI standards per la 
una riflessione sull’importanza di  attraverso formazione e-learning per  sulla trasmissione di segnali video su rete  redazione del sustainability reporting. Van-
diffondere buone abitudini in ambito  tutti i dipendenti e specifici approfon- dati). Sono continuati inoltre i percor- no infine ricordati ulteriori corsi in materia 
sicurezza ed eventuali azioni cor- dimenti in aula. si di sviluppo delle competenze delle  di adempimenti normativi specialistici (tra 
rettive per agevolare un percorso di  risorse con incarichi di responsabilità,  i quali la formazione in materia di salute e 
miglioramento continuo. La necessità  Va segnalato inoltre che una buona parte  con l’obiettivo di sviluppare una gestio- sicurezza) effettuati durante tutto il 2018. 
di effettuare un “salto di qualità” nel  di queste ore di formazione sono state  ne manageriale e di leadership volta ai  Per un focus specifico sulla formazione di 
percorso formativo ha portato ad una  finanziate grazie all’adesione di eI Towers  risultati e si sono effettuati programmi di  Gruppo in materia di sicurezza si rinvia 
sensibilizzazione globale verso una  ai fondi paritetici Fondimpresa e Fondiri- consolidamento delle competenze tecnico  alla successiva sezione “Salute e sicurezza 
sempre maggiore cultura della sicurez- genti. - informatiche e linguistiche (individuali e  dei lavoratori”.  
za in azienda; di gruppo), con un incremento del numero 
oltre ai sopracitati aggiornamenti la  delle partecipazioni rispetto al 2017.  Con specifico riferimento alla formazione 
—  un intervento sui principi fonda- Società, nel corso del 2018, ha voluto  Inoltre, per alcune figure professionali,  231, si segnala che nel corso dei prece-
mentali del nuovo Regolamento  dare seguito alle iniziative promosse  sono stati progettati interventi ad-hoc  denti esercizi le attività formative hanno 
56 Responsabilità sociale