riguardato la totalità dei dipendenti. nel  progetti e piani formativi, sia annuali che  sponibile internamente, la ricerca avviene  le fasi del processo di inserimento della 
2018, in considerazione dell’avvenuto  periodici, da sottoporre a Fondimpresa  sul mercato esterno al fine di garantire  risorsa, tra cui l’attivazione del piano di 
cambio di controllo della Società e della  nell’ambito del ricorso alla formazione  l’adeguatezza qualitativa delle risorse im- accoglienza e inserimento, il tutoring e 
conseguente riorganizzazione societaria,  finanziata, (iv) effettuare periodiche analisi  piegate. La valutazione dei candidati pre- coaching, e la valutazione di fine prova o 
l’Azienda ha ritenuto opportuno atten- quali-quantitative dell’attività di formazio- vede il coinvolgimento di diversi soggetti  inserimento.
dere l’aggiornamento del nuovo Modello  ne effettuata. aziendali, al fine di garantire una valuta-
organizzativo (si rinvia in proposito alla  zione il più possibile imparziale e corretta 
sezione “etica e integrità del business” di  Per quanto riguarda invece la valutazione  dei candidati stessi, e ricercare quelle 
cui al presente Bilancio) ai fini della piani- della carriera, il processo di comunicazio- capacità chiave che l’azienda considera 
ficazione ed erogazione di uno specifico  ne degli obiettivi garantisce un’adeguata  fattore di successo per il conseguimen-
nuovo intervento su tutta la popolazione  gestione della politica di definizione ed  to degli obiettivi aziendali. La Direzione 
aziendale. In attesa del suddetto aggior- assegnazione degli stessi ai diversi dipen- Risorse umane collabora con le funzioni 
namento, è stata già comunque pianifi- denti e dirigenti, che viene effettuata dalla  richiedenti per assicurare ai dipendenti 
cata per il 2019 una formazione online  Direzione Risorse umane e condivisa con  neo assunti un efficace avvio dell’attività 
sui principi fondamentali della 231, che  i vertici aziendali.   lavorativa nel Gruppo presidiando tutte 
coinvolgerà tutto il personale.   
PoLITICA DI ReCRuITInG 
Sempre rispetto alla formazione, va 
segnalato che nell’ambito di una logica di 
condivisione e ottimizzazione dei processi,  La Direzione Risorse umane di eI Towers 
è stata istituita una Commissione Bilatera- si impegna costantemente a mantenere 
le per la formazione (composta da membri  e curare la comunicazione e i rapporti 
del Gruppo e da rappresentanze sindacali)  con le varie funzioni aziendali, al fine di 
con il compito di: (i) monitorare i fabbiso- garantire la coerenza quali-quantitativa 
gni formativi connessi all’esigenza di man- degli organici con le esigenze organizzati-
tenere livelli di professionalità adeguati  ve dell’azienda e di rilevare il fabbisogno 
all’evoluzione organizzativa e produttiva  di assunzione. 
dell’azienda, (ii) formulare indicazioni in 
materia di progetti e mezzi di aggiorna- È la stessa Direzione che identifica, ricer-
mento professionale delle risorse umane,  ca e seleziona le candidature più idonee 
con particolare riferimento alle evoluzio- dal punto di vista delle competenze tecni-
ni tecnologiche e ai temi riguardanti la  co-professionali e soft skills, privilegiando 
salute e la sicurezza sui luoghi di lavoro,  la mobilità interna al Gruppo eI Towers. 
(iii) promuovere, analizzare e sottoscrivere  Qualora il profilo ricercato non fosse di-
Bilancio di soteniBilità 2018 57