5.5 SALuTe e SICuReZZA DeI LAVoRAToRI
Data la natura tecnica delle principali  quali, a titolo esemplificativo, la verifica  luoghi di lavoro di eI Towers S.p.A. e delle  i Dirigenti Delegati Sicurezza e il SPP. 
attività del business, il Gruppo eI Towers  degli impianti di messa a terra e le verifi- sue controllate. La totalità dei dipendenti  nella riunione periodica vengono invece 
riconosce grande importanza alla pre- che di ascensori e montacarichi.   e dei lavoratori esterni9 sono coperti da  coinvolti i rappresentanti dei lavoratori e 
venzione e alla tutela della salute e della  tale Sistema di Gestione. L’ufficio Servizio  partecipano gli Specialisti Sicurezza.  
sicurezza dei lavoratori. Per tale ragione,  A supporto dell’impegno su questi temi,  Prevenzione e Protezione, tramite gli  Il Servizio Protezione e Prevenzione 
il Gruppo si impegna a promuovere inizia- eI Towers consente e prevede che la  addetti nella sede centrale ed in coor- svolge attività di audit continua sui luoghi 
tive volte a salvaguardare la sicurezza dei  totalità dei propri lavoratori siano rap- dinamento con i Direttori di Area ed i  di lavoro sia monitorando le varie sedi del 
propri lavoratori, minimizzando i rischi e  presentati attraverso i “Rappresentanti  Coordinatori Tecnici Regionali, presidia e  Gruppo che le postazioni.  
le cause che possano comprometterne la  dei Lavoratori per la Sicurezza” (RLS),  svolge le seguenti attività:
salute. Come sancito nel Codice etico, eI  che interagiscono con il Responsabile del  Si segnala che, a seguito dei noti eventi 
Towers riconosce la rilevanza e la centra- Servizio Prevenzione e Protezione (RSPP)  —  Valutazione dei rischi; societari che hanno interessato eI Towers 
lità della salute delle persone e della sicu- e gli Specialisti della Sicurezza (figure as- —  Politiche di riduzione del rischio e  nel corso del 2018 (cambio di control-
rezza dei luoghi di lavoro, intese non solo  similabili agli Addetti del Servizio Preven- piani d’azione conseguenti; lo), la Società ha avviato un processo di 
quali diritti fondamentali dei lavoratori,  zione e Protezione ASPP). I Rappresentati  —  Gestione del rischio residuo; revisione complessivo in ambito sicu-
ma anche come condizioni indispensabili  sono eletti direttamente dai lavoratori e  —  Definizione ed applicazione dei proto- rezza finalizzato all’adozione di un SGSL 
per il migliore svolgimento della presta- svolgono una funzione di rappresentanza  colli di sorveglianza sanitaria; coerente con la nuova realtà societaria e 
zione lavorativa. Il Gruppo deplora ogni  unitaria: infatti, il Gruppo ha previsto RLS  —  Formazione rilevante in materia di  organizzativa.   
comportamento o attività che possa com- sia nella sede centrale di Lissone che nelle  sicurezza sul lavoro;
portare sfruttamento, discriminazione o  varie sedi territoriali. Tutte queste figure  —  Misure e dotazioni di equipaggiamen- La funzione RSPP, con il supporto della 
degradazione del lavoratore e si impegna  interne assicurano un accurato rispetto  to di protezione collettiva e personale; Direzione Affari Legali, svolge un costante 
a perseguire il continuo miglioramento dei  delle normative vigenti in materia, ed una  —  Controllo e revisione. monitoraggio della normativa in materia 
propri standard di sicurezza, prevenzione  grande attenzione alla compliance con il  di salute e sicurezza sul lavoro. nono-
e protezione sui luoghi di lavoro. D.lgs. 81/08 e agli aspetti legati al Model- Con frequenza almeno annuale si svolge  stante il livello di rischio sia vincolato 
lo organizzativo ex D.lgs. 231/01.  una riunione di riesame del Sistema di  alle specificità strutturali del business di 
Inoltre il Gruppo, in conformità al D.Lgs.  Gestione per la Salute e Sicurezza dei  eI Towers (es. numerosità elevata delle 
81/08, si preoccupa di mitigare gli impatti  A supporto delle attività in tale ambito, eI  Lavoratori e una Riunione periodica della  postazioni e distribuzione su tutto il ter-
negativi in ambito salute e sicurezza sul  Towers ha adottato un Sistema di Gestio- sicurezza (ex. Art. 35 D.lgs 81/08). Alla  ritorio nazionale), il processo di Enterprise 
lavoro curando nei propri rapporti com- ne per la Salute e Sicurezza dei Lavoratori  riunione di riesame partecipano il datore  Risk Management, nel corso degli anni, 
merciali la prevenzione delle interferenze,  sui luoghi di Lavoro (SGSL), utilizzato  di lavoro, il delegato del datore di lavoro,  ha evidenziato un buon presidio di tali 
predisponendo il DuVRI e richiedendo ai  dal Gruppo Mediaset, che recepisce le  tipologie di rischio. 
9   I lavoratori esterni coperti dal Sistema di Gestione Salute 
potenziali fornitori, già in fase di selezio- indicazioni della certificazione ohSAS 
e Sicurezza sono: (i) i lavoratori somministrati, (ii) gli stagisti, e 
ne e qualifica, le certificazioni tecniche  18001:2007. Tale Sistema è applicato  (iii) i collaboratori a progetto. Sono invece esclusi i consulenti  Il Gruppo, infine, rivolge particolare atten-
a partita IVA. nel corso del 2018 il numero di tali lavoratori 
di legge per le attività che le prevedono  a tutte le attività lavorative ed a tutti i  zione alla formazione in materia di SSL. In 
esterni è pari a 2.
58 Responsabilità sociale