Signori Stakeholder, 
all’interno di un contesto di forte crescita,  fine di evidenziare i progressi fatti e meglio  tive reddituali e di business della Società,  nostri collaboratori, e tramite la raccolta 
caratterizzato anche dal nostro impegno  indirizzare le strategie future, sempre con  con l’obiettivo di contribuire positivamen- delle informazioni presentate in questo 
nella ricerca e nell’innovazione, il nostro  particolare attenzione ai portatori d’inte- te allo sviluppo industriale di eI Towers,  documento, abbiamo avuto conferma che 
Gruppo ha deciso nel 2017 di intraprende- resse e all’ambiente che la circonda.  promuovendo, nel contempo, il persegui- la sostenibilità è parte intrinseca dei nostri 
re un percorso volto alla sostenibilità. Per  mento dell’efficienza gestionale. La Società  valori e del nostro modo di fare business. 
questo motivo, anche in linea con quanto  Il 2018 è stato un anno di rilevante cam- e il proprio socio di controllo sono convinti 
previsto dal D.lgs. n. 254/2016 sulla ren- biamento per il Gruppo, con l’offerta Pub- che tale rafforzamento possa conseguire  A seguito dell’oPA e del successivo deli-
dicontazione delle informazioni non finan- blica di Acquisto sulla totalità delle azioni  anche da una progressiva separazione e  sting, la Società non rientra più nell’ambito 
ziarie (il “Decreto”), il 2017 ha segnato la  eI Towers finalizzata a ottobre scorso dal  distinzione proprietaria tra società che de- di applicazione del Decreto. Anche in linea 
nascita del nostro primo Bilancio di Soste- principale fondo infrastrutturale italiano,  tengono asset infrastrutturali di telecomu- con le scelte e gli indirizzi del nuovo socio 
nibilità: uno strumento utile per rendere  F2i SGR S.p.A., con il conseguente cambio  nicazioni e società erogatrici di contenuti  di controllo, membro dell’un PRI, abbiamo 
partecipi i nostri stakeholder degli obiettivi  di controllo e il delisting dal MTA di Borsa  televisivi e/o di servizi telefonici, dinamica  comunque ritenuto di proseguire il nostro 
e dei risultati raggiunti in ambito economi- Italiana. Si tratta di un passaggio storico  già da tempo avviata positivamente a livel- percorso alla sostenibilità continuando a 
co, sociale, ambientale e di governance.  per la Società, quotata sul mercato sin dal  lo internazionale. dare conto delle iniziative eSG adottate 
2004 e integrata, precedentemente a tali  in relazione alle tematiche rilevanti per il 
Il Bilancio di Sostenibilità 2017 ha rap- eventi, nel Gruppo Mediaset, principale  Consapevoli delle nuove sfide che ci atten- Gruppo. il presente Bilancio di Sostenibili-
presentato il primo passo di un percorso  operatore televisivo privato italiano. dono, siamo convinti che l’approccio del  tà è dunque redatto su base volontaria. 
di consapevolezza del nostro ruolo di im- fare business in maniera responsabile ci 
presa responsabile, nonché dell’impegno  In un contesto caratterizzato dalla cre- possa utilmente caratterizzare. A tal fine, è  Siamo fiduciosi che, integrando le tema-
che ci contraddistingue nel fare business  scente competitività nel settore del bro- opportuno evidenziare le pratiche sosteni- tiche della sostenibilità all’interno delle 
in modo etico e rispettoso delle persone  adcasting televisivo, conseguente all’evo- bili che già adottiamo all’interno del nostro  dinamiche aziendali, saremo in grado di 
e dell’ambiente. Pur mantenendo sempre  luzione tecnologica del digitale terrestre  Gruppo e mettere in luce gli obiettivi che ci  raggiungere i nostri obiettivi con più effi-
fede all’impegno di creare valore a lungo  e all’emergere di piattaforme alternative  siamo prefissati.  cacia e consapevolezza del nostro operato, 
termine, con tale Bilancio, la Società si è  di distribuzione dei contenuti, F2i, con la  potremo contribuire allo sviluppo sociale 
posta l’obiettivo di monitorare le proprie  suddetta operazione e grazie al proprio  Durante questo percorso, anche grazie al  ed economico delle comunità in cui operia-
performance legate alla sostenibilità, al  know-how, ha inteso rafforzare le prospet- coinvolgimento dei nostri dipendenti e dei  mo e potremo affrontare con ottimismo le 
sfide del futuro continuando a far leva sui 
nostri valori. 
«Siamo fiduciosi che, integrando le tematiche della 
sostenibilità all’interno delle dinamiche aziendali, saremo 
guido Barbieri 
in grado di raggiungere i nostri obiettivi con più efficacia e  Amministratore Delegato 
consapevolezza del nostro operato.»
Bilancio di soteniBilità 2018 5