FoRMAZIone eRoGATA AI DIPenDenTI In  nuMeRo DI InFoRTunI e InDICAToRI SuLLA 
MATeRIA DI SICuReZZA SuL LAVoRo  SALuTe e SICuReZZA DeI LAVoRAToRI DeL 
GRuPPo eI ToweRS*
(tipologia di training / n. di ore)
2018 2018 2017
FORmAzIOnE SIcuREzzA  ORE dI FORmAzIOnE TOTALI InFORTunI E IndIcATORI   TOTALE TOTALE
Su SALuTE E SIcuREzzA 
Formazione Generale Lavoratori 24
Infortuni sul lavoro, di cui: 
Formazione Specifica Lavoratori 44 mortali (nr.) 0 0
Corso “Direzione Lavori Professionista e  gravi (nr.) 0 0
8
Cantiere: quali responsabilità”
registrabili (nr.) 6 5
Formazione RSPP (Mod. A,B,C) 100
Rischio esplosione (Aggiornamento RSPP) 4 Ore lavorate:  895.814 868.283
Moltiplicatore per il calcolo dei tassi 200.000 200.000
Corso base dirigenti 16
Tasso di decessi dovuti a infortunio sul 
Corso aggiornamento RLS 104 lavoro - -
Corso Base preposti 128 Tasso di infortuni gravi sul lavoro (ad 
- -
esclusione dei decessi)
PeS/PAV 16
Tasso di infortuni sul lavoro registrabili** 1,3 1,4
Lavori in quota 8
Aggiornamento Dirigenti 108 * Per il 2018 si è deciso di procedere alla rendicontazione dei dati relativi agli infortuni utilizzando il nuovo Standard GRI 
403, pubblicato dal Global Reporting Initiative (GRI) nel 2018, in sostituzione della versione precedente risalente al 2016. 
Al fine di una maggiore comparabilità delle informazioni, i dati relativi al 2017 sono stati riesposti rispetto a quelli pubblicati 
Aggiornamento Sicurezza  3120 nel precedente Bilancio di Sostenibilità in applicazione dell’aggiornamento del GRI. Per i dati storici precedentemente 
pubblicati, si rimanda al Bilancio di Sostenibilità 2017 pubblicato sul sito www.eitowers.it sezione Sostenibilità.
Totale  3680 **Il tasso di infortuni sul lavoro registrabili rappresenta il rapporto tra il numero di infortuni sul lavoro registrabili e il totale 
delle ore lavorate nel corso del 2018 e nel 2017, moltiplicato per 200.000 (Fonte: GRI Standards 2016).
particolare, il 2018 ha visto l’erogazione  ai 2 collaboratori esterni impiegati dal  rurali è dotato di uno specifico ed ade- eI Towers ritiene che i rischi residui in am-
di complessive 3.680 ore di formazione. Gruppo stesso. non si riscontrano casi di  guato livello di equipaggiamento.  bito siano governati, accettabili e tali da 
malattie professionali dato che all’interno  non presentare elevati rischi di incidente 
Con riferimento alla situazione infortu- delle attività operative del Gruppo non  Tramite il presidio della sorveglianza sani- o malattia. 
ni dei dipendenti del Gruppo, durante  risultano operatori coinvolti in attività a  taria, l’adeguata informazione, formazione 
l’anno 2018 si sono registrati 6 infortuni  rischio specifico.   e addestramento, l’osservanza delle cor-
in totale, tutti di lieve entità, mentre non  Il personale che svolge mansioni che  rette procedure e la fornitura di opportuni 
si sono verificati infortuni relativamente  richiedono accesso a postazioni in aree  Dispositivi di Protezione Individuale (DPI), 
Bilancio di soteniBilità 2018 59