6.1 GeSTIone DeLL’IMPATTo AMBIenTALe
Il Gruppo eI Towers si ispira al rispetto  tale tipologia di rischio, con particolare  che per la generale difficoltà di operare in 
«Il Gruppo EI 
e alla salvaguardia dell’ambiente e del  riferimento all’eventuale superamento dei  ambienti montani o in prossimità di alture 
territorio, quali fattori chiave di ogni  limiti, stabiliti per legge, dei campi elettro- e crinali, dove le infrastrutture del Gruppo 
Towers si ispira 
attività imprenditoriale eticamente  magnetici (generati dall’emissione delle  sono generalmente collocate. nel caso in 
responsabile. In tal senso, eI Towers è  frequenze da parte dei clienti del Gruppo)  cui il territorio sia soggetto, ad esempio, 
al rispetto e alla 
impegnata a svolgere le proprie attività  e dell’inquinamento acustico.  a vincolo idrogeologico, l’infrastruttura 
nel rispetto delle disposizioni legislative e  non può essere edificata prima di aver 
con attenzione costante all’informazione  Il Codice etico e il Modello organizza- ottenuto tale svincolo e, in certi casi,  salvaguardia 
e alla collaborazione con le autorità e le  tivo ex D.lgs. 231/01 dettano i principi  viene prescritta una regimentazione delle 
comunità locali. In tal senso, nel corso del  generali volti al rispetto dell’ambiente e  acque per favorire un corretto deflusso  dell’ambiente 
2018, si segnala l’edificazione di una nuo- contengono disposizioni finalizzate alla  delle stesse.
va postazione nel Comune di Carrara che  prevenzione del rischio di illeciti. Inoltre,  e del territorio, 
vede la Società impegnata nella demoli- apposite Linee Guida organizzative disci- In ogni caso il Gruppo, quando coinvolto 
zione di molte infrastrutture già presenti e  plinano il processo e i presidi organizzativi  dalle Pubbliche Amministrazioni locali, 
quali fattori chiave 
non più necessarie. in ambito.  partecipa sempre attivamente ai piani 
di risanamento ambientale e ai piani 
di ogni attività 
Come emerso nel corso degli anni dalle  ImpATTO SuL TERRITORIO di governo del territorio, cercando di 
attività di Enterprise Risk Management, il  eI Towers si impegna nella tutela ambien- contribuire alla pianificazione urbanisti-
imprenditoriale 
rischio di incorrere in sanzioni o prov- tale durante tutta la fase di costruzione  ca di settore. È interesse, infatti, di tutti 
vedimenti per il mancato rispetto delle  delle nuove infrastrutture, che viene ese- gli operatori che la pianificazione delle 
normative vigenti in materia ambientale  guita nel rispetto delle numerose normati- infrastrutture presenti o da installare nel  eticamente 
(emissioni elettromagnetiche e/o acusti- ve vigenti sulla salvaguardia del territorio.  territorio venga condivisa. A causa di un 
che, tutela ambientale, ubicazione delle  In ogni caso, qualsiasi nuova edificazione  violento evento atmosferico verificatosi  responsabile.»
postazioni, urbanistica) è costantemente  di infrastrutture per le telecomunicazioni  a ottobre 2018 (e che ha coinvolto varie 
mitigato dall’attività di monitoraggio  genera, per quanto magari mitigato, un  regioni d’Italia), sono state danneggiate di-
svolta, in modo congiunto, dai respon- impatto sul territorio locale. un aspetto  verse infrastrutture presenti nel Comune 
sabili della progettazione della rete e  chiave di questo impatto è rappresentato  di Brescia. Sono pertanto in corso incontri 
dalla Direzione Affari Legali. Anche se  dalle opere edili, che includono lo scavo  con l’amministrazione Comunale e con la 
l’attività di progettazione rappresenta uno  del terreno per la realizzazione delle  Soprintendenza, per favorire la realizza-
dei processi più strategici per il corretto  opere murarie, del plinto di fondazione e  zione di un piano di riordino dell’area di 
presidio del rischio ambientale, il supporto  della platea di sostegno delle torri. Tale  Monte Maddalena e Vedetta, che vedrà 
specialistico della Direzione Affari Legali  scavo è limitato al solo necessario, sia  coinvolta la Società per i prossimi anni.
ha un ruolo centrale nella mitigazione di  per questioni meramente economiche 
Bilancio di soteniBilità 2018 61