Riguardo l’ecosistema e la biodiversità, la  richiesto ed ottenuto ogni eventuale nulla  strutture e tale richiesta, quando imposta,  onde elettromagnetiche. Alla luce di ciò, 
costruzione di una nuova infrastruttura  osta e le dovute autorizzazioni da parte  è imperativa. Per quanto riguarda invece i  eI Towers richiede ai clienti stessi, anche 
verticale non comporta nessuna intro- delle autorità competenti. manufatti a terra, generalmente le autori- attraverso apposite clausole contrattuali, 
duzione di specie invasive (in quanto  tà preposte richiedono di uniformarsi allo  l’impegno al rispetto della normativa di 
le postazioni sono manufatti costituiti  ImpATTO vISIvO E pAESAggISTIcO standard presente in loco: in alcuni casi la  settore e relative manleve, rispettando a 
prevalentemente da acciaio e calcestruz- Rispetto all’impatto visivo delle infra- mitigazione non viene richiesta, mentre in  propria volta la normativa nazionale per 
zo), non determina una riduzione delle  strutture, il Gruppo opera nella piena  altri casi le autorità locali richiedono rive- l’edificazione e la conservazione delle 
specie animali locali e non altera l’habitat  osservanza della normativa vigente,  stimenti in pietra o legno, piuttosto che  infrastrutture per comunicazioni elet-
naturale o i processi ecologici (in quanto  adoperandosi per eliminare eventua- l’utilizzo di flora autoctona. In ogni caso, il  troniche (D.lgs. 259/03), il Testo unico 
lo spazio fisico utilizzato è minimo e non  li difformità pregresse, ereditate da  Gruppo si impegna per quanto possibile a  dell’edilizia (DPR 380/01), la specifica 
altera né lo spazio disponibile a terra né  operazioni di acquisizione di postazioni  rispettare tali richieste.  normativa di riferimento (L. 36/01) e i 
muta la disponibilità di cielo). Si sottolinea  realizzate da terzi. Il Gruppo si impegna  regolamenti regionali e comunali.
inoltre che presso le infrastrutture non è  per quanto possibile a contenere l’impatto  A seguito delle diverse acquisizioni di 
prevista la presenza dell’uomo se non per  visivo e paesaggistico delle infrastrutture,  società e relative postazioni, finalizzate  Al tempo stesso eI Towers è titolare di 
le sporadiche attività manutentive, per- considerando che un’adeguata copertura  nel corso degli ultimi anni, in taluni siti il  Autorizzazione Generale per la posa e 
tanto è assente ogni eventuale impatto  del segnale richiede un’altezza minima  Gruppo ha avviato alcune iniziative nel  gestione di reti di comunicazioni elettroni-
ambientale dovuto alle attività umane.  delle infrastrutture di trasmissione, e che  lungo termine volte a realizzare sinergie  che; in questo ambito il gruppo è titolare 
Dato che il parco impianti di eI Towers è  la dimensione e l’altezza delle torri sono  fra le varie postazioni al fine di ridurre  di un certo numero di ponti radio e di 
distribuito sull’intero territorio nazionale,  determinate dalla necessità radioelettri- costi ed eliminare infrastrutture inutili. Il  una sperimentazione per rete wireless a 
è frequente che alcuni siti trasmissivi sia- ca che impone la visibilità del territorio  risultato di queste sinergie si concretizza  bassa potenza dedicata all’Internet delle 
no installati in prossimità di aree protette  oggetto del servizio di copertura e, di  spesso con la demolizione di uno o più  cose (Internet of Things), rispetto ai  quali 
o soggette a vincoli di natura ambientale.  conseguenza, della necessità che gli  siti con notevole beneficio visivo gene- assicura l’osservanza di tutti i limiti di 
elementi verticali siano visibili dagli utenti.  rato proprio dalla riduzione delle torri in  emissione prescritti dalla normativa.
Per questo motivo, il Gruppo pone  Ciò nonostante, in alcuni casi viene richie- elevazione. 
particolare attenzione ad operare nel  sto dalle Pubbliche Amministrazioni la mi- In tutti casi, eI Towers pone particolare 
rispetto delle disposizioni che tutelano il  tigazione di tali infrastrutture, procedendo  ImpATTO ELETTROmAgnETIcO attenzione alle tematiche di carattere 
territorio, limitando e mitigando l’impat- con una colorazione diversa delle torri  Con riferimento al tema specifico dell’e- sanitario preoccupandosi, per quanto 
to sull’ecosistema e sulla biodiversità,  (verde o azzurro) dal naturale color grigio  lettromagnetismo, eI Towers segnala  rientrante nella propria competenza, che 
secondo le disposizioni impartite dalle  della zincatura dell’acciaio. Parallelamente,  che, in qualità di tower operator, ossia di  le proprie postazioni non abbiano impatti 
Pubbliche Amministrazioni preposte. A  occorre evidenziare che in alcuni casi l’en- soggetto che fornisce la mera ospitalità  negativi sulla salute e sulla sicurezza dei 
questo proposito, ogni nuova costruzio- te preposto alla navigazione aerea impone  delle apparecchiature trasmissive dei pro- lavoratori che vi operano nello svolgi-
ne e manutenzione straordinaria in area  colorazioni bianco-rosse per consentire ai  pri clienti presso le postazioni, non è in  mento delle attività di installazione e/o 
protetta viene realizzata solo dopo aver  velivoli la facile identificazione delle infra- alcun modo responsabile dell’emissione di  manutenzione. 
62 Responsabilità Ambientale