eMISSIonI DI GAS A eFFeTTo SeRRA (Ton DI 
co ) DeL GRuPPo eI ToweRS*
2
vARIAzIOnE 
TIpOLOgIA    cAuSA 2018 2017
%
QuoTe PeRCenTuALI DeI ConSuMI eneRGeTICI 
emissioni Scope 1**   Consumi di gas naturale  2.624 2.678 -2%
DeL GRuPPo eI ToweRS PeR TIPoLoGIA DI 
(ton Co2) e gasolio 
CoMBuSTIBILe e uSo FInALe, Anno 2018
emissioni Scope 2***  Consumi di energia       
(ton Co2) elettrica       
     
Approccio Location-based 28.109 29.848 -6%
GAS nATuRALe 100%
Approccio Market-based 37.244 37.012 -0,6%
gasolio 11% 89%
* Per il calcolo delle emissioni dello Scope 1 e Scope 2 sono state considerate solo le emissioni Co2.
** Per il dato relativo al 2018 è stato utilizzato un coefficiente di emissione del gas naturale pari a 0,001972 tCo/m3, coeffi-
2
ciente di emissione del gasolio pari a 3,155 tCo/ton (fonte: Ministero Dell’Ambiente e della tutela del Territorio e del Mare, 
eneRGIA  2
8% 92% Tabella Parametri Standard nazionali, 2018), mentre per il dato relativo al 2017 è stato utilizzato un coefficiente di emissione 
eLeTTRICA del gas naturale pari a 0,001964 tCo/m3, coefficiente di emissione del gasolio pari a 3,155 tCo/ton (fonte: Ministero 
2 2
Dell’Ambiente e della tutela del Territorio e del Mare, Tabella Parametri Standard nazionali, 2017). 
*** Lo standard di rendicontazione utilizzato (GRI Sustainability Reporting Standards 2016) prevede due diversi approcci di 
TOTALE 11,5% 7% 81,5% calcolo delle emissioni di Scope 2: “Location-based “ e “Market-based “. L’approccio “Location-based” prevede l’utilizzo di un 
fattore di emissione medio nazionale relativo allo specifico mix energetico nazionale per la produzione di energia elettrica 
(coefficiente di emissione utilizzato per l’Italia pari a 375 gCo2/kwh, Fonte: Terna, Confronti Internazionali 2015). L’approccio 
“Market-based” prevede l’utilizzo di un fattore di emissione definito su base contrattuale con il fornitore di energia elettrica. 
uffici e sedi regionali Impianti trasmissivi Flotta auto Vista l’assenza di specifici accordi contrattuali tra le società del Gruppo ed il fornitore di energia elettrica (es. acquisto di 
Garanzie di origine), per questo approccio è stato utilizzato il fattore di emissione relativo ai “residual mix” nazionale (coeffi-
ciente di emissione utilizzato per l’Italia pari a 465 gCo2/kwh, Fonte: Association of Issuing Bodies, european Residual Mixes 
2016, 2016).
regionali per il solo riscaldamento degli  trasmissione e alcune sedi (per alimentare  proprietà utilizzate per fini commerciali  Durante il 2018, le attività del Gruppo 
uffici, laboratori e magazzini.  i gruppi elettrogeni di emergenza nei casi  dallo staff presso i clienti. una quota  hanno generato emissioni di gas a effetto 
in cui la fornitura elettrica subisca delle  maggiore di consumi è dovuta invece alle  serra dovute ai consumi energetici diretti 
unicamente nelle due sedi di Lissone vi  interruzioni), sia per l’autotrazione della  204 vetture in noleggio a lungo termine,  (gas naturale e gasolio) e indiretti (energia 
è anche un consumo relativo alle due  flotta auto del Gruppo. Rispetto alla flotta  utilizzate sia dai dirigenti, sia dai dipen- elettrica) del Gruppo stesso. In partico-
cucine afferenti alla mensa aziendale.  auto, vi è un consumo di gasolio dovuto ai  denti per gli spostamenti tra i siti di tra- lare, una quota maggiore di emissioni 
Il gasolio invece, che rappresenta circa  37 furgoni attrezzati di proprietà, utilizzati  smissione per svolgere le manutenzioni, i  di gas a effetto serra è rappresentata 
l’8% dei consumi, viene utilizzato sia  per il controllo della qualità del segnale  ripristini, le attivazioni e le installazioni.   dalle emissioni di Scope 2, per le quali 
presso alcune postazioni degli impianti di  televisivo sul territorio, e alle 4 vetture di  eI Towers è indirettamente responsabile, 
64 Responsabilità Ambientale