poiché derivanti dalla fornitura elettrica 
acquistata dall’esterno. Queste emissioni 
sono dovute anche al fatto che, nel suo 
complesso, eI Towers soddisfa il proprio 
fabbisogno elettrico acquistando energia 
elettrica dalla rete e non vi sono, interna-
mente al Gruppo, impianti di produzione 
energetica da fonti rinnovabili.
Invece, le emissioni dirette di Scope 1, 
generate direttamente all’interno del 
Gruppo a causa dell’utilizzo di combusti-
bili per il riscaldamento dei locali, i gruppi 
elettrogeni di emergenza e la flotta auto, 
rappresentano una quota minore. 
Si segnala che nel 2018 sono stati 
effettuati alcuni significativi interventi 
impiantistici volti anche alla riduzione 
dei consumi energetici presso la sede di 
Firenze; con tali interventi è stato ottimiz-
zato l’uso degli spazi dedicati agli uffici e 
alle parti comuni, e l’obsoleto impianto di 
riscaldamento a gas è stato sostituito con 
split più efficienti in grado di erogare sia 
caldo sia freddo. 
Da tali interventi, che hanno già portato  l’effetto su base annua, che verrà riporta- del segnale presuppone un determinato 
alla chiusura del PDR del gas a partire da  to l’anno prossimo. Risulta invece difficile,  livello di approvvigionamento energetico. 
ottobre 2018, ci si attende una riduzione  data l’entità del business, implementare 
dei consumi elettrici. È tuttavia prematuro  iniziative di risparmio energetico presso i 
fornire dati di risparmio in quanto l’in- siti trasmissivi, poiché il corretto funziona-
tervento è troppo recente per valutarne  mento delle postazioni per la trasmissione 
Bilancio di soteniBilità 2018 65