6.3 GeSTIone DeI RIFIuTI SCoMPoSIZIone DeI RIFIuTI SuDDIVISI PeR TIPoLoGIA e MeToDo 
DI SMALTIMenTo DeL GRuPPo eI ToweRS 
(tonnellate)
2018 2017*
mETOdO dI 
eI Towers pone molta attenzione al cor- SmALTImEnTO pERIcO- nOn pERI- pERIcO- nOn pERI-
TOTALE TOTALE
retto smaltimento dei rifiuti, monitorando  LOSI cOLOSI LOSI cOLOSI
costantemente tale attività tramite un  Recupero** 28 172 200 17 107 124
efficiente processo di gestione conforme 
alla normativa vigente (D.lgs. 152/06).  Discarica 0,1 41 41,1 1 38 39
Tutti i rifiuti delle attività operative (come 
Totale 28,1 213 241,1 18 145 163
ad esempio quelli prodotti dalle fasi di 
cantiere o dalle fasi di esercizio/dismis-
* I dati 2017 sono stati riesposti a seguito della comunicazione del documento MuD che certifica il peso effettivo dei rifiuti prodotti nel corso dell’anno. Tale documentazione è 
sione degli impianti) risultano prodotti  comunicata alla Società ogni anno non prima del 30 aprile dell’anno di rendicontazione successivo a quello di riferimento del Bilancio di Sostenibilità. Per i dati storici preceden-
temente pubblicati, si rimanda al Bilancio di Sostenibilità 2017 pubblicato sul sito www.witowers.it sezione Sostenibilità.
dalle unità Locali, che comprendono 
** I dati 2017 relativi al metodo di smaltimento dei rifiuti sono stati riesposti includendo lo smaltimento tramite recupero.  Per i dati storici precedentemente pubblicati, si riman-
tutte le sedi regionali del Gruppo e la  da al Bilancio di Sostenibilità 2017 pubblicato sul sito www.eitowers.it sezione Sostenibilità.
sede centrale di Lissone. Lo smaltimento 
di tali rifiuti, che vengono regolarmen- di carico su apposito registro, con com- legno, ferro, toner stampanti, batterie, cavi,  regole dettate dall’accordo europeo per 
te dichiarati presso le relative Camere  pilazione del formulario previsto, ade- apparecchiature fuori uso (come compu- il trasporto di merci pericolose su strada 
di Commercio, Industria, Artigianato e  guatamente firmato a garanzia dell’avve- ter e monitor), oli esausti per motori, per  (ADR), garantendo gli adempimenti previ-
Agricoltura (CCIAA), avviene nel rispetto  nuta corretta dismissione del rifiuto. Per  ingranaggi e per lubrificazione. nel 2018 si  sti come l’idonea identificazione dell’im-
delle vigenti disposizioni e presso i siti  queste operazioni, eI Towers si avvale di  è registrato un aumento dei rifiuti prodotti,  ballaggio, la segregazione rispetto ad altri 
autorizzati.  una piattaforma telematica (eCoSweB)  pari a circa 241 tonnellate (di cui circa 28  rifiuti ed il controllo del trasportatore in 
per gestire gli obblighi e gli adempimenti  tonnellate costituiti da rifiuti pericolosi e  merito alle autorizzazioni previste (sia per 
I rifiuti prodotti vengono raccolti per  previsti (registri, formulari, controllo della  circa 213 tonnellate da rifiuti non pericolo- il mezzo di trasporto che per l’addetto alla 
essere avviati alle operazioni di smalti- validità delle autorizzazioni per i traspor- si), smaltiti tutti in apposite discariche. Tale  guida, nonché per le dotazioni di sicu-
mento, secondo le modalità e le tempi- tatori e per i centri di destino). Inoltre,  aumento è dovuto principalmente ad una  rezza che devono essere disponibili sul 
stiche previste dalla normativa tempo  tutti i direttori di area vigilano costante- nova campagna di smaltimento di apparati  mezzo stesso). 
per tempo vigente, in ottica di deposito  mente sul rispetto degli obblighi di legge  obsoleti e/o fuori uso.  
temporaneo nel luogo in cui sono diret- imposti al fornitore in tema di smaltimen- I rifiuti pericolosi rappresentano nel 2018  per il consiglio di Amministrazione 
tamente “prodotti”. Tale deposito tempo- to dei rifiuti, con particolare attenzione ai  circa il 12% del totale e sono composti da  Il presidente
raneo, consistente nel raggruppamento  rifiuti pericolosi per l’ambiente. Il Gruppo  batterie, oli per motori, per ingranaggi e 
dei rifiuti nel luogo di produzione, viene  si avvale di fornitori specializzati e muniti  per lubrificazione. Tutti i rifiuti pericolosi  (Rita Ciccone)
posto in essere prima del ritiro da parte  delle autorizzazioni di settore.   vengono trasportati al di fuori del Gruppo 
del trasportatore/smaltitore, e può essere  Data l’attività di business, eI Towers produ- per il corretto smaltimento in discarica, 
effettuato senza la necessità o l’obbligo di  ce diverse di tipologie di rifiuti come imbal- nelle modalità previste dal sistema di 
alcun titolo autorizzativo. Per ogni rifiuto  laggi in materiali misti, imballaggi in legno,  gestione. Per il trasporto su strada di 
prodotto viene effettuata un’operazione  materiali filtranti, plastica, carta e cartone,  merci pericolose, eI Towers rispetta le 
66 Responsabilità Ambientale