pREmESSA Metodologica
Come noto, nel corso del mese di ottobre  complesso, anche “Gruppo eI Towers”,  lo organizzativo ex D.lgs. 231/01) e di  Il processo di definizione dei contenuti 
2018, a seguito del perfezionamento  “Gruppo” o “eI Towers”). L’obiettivo del Bi- gestione dei rischi (il Modello di Enterprise  del Bilancio di Sostenibilità si è basato sui 
dell’offerta pubblica di acquisto volon- lancio è quello di offrire una rappresenta- Risk Management) adottati, pur tenendo  principi di materialità, completezza dei 
taria finalizzata da 2I Towers S.p.A. sulla  zione dell’attività dell’impresa, del suo an- conto dell’invitabile impatto in termini  dati e contesto di operatività del Gruppo. 
totalità delle azioni eI Towers S.p.A., “F2i  damento, dei suoi risultati e dell’impatto  organizzativi e operativi, e conseguente- I principi di equilibrio, accuratezza, verifi-
– Terzo Fondo per le Infrastrutture”, fondo  dalla stessa prodotta rispetto ai principali  mente temporali, derivante dai rilevanti  cabilità e comparabilità sono stati invece 
istituito e gestito da F2i SGR S.p.A.,  temi di sostenibilità relativi all’esercizio  cambiamenti societari intervenuti. seguiti con riferimento alla qualità delle 
ha acquisito il controllo esclusivo della  2018 (periodo di rendicontazione dal 1°  informazioni rendicontate. 
Società attraverso il veicolo societario F2i  gennaio al 31 dicembre 2018).  Il Bilancio di Sostenibilità 2018 è stato 
TLC 1 S.p.A.. redatto in conformità agli standard di ren- In appendice al documento è presente la 
Pertanto, nel documento sono descritte  dicontazione “GRI Sustainability Reporting  tabella degli indicatori GRI (GRI Content 
Conseguentemente, a decorrere dal 19  le principali politiche praticate dall’im- Standards” (2016) pubblicati dal Global Re- Index) in cui sono riportati solo gli indicato-
ottobre 2018, Borsa Italiana, in conformi- presa, i modelli di gestione e i risultati  porting Initiative (GRI), secondo l’opzione  ri relativi alle tematiche materiali.
tà alle disposizioni regolamentari in mate- conseguiti dal Gruppo nel 2018 relativa- “in accordance core”. 
ria, ha disposto la revoca dalla quotazione  mente alle tematiche (ambientali, sociali,  Il perimetro dei dati economici risulta 
sul MTA delle azioni eI Towers. La Società,  attinenti al personale, di governance e alla  Le informazioni e gli indicatori oggetto di  essere lo stesso del Bilancio Conso-
pertanto, non rientra più nell’ambito di  lotta alla corruzione), in continuità con  rendicontazione sono stati selezionati a  lidato 2018 del Gruppo eI Towers. Il 
applicazione del Decreto Legislativo n.  quanto rendicontato nella Dichiarazione  partire dai risultati della prima analisi di  perimetro dei dati e delle informazioni 
254/2016, con la conseguenza di non  non finanziaria ex Decreto (“DnF”) dello  materialità realizzata nel 2017, contenuta  sociali e ambientali comprende le società 
essere più tenuta alla redazione della  scorso esercizio, nonché i principali rischi  all’interno della DnF dello scorso eserci- facenti parte del Gruppo eI Towers al 31 
Dichiarazione di carattere non finanziario. identificati connessi ai suddetti temi e le  zio. Tale analisi ha permesso di individuare  dicembre 2018 consolidate con il metodo 
relative modalità di gestione.  le principali tematiche ritenute materiali  integrale all’interno del Bilancio Conso-
nell’ambito del percorso di sostenibilità  per il Gruppo e per i suoi Stakeholder. A  lidato. Si segnala che, nel corso dell’eser-
intrapreso, il Gruppo eI Towers ha co- In ottica di miglioramento continuo, il per- seguito degli eventi societari prima richia- cizio di riferimento, si è proceduto alla 
munque deciso di proseguire, questa volta  corso intrapreso dal Gruppo in ambito di  mati, che hanno interessato la Società  liquidazione della società Monte Madda-
su base volontaria, nella redazione del  sostenibilità è improntato, con riferimento  nel corso del 2018, il management del  lena Telecomunicazioni S.r.l. e alla fusione 
Bilancio di Sostenibilità (di seguito anche  alle principali tematiche rilevanti per eI  Gruppo, all’inizio del corrente anno, ha  per incorporazione di Multireti S.r.l. in eIT 
“Bilancio”), fuori dalle previsioni del citato  Towers, a una progressiva implementazio- sostanzialmente confermato le tematiche  Radio S.r.l.. Tali ultime realtà non risultano 
Decreto. Tale Bilancio si riferisce al grup- ne degli impegni e delle prassi operative  di sostenibilità riportate nella matrice di  essere significative ai fini della compren-
po EI Towers, costituito da eI Towers  in attuazione dei principi del Codice etico  materialità e aggiornato la mappatura  sione delle tematiche rendicontate nel 
S.p.A. (di seguito anche la “Società”) e  al quale il Gruppo si ispira, dei principali  dei propri Stakeholder di riferimento, così  presente Bilancio. 
dalle proprie controllate (di seguito, nel  Modelli di compliance (in primis il Model- come contenute nel presente Bilancio.  
6 Premessa metodologica