I dati e le informazioni contenuti all’inter- Deloitte & Touche S.p.A.. La verifica è 
no del presente documento, salvo diversa- stata svolta secondo le procedure indicate 
mente indicato, sono relativi all’esercizio  nella “Relazione della Società di Revisio-
2018. Tuttavia, al fine di consentire una  ne Indipendente”, inclusa nel presente 
valutazione sull’andamento dinamico delle  documento.
attività, sono riportati a fini comparativi i 
dati e le informazioni relativi all’esercizio  Il Bilancio di Sostenibilità 2018 è 
precedente.  disponibile sul sito web di eI Towers 
www.eitowers.it Sezione Sostenibilità.
Con lo scopo di fornire una corretta 
rappresentazione delle performance e di 
garantire l’attendibilità dei dati, è stato li-
mitato il più possibile il ricorso a stime che, 
se presenti, sono fondate sulle migliori 
metodologie disponibili e opportunamen-
te segnalate.
Si ricorda che la periodicità della pubblica-
zione del Bilancio di Sostenibilità è impo-
stata secondo una frequenza annuale. 
Il Bilancio di Sostenibilità è stato sotto-
posto all’esame e all’approvazione dal 
Consiglio di Amministrazione di eI Towers 
S.p.A. in data 26 marzo 2019. 
Si precisa che, pur non trovando più 
applicazione le disposizioni del Decreto, 
il presente Bilancio è stato sottoposto, 
in via volontaria, a un “limited assurance 
engagement” secondo i criteri indicati dal 
principio ISAe 3000 Revised da parte di 
Bilancio di soteniBilità 2018 7