  Tel: +39 02 58.20.10  Viale Abruzzi, 94 
Fax: +39 02 58.20.14.01  20131 Milano 
 
www.bdo.it   
                         
   
 
Responsabilità della società di revisione  
 
È nostra la responsabilità di esprimere, sulla base delle procedure svolte, una conclusione circa la 
  conformità della DNF rispetto a quanto richiesto dal Decreto e dai GRI Standards individuati come 
standard di riferimento per la rendicontazione. Il nostro lavoro è stato svolto secondo quanto previsto dal 
Relazione della società di revisione indipendente  
principio “International Standard on Assurance Engagements ISAE 3000 (Revised) - Assurance Engagements 
Other than Audits or Reviews of Historical Financial Information” (di seguito “ISAE 3000 Revised”), 
sulla dichiarazione consolidata di carattere non finanziario ai sensi dell’art. 3, c. 10, D.Lgs. 254/2016 e 
emanato dall’International Auditing and Assurance Standards Board (IAASB) per gli incarichi limited 
dell’art. 5 Regolamento Consob adottato con delibera n. 20267 del gennaio 2018 
assurance. Tale principio richiede la pianificazione e lo svolgimento di procedure al fine di  acquisire un 
  livello di sicurezza limitato che la DNF non contenga errori significativi. Pertanto, il nostro esame ha 
Al Consiglio di Amministrazione di CAP Holding S.p.A.  comportato un’estensione di lavoro inferiore a quella necessaria per lo svolgimento di un esame completo 
  secondo l’ISAE 3000 Revised (“reasonable assurance engagement”) e, conseguentemente, non ci consente 
di avere la sicurezza di essere venuti a conoscenza di tutti i fatti e le circostanze significativi che 
Ai sensi dell’articolo 3, comma 10, del Decreto Legislativo 30 dicembre 2016, n. 254 (di seguito 
potrebbero essere identificati con lo svolgimento di tale esame.  
“Decreto”) e dell’articolo 5 del Regolamento CONSOB n. 20267/2018, siamo stati incaricati di effettuare 
l’esame limitato (“limited assurance engagement”) della dichiarazione consolidata di carattere non  Le procedure svolte sulla DNF si sono basate sul nostro giudizio professionale e hanno compreso colloqui, 
finanziario di CAP Holding S.p.A. e sue controllate (di seguito il “Gruppo CAP” ovvero “Gruppo”) relativa  prevalentemente con il personale della società responsabile per la predisposizione delle informazioni 
all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2019, predisposta ex art. 4 del Decreto e approvata dal Consiglio di  presentate nella DNF, nonché analisi di documenti, ricalcoli ed altre procedure volte all’acquisizione di 
Amministrazione in data 20 aprile 2020 (di seguito ‘DNF’).   evidenze ritenute utili.  
In particolare, abbiamo svolto le seguenti procedure:  
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per la DNF 
1. analisi dei temi rilevanti in relazione alle attività ed alle caratteristiche dell’impresa rendicontati nella 
Gli Amministratori sono responsabili per la redazione della DNF in conformità a quanto richiesto dagli 
DNF, al fine di valutare la ragionevolezza del processo di selezione seguito alla luce di quanto previsto 
articoli 3 e 4 del Decreto e ai “Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards” definiti nel 
dall’art. 3 Decreto e tenendo presente lo standard di rendicontazione utilizzato;  
2016 dalla GRI - Global Reporting Initiative (di seguito “GRI Standards”) da essi individuati come standard 
di riferimento per la rendicontazione.   2. analisi e valutazione dei criteri di identificazione del perimetro di consolidamento, al fine di 
riscontrarne la conformità a quanto previsto dal Decreto;   
Gli Amministratori sono altresì responsabili, nei termini previsti dalla legge, per quella parte del controllo 
interno da essi ritenuta necessaria al fine di consentire la redazione di una DNF che non contenga errori  3. comparazione tra i dati e le informazioni di carattere economico-finanziario incluse nella DNF ed i dati 
significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali.    e le informazioni inclusi nel Bilancio Consolidato del Gruppo;  
4. comprensione dei seguenti aspetti:  
Gli Amministratori sono responsabili, inoltre, per l’individuazione del contenuto della DNF, nell’ambito 
dei temi menzionati nell’articolo 3, comma 1, del Decreto, tenuto conto delle attività e delle  •  modello aziendale di gestione e organizzazione dell’attività del Gruppo, con riferimento alla 
caratteristiche del Gruppo e nella misura necessaria ad assicurare la comprensione dell’attività del   gestione dei temi indicati nell’art. 3 Decreto;  
Gruppo, del suo andamento, dei suoi risultati e dell’impatto dallo stesso prodotti.   
•  politiche praticate dall’impresa connesse ai temi indicati nell’art. 3 Decreto, risultati conseguiti e 
Gli Amministratori sono, infine, responsabili per la definizione del modello aziendale di gestione e   relativi indicatori fondamentali di prestazione;  
organizzazione dell’attività del Gruppo, nonché, con riferimento ai temi individuati e riportati nella DNF,  •  principali rischi, generati o subiti connessi ai temi indicati nell’art. 3 Decreto.  
per le politiche praticate dal Gruppo e per l’individuazione e relativa gestione dei rischi generati o subiti 
Relativamente a tali aspetti sono stati effettuati inoltre i riscontri con le informazioni contenute nella 
dallo stesso.  
DNF e effettuate le verifiche descritte nel successivo punto 5, lett. a);  
Il Collegio Sindacale ha la responsabilità della vigilanza, nei termini previsti dalla legge, sull'osservanza 
5. comprensione dei processi che sottendono alla generazione, rilevazione e gestione delle informazioni 
delle disposizioni stabilite nel Decreto.  
qualitative e quantitative significative incluse nella DNF.   
Indipendenza della società di revisione e controllo della qualità  In particolare, abbiamo svolto interviste e discussioni con il personale della Direzione di CAP Holding 
S.p.A. e abbiamo svolto limitate verifiche documentali, al fine di raccogliere informazioni circa i 
Siamo indipendenti in conformità ai principi in materia di etica e di indipendenza del Code of Ethics for 
processi e le procedure che supportano la raccolta, l’aggregazione, l’elaborazione e la trasmissione dei 
Professional Accountants emesso dall’International Ethics Standards Board for Accountants, basato su 
dati e delle informazioni di carattere non finanziario alla funzione responsabile della predisposizione 
principi fondamentali di integrità, obiettività, competenza e diligenza professionale, riservatezza e 
della DNF.   
comportamento professionale. La nostra società di revisione applica l’International Standard on Quality 
Control 1 (ISQC Italia 1) e, di conseguenza, mantiene un sistema di controllo qualità che include direttive 
Conclusioni 
e procedure documentate sulla conformità ai principi etici, ai principi professionali e alle disposizioni di 
legge e dei regolamenti applicabili.  Sulla base del lavoro svolto, non sono pervenuti alla nostra attenzione elementi che ci facciano ritenere 
che la DNF del Gruppo CAP relativa all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2019 non sia stata redatta, in tutti 
 
gli aspetti significativi, in conformità a quanto richiesto dagli articoli 3 e 4 del Decreto e dai GRI 
Standards.   
Milano, 05 maggio 2020 
BDO Italia S.p.A. 
 
Carlo Consonni 
Socio 
 
Bari, Bergamo, Bologna, Brescia, Cagliari, Firenze, Genova, Milano, Napoli, Padova, Palermo, Pescara, Potenza, Roma, Torino, Treviso, Trieste, Verona, Vicenza 
       
BDO Italia S.p.A. – Sede Legale: Viale Abruzzi, 94 – 20131 Milano – Capitale Sociale Euro 1.000.000 i.v. 
  Codice Fiscale, Partita IVA e Registro Imprese di Milano n. 07722780967 - R.E.A. Milano 1977842   CAP Holding S.p.A. | Relazione della società di revisione indipendente sulla Dichiarazione Consolidata di carattere non finanziario ai sensi dell’art. 3, c. 10, 
  IBsDcrOit Ittaa laial  RSe.pg.isAt.r,o s doceiie Rtàe vpiseorr ai zLieognai liit aall ina.n a1,6 7è9 m11e mcobnr oD .dMi .B DdeOl  I1n5t/e0rn3a/t2i0o1n3a lG L.iUm.i tne.d 2,6 s odceile 0t2à/ d0i4 d/i2r0it1t3o  inglese (company limited by guarantee), e fa parte della rete  d.lgs. 254/2016 e dell’art. 5 regolamento Consob n. 20267     Page 2 of 2 
internazionale BDO, network di società indipendenti. 
 