DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
VALORI AZIENDALI
IDENTITÀ
Attraverso un significativo processo partecipativo, CAP ha scelto  
la visione e i valori che rappresentano il Gruppo:
La	trasparenza L’innovazione Il	coraggio
Il	rispetto L’attenzione L’orgoglio
CHI SIAMO Dietro a un gesto semplice come aprire il 
La	passione La	comunità La	vicinanza
rubinetto di casa, si nasconde un delicato lavoro 
Gruppo CAP è il gestore del Servizio Idrico  di gestione di chilometri di rete di acquedotto e 
La	fiducia Il	benessere
Integrato in 154	comuni appartenenti alla Città  fognatura, impianti ad alta tecnologia e sistemi 
metropolitana di Milano e alle Province di Monza  di potabilizzazione. Garantire acqua di qualità, 
L’eccellenza La	partecipazione
Brianza, Como e Varese. La sede principale è ad  sicura e controllata, sempre e a tutti, è l’impegno 
Assago (Milano). che Gruppo CAP porta avanti con senso di 
L’azienda serve un bacino di utenza di circa 2,2	 responsabilità e passione da più di 90 anni, 
milioni	di	abitanti	residenti, numero in realtà  da quando alla fine degli anni ‘20 i Comuni di 
più elevato se si sommano le persone che  Paderno Dugnano, Limbiate, Cusano Milanino e 
quotidianamente lavorano in una delle aree più  Cormano misero insieme le forze per dare vita 
industrializzate e produttive d’Italia.  alla rete dell’acquedotto e “portare l’acqua nelle 
case dei milanesi”. Da allora Gruppo CAP non 
ha mai smesso di crescere e innovare. Questo 
costante impegno ha contributo a farne uno 
dei primi operatori italiani del Servizio Idrico 
Integrato e la prima monoutility per patrimonio 
nel panorama nazionale.
Acqua buona, 
sicura e controllata.
Per te. Ogni giorno. 
Da oltre 90 anni.
22