IDENTITÀ DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
Dal 2014 Gruppo CAP ha ottenuto  
la certificazione etica SA8000  
a conferma del suo impegno per la 
responsabilità sociale d’impresa  
e la gestione etica del personale.
Premio	PA	Sostenibile Integrated	Governance	Index
L’obiettivo del premio, giunto alla seconda  L’Integrated Governance Index rappresenta a oggi 
edizione, è dare visibilità alle migliori iniziative nate  l’unico progetto	di	ricerca	sull’integrazione	dei	
per aiutare l’Italia, e in particolare i singoli territori,  fattori	Esg (Environmental, Social, Governance) 
ad affrontare le debolezze dell’attuale modello  nei modelli di gestione aziendali, misurando 
di sviluppo. Il Premio è stato conferito a Gruppo  annualmente come le aziende si strutturano per 
CAP per il progetto	Innovate	H2O, nato per  gestire le tematiche di sostenibilità.
trovare e sostenere le idee più promettenti legati  Giunto quest’anno alla seconda edizione, è stato 
Premio	italiadecide riducendole a circa il 18% (tra le più basse  all’innovazione nel Servizio Idrico Integrato. esteso anche alle società che hanno redatto la 
L’Associazione italiadecide3 per il 2019  del campione esaminato). La raccolta delle  Dichiarazione non finanziaria nel 2018 (paniere 
ha scelto di dare evidenza al tema della  acque reflue consente anche la produzione  Top	Employers Consob), tra le quali CAP, e alle prime 50 società 
gestione e distribuzione dell’acqua, con  di biometano e di fertilizzanti. I costi totali  Gruppo CAP ha ricevuto la certificazione Top	 industriali italiane. Il Gruppo si è classificato al 
l’intento di valorizzare le eccellenze  sono decrescenti, a fronte di investimenti  Employers	Italia	2019. Il riconoscimento è stato  secondo posto, tra quelle non quotate.
che operano sull’intero ciclo. Gruppo  in costante crescita. Il Gruppo ha attivato  assegnato dal Top Employers Institute, ente 
CAP è stato premiato con queste  politiche di agevolazioni tariffarie destinate  globale e indipendente che certifica le eccellenze  Forum	Compraverde	Buygreen
motivazioni: “Il Gruppo effettua accurati  alle famiglie numerose o in difficoltà.  nell’ambito della gestione delle risorse umane.  Gruppo CAP è stato premiato in occasione della 
controlli quotidiani, mediante laboratori  L’analisi dei dati posiziona il Gruppo CAP  Questo ente analizza e valuta le migliori aziende  XIII edizione del Forum Compraverde Buygreen 
all’avanguardia, in collaborazione con  su valori ottimali, esempio	di	eccellenza	 attraverso “HR Best Practice Survey”, un processo  2019. Questo evento riunisce le esperienze 
l’Istituto Superiore di Sanità. CAP ha  in	una	visione	industriale	della	filiera	 di analisi, i cui risultati vengono sottoposti a  nazionali più significative in un’ottica di scambio 
attivato un piano di ricerca delle perdite  dell’acqua”. uno scrupoloso audit per assicurare l’effettivo  di buone pratiche e condivisione di strumenti 
raggiungimento dei risultati. innovativi. CAP ha ricevuto una menzione 
per il sistema	di	qualificazione	ambientale	e	
sociale	della	catena	di	fornitura e un premio per 
l’innovazione nei progetti	di	Gender	Equality.
3  italiadecide è un’associazione nata nel 2008 e opera per sua natura come collegamento tra le istituzioni, la politica, le amministrazioni e il 
mondo scientifico-culturale. L’Associazione promuove scambi di esperienze tra amministrazioni e imprese, conferenze, dibattiti, manifestazioni 
aperte al pubblico, studi e ricerche su specifiche questioni. http://www.italiadecide.it/
26 27