DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
STRATEGIA E GOVERNO 
DELLA SOSTENIBILITÀ
ASSETTO  
interamente dalla capogruppo.
ORGANIZZATIVO  
CAP	Holding, oltre a essere titolare degli 
impianti e delle reti strumentali, e dell’attività di 
progettazione, ristrutturazione e/o costruzione 
CORPORATE GOVERNANCE  ex novo di reti e impianti, da gennaio 2018 ha 
acquisito l’attività relativa ai rapporti commerciali 
Gruppo CAP è costituito dalla capogruppo	 con gli utenti (call center e sportelli su tutto 
CAP	Holding	S.p.A	- detenuta al 100% dai  il territorio servito), compito svolto, prima di 
194 comuni gestiti a cui si aggiungono la  quel momento, dalla società controllata. La  Amiacque, invece, garantisce i tre servizi  Ha il potere di nomina dei membri del 
Città metropolitana di Milano, il Comune di  capogruppo, inoltre, esercita le funzioni di  fondamentali del Servizio Idrico Integrato:  Consiglio di Amministrazione e del Collegio 
Milano e la Provincia di Monza Brianza - e dalla  indirizzo strategico, controllo e coordinamento  il prelievo dalla falda e la fornitura di acqua  Sindacale di CAP Holding. I criteri considerati 
società operativa Amiacque	S.r.l., controllata  economico-finanziario dell’intero Gruppo.  potabile, la gestione delle acque reflue e l’attività  per la nomina tengono conto dell’onorabilità, 
di depurazione. professionalità e indipendenza del soggetto 
Il lavoro messo in campo dalle due anime del  nominato, dell’esperienza e competenza 
Gruppo permette l’unitarietà della gestione  maturata anche in materia di ambiente, 
del Servizio Idrico Integrato ai sensi del D.lgs.  sostenibilità e responsabilità sociale di impresa, 
152/2006 e ss.mm.ii. e in conformità con la  e dell’uguaglianza di genere da rispettare nella 
Convenzione con l’Autorità d’Ambito. composizione dell’organo di governo.
Consiglio	di	Amministrazione
PROFILO SOCIETARIO  Il Consiglio di Amministrazione di CAP Holding, 
nominato il 1 giugno 2017, riveste un ruolo 
Gruppo CAP ha adottato un sistema di  centrale nell’ambito dell’organizzazione 
Corporate Governance basato sul modello di  aziendale. Al Consiglio fanno capo le funzioni 
funzionamento civilistico ordinario. Gli organi  e la responsabilità degli indirizzi strategici 
principali sono l’Assemblea	dei	Soci, il Consiglio	 e organizzativi, la missione dello sviluppo 
di	Amministrazione e il Collegio	Sindacale.  della politica direzionale e il compito 
Altre funzioni strategiche sono esercitate dal  di assicurare la responsabilità giuridica 
Comitato	di	Indirizzo	Strategico. dell’organizzazione di fronte alle autorità. Il 
Consiglio di Amministrazione di CAP Holding, 
Assemblea	dei	soci nel rispetto delle indicazioni vincolanti fornite 
Composta da tutti gli azionisti, rappresenta  dal Comitato di Indirizzo Strategico, determina 
l’universalità dei soci e decide sulle materie  l’assetto organizzativo del Gruppo e propone 
riservate alla sua competenza dalla legge e dallo  all’Assemblea dei Soci, che valuta e approva, i 
statuto sociale. piani strategici, industriali e finanziari di Gruppo. 
34 35