STRATEGIA E GOVERNO DELLA SOSTENIBILITÀ DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
Nel giugno 2017, il Consiglio, su decisione  S.p.A. in data 20 aprile 2020.
CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE CAP HOLDING NOMINATO L’ 01/06/2017
dell’Assemblea dei Soci, ha deliberato di  Le strategie e gli obiettivi definiti con 
conferire al Presidente pro tempore, nel  l’aggiornamento del Piano Industriale 2019- Alessandro Russo  Presidente e Amministratore Delegato  22/04/1982 M
rispetto dello statuto sociale, la funzione  2023, approvato prima dal Consiglio di 
Karin Eva Imparato  Vicepresidente  27/06/1974 F
di Amministratore Delegato dell’azienda,  Amministrazione e poi dall’Assemblea dei soci, 
assegnandogli ogni potere di gestione, compreso  sono riviste sulla base dell’evoluzione degli 
Lauretta Barat  Consigliere  22/03/1961 F
quello di delega.  obiettivi strategici, del perimetro del business e 
L’Amministratore Delegato conferisce poteri  del contesto socio-economico. Arianna Cavicchioli  Consigliere  28/11/1959 F
e deleghe al management anche per i temi 
Giorgio Greci  Consigliere  20/01/1960 M
economici, ambientali e sociali, in coerenza con  Per entrambe le società del Gruppo, è stato 
le responsabilità delle diverse strutture. costituito un Organismo	di	Vigilanza, ai sensi 
Il Consiglio di Amministrazione di Amiacque  del Decreto Legislativo n. 231/2001, al quale 
esercita i poteri di amministrazione della  spetta il compito di vigilare sull’idoneità e 
ORGANISMO DI VIGILANZA CAP HOLDING
società in conformità con gli indirizzi generali  sull’attuazione del Modello di Organizzazione, 
programmatici e strategici della società  Gestione e Controllo. Valentina Canalini  Presidente  19/06/1983  F
controllante. A questo Consiglio è riconosciuta la 
Daniele Contessi  Componente  04/05/1966  M
facoltà di compiere tutti gli atti ritenuti opportuni  Collegio	Sindacale
per il raggiungimento dello scopo sociale, salve le  Il Collegio Sindacale vigila sull’osservanza della  Augusto Schieppati  Componente  01/10/1967  M
limitazioni di legge e quelle stabilite al momento  legge, dello statuto e dei principi di corretta 
della nomina. amministrazione, e valuta l’adeguatezza 
Nell’ambito del processo di definizione e  dell’assetto organizzativo, amministrativo e 
CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE AMIACQUE NOMINATO L’11/07/2017
approvazione degli obiettivi aziendali, nel  contabile.
corso del 2019, il Consiglio di Amministrazione 
Pierluigi Arrara  Presidente  28/06/1961  M
del Gruppo è stato chiamato a esprimersi sui  Comitato	di	Indirizzo	Strategico
principali indicatori ambientali e sociali. Inoltre,  Il Comitato di Indirizzo Strategico esercita il  Francesca Anzani  Consigliere  24/09/1984  F
tutti i membri hanno preso visione dei documenti  cosiddetto	“controllo	analogo	e	congiunto” 
Emanuela Minorini  Consigliere  22/12/1960  F
sia in materia di trasparenza, integrità ed etica,  sulla gestione dei servizi oggetto di affidamento 
sia quelli in materia di legalità e anticorruzione.  diretto da parte degli Enti Pubblici territoriali 
Massimo Sacchi  Consigliere  17/05/1950  M
Nel primo caso, attraverso la presentazione,  soci. Il Comitato a oggi è formato da 10 membri. 
condivisione e approvazione del “Programma	 Nel corso della prossima Assemblea dei Soci,  Fabio Spinelli  Consigliere  05/08/1969  M
di	Due	Diligence”, ai sensi della Norma ISO  verrà nominato l’undicesimo rappresentante.
37001. Nel secondo caso, mediante l’attività 
di presentazione, condivisione e approvazione 
ORGANISMO DI VIGILANZA AMIACQUE
del “Piano	Triennale	di	Prevenzione	della	
Corruzione	e	per	la	Trasparenza	per	gli	anni	 Renzo Moretti  Presidente  12/04/1958  M
2020	–	2022”.
Luca Manolo  Componente 23/03/1965  M
Contestualmente alla presentazione del progetto 
di bilancio, la DNF 2019 è stata approvata dal 
Marco Re  Componente  14/08/1966  M
Consiglio di Amministrazione di CAP Holding 
36 37