STRATEGIA E GOVERNO DELLA SOSTENIBILITÀ DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
Il Programma di Compliance Integrato  
e la funzione Compliance assicurano  
La funzione Compliance, per esempio,  SISTEMA DI GESTIONE INTEGRATO 
fornisce supporto al personale del Gruppo 
una gestione dei rischi più attenta,  
nell’applicazione delle disposizioni della  L’impegno di Gruppo CAP verso la salvaguardia 
Politica Anticorruzione, assicura che la Politica  dell’ambiente, la salute e la sicurezza 
a maggiore tutela degli stakeholder.
Anticorruzione sia conforme alla norma UNI  delle persone, la qualità dei servizi offerti, 
ISO 37001:2016, monitora costantemente  l’efficientamento energetico, la prevenzione 
i rischi di corruzione rilevanti per il Gruppo,  della corruzione e la responsabilità sociale 
esegue verifiche sull’integrità, affidabilità  è garantito anche dall’adozione volontaria 
professionale e reputazione dei soci ritenuti  di un sistema	di	gestione	integrato	per	il	
non a basso rischio e degli Amministratori e  miglioramento	continuo	delle	performance	
MODELLO ORGANIZZATIVO 231 CAP si è dotata di un ulteriore strumento per la  delle persone del Gruppo CAP che operano in  delle	attività, in un’ottica di sostenibilità ed 
gestione dei rischi: il Programma	di	Compliance	 aree aziendali a potenziale rischio corruttivo  efficienza dei processi. Tale sistema rappresenta 
Per assicurare una gestione del business  Integrato. Approvato con cadenza annuale,  o che hanno rapporti con pubblici ufficiali. La  uno strumento di riferimento attraverso il quale 
trasparente e corretta, i Consigli di  comprende il Programma di Due Diligence e il  funzione relaziona direttamente al Consiglio  integrare i sistemi e implementare principi 
Amministrazione di entrambe le società  Piano di Audit 231 contenente, a sua volta, il  di Amministrazione e all’organo direttivo sulla  e valori nell’ambito dell’organizzazione. In 
del Gruppo hanno adottato il Modello	231  Piano di Internal Audit. prestazione del sistema di gestione per la  tale contesto, l’identificazione dei processi 
di organizzazione, gestione e controllo.  Gruppo CAP ha istituito nel 2019 la funzione	 prevenzione della corruzione. e la loro interpretazione in chiave sistemica 
L’Organismo di Vigilanza effettua attività di audit  Compliance che, oltre agli adempimenti relativi  contribuiscono alle attività di valutazione dei 
che verificano la corretta applicazione delle  al Modello 231, svolge le attività di garanzia di  rischi di impresa e alla loro corretta gestione.
regole definite dall’azienda e l’adeguatezza del  conformità secondo quanto previsto dalla norma  GESTIONE DELLE FRODI   Nel corso del 2019 è stata definita la procedura 
Modello.  ISO 37001.  E MECCANISMI DI SEGNALAZIONE relativa al processo di comunicazione interna ed 
Nel corso del 2019, a seguito dell’introduzione di  esterna dei sistemi di gestione, indicando flussi e 
nuove fattispecie di reato applicabili (xenofobia,  Dall’entrata in vigore della legge 190 del 2012  responsabilità.
traffico d’influenze, reati tributari, etc.), Gruppo  è stato introdotto in Italia il “whistleblowing”, 
CAP ha provveduto ad aggiornare il catalogo dei  uno strumento legale attraverso il quale il 
reati allegato al Modello 231. lavoratore può segnalare tempestivamente al 
responsabile della prevenzione della corruzione 
e della trasparenza dell’azienda un illecito o 
SISTEMA DI GESTIONE  
un’irregolarità, un rischio o una situazione di 
NUMERO TOTALE DI INTERNAL AUDIT5 pericolo che possa arrecare danno all’azienda, e  INTEGRATO
a clienti, colleghi, cittadini, e a qualunque altra 
40 categoria di soggetti.
38 40 Gruppo CAP ha adottato una specifica procedura  SA8000 ISO 45001
30
per rimuovere i fattori che possono ostacolare 
28 o disincentivare il ricorso all’istituto del  ISO 9001 ISO 37001
20
whistleblowing. La procedura è stata aggiornata 
10 e implementata, con la previsione di segnalazioni  ISO 14001 ISO 22000
anonime, come richiesto dalla norma ISO 
0
ISO 50001 ISO/IEC	17025
37001, e con il modulo di post segnalazione per 
2017 2018 2019
verificare che il lavoratore segnalante non sia 
stato oggetto di misure discriminatorie.
5  Gli interventi previsti dal Piano annuale di audit non fanno riferimento all’anno solare, ma comprendono il periodo dal 1/05 al 
30/04 dell’anno successivo.
42 43