STRATEGIA E GOVERNO DELLA SOSTENIBILITÀ DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
COINVOLGIMENTO   Per consolidare un rapporto aperto, trasparente  Ambiente Collaboratori	
DEGLI STAKEHOLDER e proficuo con i propri stakeholder, alla fine  L’azienda ha instaurato numerose collaborazioni  Al personale sono dedicate numerose attività 
del 2019 l’azienda ha avviato un progetto di  con diverse organizzazioni ambientaliste per  di engagement che spaziano dall’informazione 
CAP nel 2019 ha aggiornato la mappa	degli	 stakeholder	engagement che ha previsto una  la realizzazione di progetti	di	educazione	e	 alla comunicazione, alla consultazione attiva. 
stakeholder.  fase di mappatura delle relazioni in essere e  sensibilizzazione	al	rispetto	delle	risorse	 Le organizzazioni sindacali sono regolarmente 
Questa azione è stata l’occasione per realizzare  l’individuazione delle migliori strategie per  naturali. Le tematiche trattate sono di grande  coinvolte in attività di negoziazione e mediazione 
un’attività di consultazione del top management  instaurare relazioni efficaci. rilievo per l’azienda che identifica nella “Qualità  (vedere pag. 64-65). 
dell’azienda, utile a raccogliere il livello e la  Le modalità di coinvolgimento degli stakeholder  dell’acqua potabile e depurata” e nella “Resilienza 
qualità della relazione con gli stakeholder. dell’azienda variano sulla base del tipo di  dei territori” alcuni dei temi materiali principali. Mercato
Sono state identificate 7 macro-categorie di  relazione e degli obiettivi che si intendono  Per quanto riguarda il rapporto tra l’azienda e il  Oltre agli adempimenti obbligatori richiesti da 
interlocutori strutturati in una mappa. raggiungere. mondo agricolo, Gruppo CAP, in collaborazione  ARERA, l’azienda partecipa alle consultazioni 
con l’Università Statale di Milano e il Consorzio  indette dall’autorità sui principali temi relativi 
Est Ticino Villoresi, ha avviato il progetto Flood	 al servizio idrico, congiuntamente con Water 
Hide per il recupero del reticolo idrico minore  Alliance - Acque di Lombardia e Viveracqua.
con l’utilizzo di tecnologie innovative. Inoltre,  L’azienda aderisce ad associazioni industriali 
come previsto dalla normativa vigente, sempre  come Utilitalia, Confservizi Lombardia e Aqua 
a favore del Consorzio Est Ticino Villoresi, è  Publica Europea, prendendo parte a numerose 
AMBIENTE COLLABORATORI istituito il contributo	di	bonifica, l’importo  attività, tavoli di lavoro, scambi.
associazioni	ambientaliste,	 persone	dell’azienda	  addebitato in bolletta e accreditato al Consorzio  Dalla collaborazione con startup e altre aziende, 
comitati,	consorzi	irrigui e	collaboratori,	  per finanziare le attività di distribuzione e  inoltre, sono nate sinergie	industriali di forte 
organizzazioni	sindacali gestione della risorsa acqua ai fini irrigui, la  prospettiva, come il concorso per l’incubazione 
partecipazione alla salvaguardia ambientale  delle start up o progetti di simbiosi industriale 
e il presidio del sistema idraulico, compresa  con Novamont e Danone (vedere pag. 174).
l’alimentazione delle falde sotterranee.
Comunità
FORNITORI
Clienti Gruppo CAP si dedica a numerose iniziative di 
grandi	fornitori,	  CLIENTI
La relazione con le associazioni dei consumatori  informazione nelle scuole e attività di ricerca con 
partnership	commerciali,	  privati	e	famiglie,	 
e amministratori di condominio si è focalizzata  le università.
piccoli	fornitori clienti	industriali,	 
nel corso del 2019 sul tema della conciliazione.  Il rapporto con i media è consolidato e si basa su 
amministratori	di	condominio,	 
È stato istituito un tavolo di lavoro con l’obiettivo  attività di ufficio stampa e partnership editoriali 
associazioni	dei	consumatori
di aggiornare il protocollo di Intesa sulla  (RCS, Servizi a rete, Conde Nast e altri).
conciliazione paritetica, che definisce le modalità 
operative delle quali possono avvalersi i clienti 
di Gruppo CAP per la risoluzione extragiudiziale 
delle controversie che insorgano con l’azienda.
COMUNITÀ La relazione con privati e famiglie e con i 
media,	scuole,	  clienti industriali si configura in prevalenza 
ordini	professionali,	università	  MERCATO come attività di informazione e comunicazione 
e	accademia,	decisori	politici enti	regolatori,	peers,	  sui servizi offerti e sullo stato dei lavori su 
investitori,	start	up acquedotti e depuratori (vedere pag. 72). 
SOCI,	TERRITORIO	 
SERVITO,	PARTNERSHIP
Comuni,	Città	metropolitana	di	Milano,	
Regione,	Water	Alliance,	Cluster,	Parchi
44 45