STRATEGIA E GOVERNO DELLA SOSTENIBILITÀ DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
SOSTENIBILITÀ  
Fornitori Soci,	territorio	servito	e	partnership
NEL BUSINESS
L’azienda sviluppa attività	di	comunicazione	e	 Le amministrazioni comunali e la Città 
formazione, per assicurare un maggior tasso  metropolitana di Milano fanno parte della 
di innovazione e sostenibilità nella filiera. Nel  governance dell’azienda e hanno un forte potere 
2019 è stata avviata un’attività di formazione e  decisionale. Anche nel 2019 sono proseguite  DAL PIANO DI SOSTENIBILITÀ  
supporto dedicata al personale operativo e di  iniziative	di	sostegno	a	eventi	e	realtà	locali e  ALLA POLITICA DEI RISCHI ESG
backoffice delle aziende appaltatrici che entrano  sponsorizzazioni, la più importante è quella in 
in contatto con gli utenti. Lo scopo è quello di  favore dell’Idroscalo di Milano (vedere pag. 73). Gruppo CAP ha da tempo avviato un percorso 
sviluppare un set di abilità per gestire ancora  per integrare	la	sostenibilità	nella	sua	strategia	
più efficacemente le relazioni e incrementare  industriale. Nel 2019 è stato lanciato il Piano	di	
le capacità di comunicazione con i clienti finali  Sostenibilità che, a partire dall’analisi dei punti di 
(vedere pag. 179).  forza e debolezza e dall’individuazione dei rischi  minimizzare l’impatto ambientale in termini di 
e delle opportunità dell’azienda, ha identificato le  emissioni e consumo di risorse. Il Piano mira a 
principali sfide di sostenibilità e i principali trend  recuperare dalle attività produttive la maggior 
sociali, economici e ambientali in un orizzonte  quantità possibile di energia e materia, per 
di lungo periodo, il 2033. Tramite l’analisi degli  arrivare a ridurre entro il 2033 l’impatto di CO  
2
scenari di riferimento e delle principali tendenze,  del 40% e il volume dei fanghi (gli scarti prodotti 
CAP ha scelto di sviluppare il suo Piano attorno  dalla depurazione dell’acqua) dell’87%.
a tre direttrici prioritarie: Sensibili, Resilienti e  Poi la sfida dell’innovazione: reti	e	impianti 
Innovatori. devono diventare sempre	più	smart e 
dunque più efficienti. CAP intende aumentare 
I contenuti del Piano sono stati messi in  progressivamente i propri investimenti in questa 
relazione con quelli del Piano Industriale,  direzione, fino a raggiungere la cifra di 50 milioni 
passaggio decisivo per riprogrammare gli  nel 2033. 
obiettivi e le azioni stabilite, approcciando i temi  Per raggiungere tutto questo il Gruppo ha 
della sostenibilità con un’ottica di lungo periodo. definito in modo più preciso le aree di intervento 
Una delle sfide di sostenibilità che l’azienda  sulle quali focalizzare l’attenzione con un 
intende affrontare da qui al 2033 consiste nel  programma di lavoro e kpi (key performance 
ridurre gli sprechi di acqua potabile e incentivare  indicators, cioè i “principali indicatori di 
l’utilizzo di acqua depurata per usi non domestici  prestazione”) di medio termine che saranno 
(irrigazione, pulizie), per contribuire alla riduzione  costantemente monitorati. Inoltre, è stata data 
del consumo pro-capite di acqua potabile  diffusione del Piano di Sostenibilità a tutte le 
avvicinandosi alla media nord europea di 180 litri  persone dell’azienda, per favorire la conoscenza 
a persona. Un altro obiettivo riguarda l’adozione  degli obiettivi e accrescere la cultura aziendale 
di un sistema sempre più circolare, capace di  per la sostenibilità.
47