STRATEGIA E GOVERNO DELLA SOSTENIBILITÀ DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
VERSO  
UN FUTURO
I 9 MACRO OBIETTIVI  
SMART
DEL PIANO   UN’IMPRESA  
DIGITALE
DI SOSTENIBILITÀ
SEMPRE  
PIÙ VICINI  
ALLE ESIGENZE 
Per migliorare l’attività svolta per l’identificazione  Il processo messo in atto consente di definire 
DELLE COMUNITÀ dei rischi avviata con il Piano di Sostenibilità e  e aggiornare nel tempo il profilo di rischio ESG 
nella consapevolezza che una gestione dei rischi  complessivo e di assicurare un’adeguata gestione 
sia necessaria per garantire la resilienza del  dei rischi che lo compongono, fornendo un 
business nel medio-lungo termine, l’azienda ha  indispensabile supporto al raggiungimento degli 
avviato un processo per valutare e rispondere  obiettivi stabiliti dal Gruppo nel Piano Industriale 
ai rischi ambientali, sociali e di governance  e nel Piano di Sostenibilità.
CONSUMARE FACILE
(“ESG”), con la definizione di un Politica dei  La definizione della ESG Risk Policy ha permesso, 
MENO COME BERE   Rischi ESG. La Politica, realizzata in linea con il  tra l’altro, di rispondere più puntualmente alle 
CONSUMARE UN BICCHIER  COSO framework (Committee of Sponsoring  richieste del D.lgs. 254 del 30 dicembre 2016 
Organizations of the Treadway Commission), si  che ha previsto tra i requisiti del documento di 
MEGLIO D’ACQUA
basa su un approccio di “Risk Based Thinking”,  rendicontazione non finanziaria (art. 3, comma 1) 
vale a dire un approccio di gestione dei rischi  l’obbligo di inserire una “descrizione dei principali 
organizzato per processi che consiste di fatto  rischi, generati o subiti, connessi ai temi materiali 
in un’azione preventiva. Lo strumento definisce  e che derivano dalle attività dell’impresa, dai suoi 
ruoli, responsabilità e modalità operative per  prodotti, servizi o rapporti commerciali, incluse, 
tutte le fasi del processo di gestione dei rischi  ove rilevanti, le catene di fornitura e subappalto”.
ESG, dalla loro identificazione al monitoraggio 
delle azioni di mitigazione.
VERSO UN MODELLO  
In una prima fase, Gruppo CAP ha avviato  DI ENTERPRISE RISK MANAGEMENT
CHIUDERE  
un’attività di gap analysis che ha permesso una 
IL CERCHIO valutazione as is delle modalità di gestione  Nel corso del 2019 CAP, partendo dal lavoro 
dei rischi e degli strumenti in uso presso le  fatto per la definizione e gestione dei rischi ESG, 
PROTEGGERE  
funzioni aziendali. Successivamente l’azienda  ha avviato le prime attività per dotarsi di una 
LA RISORSA
ha elaborato un modello per l’identificazione  struttura organizzativa attraverso l’istituzione 
dei rischi tramite la combinazione di alcune  di un modello di Enterprise	Risk	Management	
fonti, quali l’analisi di scenario e politiche,  (ERM), con un approccio integrato di rischi ESG 
l’analisi di materialità, l’analisi di media e web,  e non-ESG.
la consultazione di liste e inventari di rischi ESG  Il lavoro continuerà nel corso del 2020, con 
provenienti da fonti di settore, l’analisi SWOT. attività di risk assessment per la valutazione di 
L’attività è proseguita con la valutazione di  impatti e relativa gravità e l’identificazione delle 
CREARE  
impatti ed effetti, la valutazione della gravità e  priorità. L’obiettivo è quello di definire entro 
VALORE l’indicazione di priorità dei 41 rischi individuati  l’anno un modello ERM di gestione completa di 
CONDIVISO a seguito di interviste con le principali funzioni  tutti i rischi aziendali.
aziendali.
Infine, è stato possibile definire ed elaborare un 
CITTÀ  
framework che permette una gestione dei rischi 
RESILIENTI
ESG solida, completa e integrata.
48 49