Cosa vuol dire essere sensibili per un 
gruppo di servizi di pubblica utilità?
Per rispondere Gruppo CAP non  termine. Parallelamente mutano 
può che partire dalla sua missione  anche le aspettative e le esigenze 
e dai suoi valori: garantire  dell’utenza, tra vecchie e nuove 
eccellenza e trasparenza  aree di sofferenza e richieste 
dell’acqua, adottando i medesimi  di innovazione, accessibilità e 
principi nell’agire quotidiano  responsabilità.
d’impresa. Un’impresa fatta 
di donne e di uomini che si  Ecco, dunque, come la sensibilità 
connettono ogni giorno ad altre  per Gruppo CAP è innanzitutto 
donne e uomini nelle istituzioni,  farsi carico tanto delle pressioni 
nelle comunità dei territori di  globali sull’ambiente e sulla 
appartenenza e nel mondo delle  società quanto delle istanze 
professioni e delle categorie  individuali delle persone, 
economiche e sociali.  declinandole e mettendole a terra 
con consapevolezza, fiducia e 
I mutamenti in atto, dalle crisi  attenzione. 
climatiche a quelle sanitarie 
e sociali, si intersecano con il  Tre parole-chiave che 
rapido progresso tecnologico  rappresentano altrettante aree di 
che offre opportunità nuove e  azione attraverso le quali l’impatto 
risposte originali: tutto ciò crea  di CAP può essere più incisivo, 
un contesto in cui il benessere e  rispondendo concretamente alle 
la sicurezza della popolazione  principali sfide di sostenibilità di 
devono essere tutelate e ripensate  oggi e del prossimo futuro. 
per garantirle meglio e più a lungo 
51