SENSIBILI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
Gruppo CAP attira, 
accompagna  
VALORIZZAZIONE DEI TALENTI •  NEW LEADER: con lo scopo di rafforzare le 
competenze soft. Si declina in due percorsi: 
e trattiene  
Valorizzare le persone significa innanzitutto  New leader mentoring è dedicato alle persone 
comprenderne le capacità, svilupparne le  che ricoprono già un ruolo di responsabilità 
le migliori risorse.
competenze e arricchire il bagaglio professionale  e si pone l’obiettivo di promuovere le 
e umano di ciascuno, lavorando sulle aree di  potenzialità individuali attraverso la 
miglioramento e stimolando comportamenti  realizzazione di un percorso di apprendimento 
in linea con il ruolo ricoperto. Per questo  guidato dai dirigenti del Gruppo CAP. New 
motivo Gruppo CAP promuove una cultura  leader empowerment è, invece, dedicato 
di apprendimento e condivisione delle  Nel corso del 2019, per rendere ancora più  a persone da far crescere all’interno 
conoscenze e delle esperienze in tutta l’azienda,  Nel 2019 sono proseguite le attività formative  attendibili le valutazioni, è stato modificato il  dell’azienda, alle quali vengono forniti gli 
consentendo alle persone di raggiungere il loro  erogate internamente con CAP	Academy, con  processo di performance	review che monitora  strumenti tecnici e manageriali necessari a 
pieno potenziale, attirando e trattenendo, nel  personale esperto dell’azienda che svolge attività  le prestazioni del personale: per accogliere  ricoprire ruoli di responsabilità.
contempo, le risorse migliori.  volte a valorizzare il know-how aziendale e  le osservazioni emerse da un’analisi di clima 
Nel mese di ottobre 2019 Gruppo CAP ha  le professionalità interne. 6.924	sono le ore	 interno, il sistema è stato implementato con  •  FUTURE MANAGER: un calendario di 
lanciato il processo di People	Strategy	&	 erogate e l’Academy, con nuove iniziative e  una seconda valutazione intermedia, iniziata  iniziative formative volte ad ampliare e 
HR	Development: una mappatura di tutta  nuovi docenti, è stata resa disponibile all’intera  nel mese di dicembre 2019 e che si è conclusa  rinnovare costantemente le competenze, 
la popolazione aziendale con focus mirati  popolazione aziendale, dando la possibilità  nel febbraio 2020. Nel 2019 ben il 92% delle  abilità e conoscenze del middle management 
su valorizzazione della diversità anagrafica,  di partecipare a tutte le attività formative di  persone CAP ha ricevuto una valutazione	 che si prepara a ricoprire ruoli di alta 
percorsi di sviluppo manageriale, percorsi di  interesse, anche se non strettamente attinenti al  periodica delle proprie performance.  direzione. Il programma comprende due 
empowerment e feedback continuo. proprio profilo professionale.  percorsi: Leaders’education, che prevede 
A valle di tale attività è stato elaborato un  È proseguito il W.E.T.	-	Water	Entry	Training,  Per individuare le risorse chiave e accompagnarle  formazione su temi di scenario, soft skills 
programma di People	Development che prevede  programma lanciato nel 2016 per favorire  in un percorso di sviluppo professionale e  e innovazione, insieme a un calendario 
programmi differenti strutturati in base ai  l’inserimento delle nuove risorse nel primo  personale, Gruppo CAP ha lanciato i programmi  di webinar live, e Leaders’evolution, che 
target specifici di popolazione di riferimento  periodo lavorativo e accrescere lo sviluppo del  di talent	management che hanno anche  ha l’obiettivo di fornire strumenti tecnici 
(seniority, potenziale e sviluppo) che verranno  senso di appartenenza e la condivisione dei  l’obiettivo di stimolare la job rotation fra  e manageriali in un’ottica di crescita 
implementati nel 2020. valori all’interno dell’azienda. direzioni, uffici e settori, per supportare al meglio  professionale e sviluppo di una capacità 
È stata, anche, avviata l’iniziativa TI DIAMO  i cambiamenti organizzativi.  manageriale evoluta.
CREDITO rivolta alle persone iscritte ad  All’interno di questa cornice sono stati 
albi professionali. grazie alla quale Gruppo  implementati i seguenti progetti: •  SHE LEADS: dedicato a donne over 40 che 
CAP incentiva il continuo aggiornamento  oggi ricoprono posizioni chiave nella struttura 
Con People Strategy   professionale per la valorizzazione e la crescita di  •  JUNIOR TALENT: dedicato al personale  aziendale. Il programma ha la finalità di 
competenze. del Gruppo che ha già maturato una  fornire una visione sistemica della gestione 
breve esperienza in azienda e che esprime  delle relazioni e sviluppare competenze di 
& HR Development 
l’ambizione e la disponibilità a mettersi in  leadership, comunicazione, networking e 
gioco e a crescere. gestione del tempo.
cresce il potenziale  
delle persone.
62 63