SENSIBILI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
RELAZIONI	INDUSTRIALI:	  •  accordo per il premio	di	risultato triennio 
ASCOLTO E DIALOGO PER CONCILIARE   2020-2022;
AL MEGLIO VITA E LAVORO
•  accordo sull’orario di lavoro dei laboratori 
Gruppo CAP è impegnato in un costante dialogo  che incrementa la flessibilità oraria giornaliera 
con le organizzazioni sindacali, per favorire una  e permette di garantire una presenza di 
relazione improntata all’ascolto e alla ricerca  personale specializzato il sabato mattina;
dell’intesa. In particolare, nel 2019, con la 
contrattazione interna, si sono affrontate le  •  accordo sull’orario di lavoro dei tecnici 
tematiche inerenti alla conciliazione	vita-lavoro  acquedotto che sono stati dotati di veicolo	
con un’attenzione particolare alla flessibilità  aziendale	per	i	tragitti	casa-lavoro al fine di 
oraria e all’articolazione delle attività e dei  consentire loro una maggiore flessibilità oraria 
processi interni. Gli accordi raggiunti hanno  a fronte di un miglioramento dei processi, 
riguardato i seguenti aspetti:  della produttività, dell’autonomia operativa e 
della conciliazione vita-lavoro;
•  protocollo d’intesa sugli istituti contrattuali 
interni: il documento ha introdotto una  •  accordo per la ridefinizione dell’orario di 
maggiore flessibilità oraria per permettere una  lavoro delle persone addette al call center 
migliore conciliazione	vita-lavoro, ha recepito  tecnico a seguito dell’affidamento all’esterno 
alcune proposte nate da un tavolo welfare  del servizio di risposta chiamate al pronto 
permanente costituito da azienda e RSU, e  intervento, utile al miglioramento del servizio 
ha infine raccolto in un unico documento  nelle fasce orarie più critiche;
gli istituti contrattuali regolamentati 
uniformemente tra le due aziende del  •  accordo sul turnover generazionale e 
Gruppo; accesso, su base volontaria, a forme di 
INIZIATIVE DI PEOPLE 
accompagnamento alla pensione. Sono stati sviluppati, poi, i LinkingWater LAB, 
ENGAGEMENT
veri e propri laboratori di progettazione dedicati 
ai tre pilastri di sostenibilità di CAP per mettere 
La consapevolezza e la conseguente sensibilità  in pratica idee sostenibili e perseguire, così, 
ACCORDI DI CONTRATTAZIONE COLLETTIVA verso i cambiamenti sociali e ambientali  gli obiettivi definiti all'interno del Piano di 
devono, necessariamente, partire dall’interno  sostenibilità del Gruppo. 
 2017    2018    2019 dell’azienda. Ecco perché Gruppo CAP nel 2019  A fine settembre 2019, 128 ambasciatori di 
si è impegnato nella realizzazione delle iniziative  sostenibilità, suddivisi in 20 gruppi di lavoro, 
  25,31% LinkingWater, azioni di people	empowerment  hanno dato avvio allo sviluppo delle proposte 
  28% che hanno l’obiettivo di accrescere la cultura  progettuali. Una commissione valutatrice ha 
della sostenibilità all'interno dell’azienda. In linea  selezionato i progetti finalisti che hanno avuto 
  31%
con il Piano di Sostenibilità del Gruppo, le attività  accesso alla fase di promozione e comunicazione 
100%
si sono focalizzate sui tre pilastri di sostenibilità:  e sottoposti alla votazione da parte dei colleghi. 
Sensibili, Resilienti, Innovatori. In occasione della festa di Natale sono stati 
Percentuale	di	lavoratori	 Percentuale	di	lavoratori	 proclamati i progetti vincitori e premiati gli 
a	tempo	indeterminato	 a	tempo	indeterminato	 ambasciatori, il cui compito proseguirà nel 2020 
coperti	da	CCLN iscritti	al	sindacato per la fase di implementazione dei progetti.
64 65