SENSIBILI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
PROGETTI VINCITORI  
DEI LINKINGWATER LAB
EVENTI 
LINKINGWATER
RUBINETTI SENSIBILI
Sostituzione dei rubinetti presenti nei servizi delle 
sedi CAP di Paderno Dugnano e Pero con rubinetti 
a sensore temporizzati, per un utilizzo sempre più 
La	criminalità	organizzata	e	il	rischio	di	 Che	genere	di	differenze?	
responsabile dell’acqua all’interno dell’azienda.  RUBINETTISENSIBILI
infiltrazione	mafiosa	nelle	aziende	lombarde Organizzato con la collaborazione di Fondazione	
Faiattenzione…ilrubinettoèinfunzione!
Incontro con Alessandra	Dolci, procuratore  Pubblicità	Progresso per aumentare la 
aggiunto e coordinatrice della Direzione  consapevolezza	delle	differenze	di	genere che,  VERSO LA BIOEDILIZIA  Rubinettisensibilièunprogettochepuntaadunutilizzosempre
piùresponsabiledell’acquaapartiredaidipendentidelGruppo
Distrettuale Antimafia di Milano, Antonio	Calabrò,  secondo il “Global Gender Gap Report” del World  Installazione di un tetto verde presso l’impianto  CAP.Inparticolaresiprevedelasostituzionedeirubinetti
(miscelatorimeccanici)presentineiserviziigienicidellesedidi
vicepresidente Assolombarda Confindustria  Economic Forum, collocano l’Italia al 70esimo  di depurazione di Bresso per favorire sistemi di  PadernoDugnanoePeroconrubinettiasensoretemporizzati…
“rubinettisensibili”.Lasostituzionedi44rubinettiperlavabie
Milano Monza e Brianza e con la moderazione di  posto su 149 Paesi nella classifica sul divario di  drenaggio urbano sostenibile.  21rubinettiperdoccerappresentaunprimoimportantepasso
persensibilizzaretuttidipendenti.Ilprogettoprevedeinoltrela
Ferruccio	De	Bortoli.  genere.  sensibilizzazionedegliutentimedianteunacampagna
pubblicitariasfruttandoicanalisocialdelGruppoCAP,ilsito
RADIO CAP internetelabollettaelettronica.#rubinettisensibili
Sviluppo di una radio aziendale quale strumento 
Economia	circolare	a	portata	di	click EtiCAP	2.0
di comunicazione smart e innovativo per favorire 
Iniziativa rivolta al personale operativo  Iniziativa dedicata al personale a maggiore 
il coinvolgimento attivo delle persone di CAP e del 
dell’azienda, per illustrare i principi di economia	 seniority, con l’obiettivo di stimolare la conoscenza  SCOPRIDIPIÙ:sostenibilita.gruppocap.it/noidicap
territorio.
circolare e come tale approccio possa  dei temi della legalità, dell’etica e della trasparenza, 
rivoluzionare il tradizionale modello di consumo  attraverso giochi di gruppo e modalità interattive.
usa e getta, generando valore da ciò che viene 
considerato “scarto”. 
La	lotta	all’uso	di	plastica	usa	e	getta e la  Il progetto #DIPENDEdaTE è stato coniugato  A conclusione del tour #Dipendedate, con 
la tua salute e il tuo benessere  psoronmo ostzaiotin gel id oi buineatti cvoi rpreerttsae	gauliimti ednatl apzrioogneett o  alanvcohreo ,i nc huen  sai lttrroad oubciee ttinevlo r:i slap estticou rdeezlzlea 	nsourl	me  lea  irl ecaoliinzzvaozlgioimnee ndti o6 9de wll’oinrktesrhao ppos pino l7a zsieodnie  
#DIPENDEdaTE	(La	tua	salute	e	il	tuo	 di abbigliamento e nell’impiego di specifici  aziendale, a marzo 2019 è stato realizzato 
benessere), avviato in via sperimentale presso  dispositivi di protezione. Sono stati mappati  l’evento “Parliamo	di	sostenibilità:	il	punto	
t ’ s   Partecipa al concorso  le sedi di Assago e Pero. Per rendere più sana e  tutti gli impianti e tutte le tipologie di lavoro del  di	vista	delle	persone	di	CAP”. L’evento ha 
L e aziendale smart la pausa caffè, nei distributori automatici  Gruppo e sono state ideate e realizzate delle  visto la moderazione del giornalista ambientale 
“Migliora la tua salute” sono stati inseriti snack salutari mentre i  sagome, a grandezza umana, che aiutano coloro  Emanuele	Bompan e l’intervento di alcuni 
m o v e taerl loOav rsig eianzfniooiz neze :ar dezagiogonllaei /muSfeafniluctito/R es iues lolBars eienn etUsrmsaenarenete   bbinie ccvcaahrnitedare.i  A dclail elpd lpeae sstirosconano pe se tdrae til’lel esro odsgutiaezt uisoietind edi,  adin ebolilceltc rhe,i eri  coohb debi  lpuigesacrt iloraerv i,po aero rv  uedrnei vfisoceanrrvoei z,i nipodr, oidmsis aaa vdreei  riDnli iPizniIa dsropese iscla ilfitiavc toiu erttio    alsaom lsobteraons citbieaisltitiotàmr in odenil lisaao nvsztitaea nd piib rbiilvuitaoàtn,a ce eh p einr ah atiazcniheneno d dpaio . rtato 
sono state fornite tazze in ceramica, favorendo  e nel modo corretto.
così la possibilità di rifornirsi direttamente dal 
distributore, risparmiando sull’uso dei bicchieri. 
66 67