SENSIBILI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
MOBILITÀ SOSTENIBILE:   CAP E LA COLLETTIVITÀ
UN PACCHETTO 
“CIRCOLARE” DI AZIONI  GOAL 13 - LOTTA 
AL CAMBIAMENTO 
GRUPPO CAP PER I COMUNI E I CITTADINI
CLIMATICO
È proseguito anche nel 2019 l’impegno 
VEICOLI  
nella ricerca di sistemi di mobilità in grado di  L’impegno di CAP per l’ambiente e la sostenibilità 
A BASSO IMPATTO 
diminuire	gli	impatti	ambientali. passa anche dalla promozione di un uso 
AMBIENTALIE
Diverse sono le azioni avviate per il  responsabile della risorsa idrica e di corretti stili 
miglioramento dei percorsi	casa-lavoro  di vita. A questo proposito nel 2019 sono state 
delle persone del Gruppo: convenzioni per i  inaugurate 5 nuove Case	dell’Acqua (Pogliano 
55
%
trasporti pubblici, pagamento di indennità per  Milanese, Cornaredo, Ossona, Castano Primo, 
Fonte: DNF 2019
i trasferimenti di sede, interessamento per il  Trezzano sul Naviglio) e sono state acquisite 
miglioramento della viabilità ciclo-pedonale in  direttamente dai comuni altre 4 Case, nei 
prossimità delle sedi del Gruppo, sopralluoghi,  Comuni di Boffalora e Marcallo con Casone, 
verifiche in loco e informazioni al personale sulle  portando a 175 il loro numero totale sul 
varie possibilità di raggiungimento delle sedi  territorio. Nei Comuni di Canegrate, Dresano, 
Quota	dei	mezzi	
decentrate, ricollocazione del personale in sedi  a	basse	emissioni	 Villa Cortese, Casorezzo sono state installate e 
più vicine alla propria abitazione. sull’intero	parco	 inaugurate le Fontanelle	In-visible. Settimo e 
auto	aziendale	 
Nel corso del 2019 è stato rinnovato il 74%  Casorezzo si sono arricchite di una fontanella, 
Fonte: Report  
del parco mezzi. Il 55% dei nuovi veicoli è  Utilitalia 2019 mentre un erogatore di acqua naturale e 
alimentato a metano, anche mediante l’utilizzo  20,2 frizzante è stato installato presso gli uffici 
%
del biometano	prodotto negli impianti di  comunali di Sesto San Giovanni.
depurazione del Gruppo, nella logica del riutilizzo 
della materia e dell’economia	circolare.
CASE DELL’ACQUA
175 
case sul territorio
Sono 175 sul territorio e consentono un risparmio 
126 
comuni coinvolti
annuo di 836 tonnellate di plastica. Nel 2019 Gruppo 
CAP ne ha installate 5 e acquisite altre 4.
I comuni	coinvolti da questo progetto sono	126,  oltre	35	milioni	di	litri	 
con un volume totale d’acqua erogata nel 2019  di acqua erogata nel 2019
superiore ai 35 milioni di litri, +30% rispetto l’anno 
precedente. Luoghi di ritrovo e aggregazione per tutta 
+30% 
 
la collettività, le Case dell’Acqua generano risparmi 
acqua erogata rispetto al 2018
sia in termini ambientali, grazie alla riduzione della 
plastica, sia in termini economici: 1.000 litri di acqua 
del rubinetto costano circa un euro, pari al costo  836 tonnellate  
medio di mezzo litro di acqua in bottiglia.  di plastica risparmiata
68 69