SENSIBILI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
CAP PER IDROSCALO
Anche le iniziative	sportive esterne, alle quali il  A livello internazionale CAP ha stretto un  Grazie all’accordo di sponsorizzazione triennale  CAP ha anche promosso una campagna di 
Gruppo aderisce, presentano sempre un aspetto  accordo di partenariato con l’Istituto Pace  2018-2020 di 1,8 milioni di euro con la Città  comunicazione per rilanciare il Parco, attraverso 
di solidarietà sociale o ambientale: le quote di  Sviluppo Innovazione ACLI (IPSIA) e Diocesi di  metropolitana di Milano, Gruppo CAP ha  il rinnovamento del portale internet e l'apertura 
iscrizione della Milano	City	Marathon sono  Meru per la realizzazione congiunta dell’iniziativa  rilanciato il Parco	Idroscalo, uno dei luoghi  dei canali social Instagram e Facebook. Inoltre ha 
andate a favore di GO GREEN, un’associazione  denominata “Coltivare	il	futuro.	Modelli	di	 simbolo di Milano, attraverso un percorso  avviato la campagna “Welcome	Creators” che 
no profit che realizza pavimentazioni per parchi  filiere	agricole	ecosostenibili	per	le	zone	aride	 finalizzato a fare di quest’area il polmone	verde	 accende i riflettori sulle bellezze dell’Idroscalo, 
gioco ottenendo il materiale dal trattamento  del	Kenya”, e ha collaborato con l’associazione  della	città. “Il mare di Milano”, oltre a essere uno  grazie al coinvolgimento di alcuni influencer 
delle suole di scarpe sportive non più utilizzate.  Slums	Dunk, che opera per migliorare le  spazio di ritrovo e svago per attività sportive,  milanesi. Infine, sono state sviluppate iniziative in 
Quelle della Pink	Parade hanno sostenuto  condizioni di vita dei giovani e dei bambini di  culturali e di intrattenimento, si caratterizza  collaborazione con i concessionari del parco:
Fondazione	Veronesi. Nairobi. sempre più come luogo di innovazione. Ospita,  •  Campagna #plasticfree al Circolo Magnolia 
infatti, dal 2018 la sede del nuovo Centro	 (stagione estiva 2019) per ridurre la vendita 
 La presenza del Gruppo sul territorio si è  Ricerche	Salazzurra di Gruppo CAP e il BlueLab,  delle bottigliette d’acqua e l’utilizzo delle 
rafforzata a partire dal 2017, anche grazie  una sala	educativa	multimediale dove è  cannucce in plastica;
all’avvio del progetto Water	Truck, un camper  possibile esplorare il mondo dell’acqua attraverso  •  Torneo CAP con Rugby Milano, che ha 
erogatore di acqua potabile. Nel corso del  giochi e video interattivi. Il BlueLab, nel 2019, ha  coinvolto 8 realtà sportive e oltre 700 
2019 il Water Truck ha percorso 69	tappe  ospitato oltre	6.000	studenti. bambini;
in 53	comuni in occasione di iniziative e  CAP si è occupata per tutto il 2019 della  •  un evento business to business, organizzato 
manifestazioni pubbliche. per promuovere l’uso  manutenzione del verde (800.000 m2) e ha  per far conoscere il luogo a potenziali 
responsabile dell’acqua del rubinetto, erogando  effettuato il taglio di circa 150 tonnellate di  investitori. 
circa 34.500	litri	di	acqua.  macrofite: invece di diventare rifiuto, le piante 
  acquatiche sono state impiegate in agricoltura 
come fertilizzanti.
74 75