SENSIBILI
EDUCAZIONE AMBIENTALE  secondarie di secondo grado possono, invece, 
partecipare a workshop educativi che rientrano 
Da anni Gruppo CAP promuove progetti	di	 nel programma “La	Qualità	della	nostra	Acqua”, 
educazione	ambientale rivolti alle scuole per  pensato in particolare per gli Istituti Tecnici 
diffondere consapevolezza e cultura condivisa  e Professionali, i Licei Scientifici e le scuole 
intorno all’uso responsabile dell’acqua. “Lo	 superiori a indirizzo fisico, chimico o biologico. 
zainetto	blu”, proposta ideata dalla cooperativa  Assieme alle aziende idriche lombarde di Water 
sociale ‘La lumaca’ in collaborazione con  Alliance, Gruppo CAP ha, inoltre, sviluppato 
CAP, si rivolge alle scuole materne, primarie e  “Acqua	Book”, una piattaforma	online	
secondarie di primo grado. Il progetto, mediante  interattiva che propone un percorso didattico 
attività in aula e visite guidate agli impianti,  di approfondimento sui temi della sostenibilità 
ha l’obiettivo di insegnare il funzionamento  ambientale, con particolare riferimento all’acqua, 
del sistema idrico e trasmettere l’importanza  dedicato alle classi 3º-4º-5º della scuola primaria 
e il valore dell’acqua alle nuove generazioni.  e a quelle della scuola secondaria di primo grado.
In quest’ottica rientrano anche le attività  Prosegue, infine, il progetto “AcquAscuola” 
gestite dalla cooperativa sociale Alboran  con l’importante obiettivo di incentivare 
presso il BlueLab, lo spazio polifunzionale  l’uso dell’acqua del rubinetto all’interno delle 
situato all’Idroscalo dove vengono organizzate  mense scolastiche del territorio della Città 
attività socioeducative e culturali legate al  metropolitana di Milano.
mondo dell’acqua e dell’ambiente. Le scuole 
PROGETTI DI EDUCAZIONE AMBIENTALE NELLE SCUOLE
 2017    2018    2019
7.462
85 138 120
Scuole	coinvolte 5.295
6.099
271 312 722
Studenti	
Insegnanti	coinvolti coinvolti
76