SENSIBILI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
UN ANNO DI INIZIATIVE E MANIFESTAZIONI Grazie alla partnership con Pubblicità	Progresso, 
CAP, in qualità di socio, è stato tra i promotori 
Per consolidare la brand awareness e rafforzare  della campagna ciriesco.it per diffondere 
i driver di innovazione e sostenibilità, nel corso  comportamenti virtuosi e sostenibili.
del 2019, Gruppo CAP ha confermato alcune  Sono stati, inoltre, presidiati i canali più 
positive e proficue collaborazioni che sono  innovativi dedicati ai temi della sostenibilità 
state il cardine della comunicazione degli ultimi  e dell’innovazione, tra cui Wired, con la 
anni, in grado di veicolare attraverso canali  partecipazione al Wired	Next	Fest, Corriere	
innovativi le numerose attività del Gruppo:  Innovazione e L’Economia	del	Corriere	
la Fiera	Ecomondo e il Festival	dell’Acqua.  della	Sera, con la partecipazione all’evento 
L’INDUSTRIA CHE VERRÀ
Particolarmente rilevante risulta anche la  L’Economia	del	Futuro, l’evento di RCS che 
collaborazione con Seeds&Chips, l’hub dedicato  riunisce i protagonisti della scena economica 
alla promozione di soluzioni tecnologicamente  internazionale per immaginare il mondo che  Un appuntamento di grande rilievo si  Il convegno ha visto l’autorevole 
all’avanguardia, legate al tema del food e  verrà tra finanza, smart cities, energia e mobilità,  è svolto a maggio 2019: il Convegno  partecipazione di Federico Rampini, 
dell’economia circolare.  riciclo e alimentazione. Tutte occasioni per  “L’industria che verrà. Sensibile, Resiliente,  giornalista della Repubblica e scrittore, 
discutere, ragionare e confrontarsi sui progetti  Capace di Innovare. Come cambia il  Giorgio Metta, direttore scientifico 
innovativi e sostenibili di gestione del Servizio  panorama industriale di fronte ai nuovi  dell’Istituto Italiano di Tecnologia, Giacomo 
Idrico Integrato.  scenari economici, sociali, tecnologici  Papi, giornalista e direttore della scuola 
e ambientali” ha fatto da cornice alla  di scrittura Belleville di Milano, Enrico 
presentazione del primo Piano di  Giovannini, professore ordinario di 
Sostenibilità di Gruppo CAP. Il documento  Statistica Economica, Università di Roma 
è l’espressione dell’impegno verso  “Tor Vergata” e portavoce dell’Alleanza 
una crescita sempre più sostenibile e  Italiana per lo Sviluppo Sostenibile. 
responsabile, che coinvolge i territori di 
riferimento per CAP.
78 79