DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
LETTERA 
AGLI STAKEHOLDER
Gentili, procedura di gestione dell’emergenza basata sul  Eccole in estrema sintesi: ce ne sia ancora da percorrere. Il 2019 è stato 
scrivo questa lettera che è diventata oramai un  presidio dei servizi minimi che avviene in totale  •  è stata decisa una donazione di 10 milioni  l’anno di arrivo del percorso di ripensamento 
appuntamento annuale, in un momento che  sicurezza per i lavoratori. Abbiamo scelto di  di euro destinata al sostegno dei comuni  dell’intera strategia di sostenibilità del Gruppo, 
non ho timore a definire drammatico. L’intero  attivare subito le misure di sostegno al reddito,  serviti da CAP e degli ospedali che stanno  culminato con il Piano di sostenibilità. 
pianeta, l’Italia e la Lombardia, la mia regione  in modo da garantire il lavoro e la stabilità  affrontando l’emergenza Covid;
e quella dell’azienda che ho l’onore di guidare,  occupazionale di tutte le persone che a causa  •  le bollette per comuni, imprese, ospedali,  L’azienda ha, infatti, da tempo avviato un 
sono stati travolti da una tempesta nella quale  dell’epidemia in corso non hanno potuto prestare  case di cura e non profit sono state rinviate  percorso per integrare la sostenibilità nella 
solo oggi intravediamo uno spiraglio di luce.  la propria opera o l’hanno fatta in maniera  in modo da gravare il meno possibili sulla  sua strategia industriale, dando vita al Piano 
L’epidemia scatenata da Sars-cov-2 ha scardinato  ridotta. Inoltre, abbiamo messo in campo alcuni  liquidità; di Sostenibilità. Un documento che, a partire 
tutte le nostre certezze, disarticolato meccanismi  strumenti di natura finanziaria e gestionale  •  le scadenze delle bollette già emesse sono  dall’analisi dei punti di forza e debolezza e 
sistemici che pensavamo solidissimi, e gettato  che consentiranno di mettere in sicurezza i  state prorogate di diversi mesi e c’è la  dall’individuazione dei rischi e delle opportunità, 
Paesi e famiglie in una crisi profonda. Come  conti aziendali, riducendo i costi e preparando  possibilità di rateizzarle senza costi aggiuntivi; ha identificato le principali sfide di sostenibilità e 
leader di un’azienda solida e ancorata ai valori  l’azienda per la ripartenza degli investimenti nella  •  ai fornitori sono stati anticipati i pagamenti  i principali trend sociali, economici e ambientali 
della sostenibilità, mi sono dovuto interrogare  seconda parte dell’anno e nel 2021. mediamente di 20 giorni rispetto alla naturale  in un orizzonte di lungo periodo. Non mi dilungo 
su come era possibile guidare un’organizzazione  scadenza, si è offerta loro la possibilità di  qui sugli obiettivi e sui risultati di questo lavoro 
complessa come la nostra in questa situazione  Ma l’aspetto più importante è, credo, quanto  ricevere anticipi sui contratti senza costi di  che potrete leggere nelle pagine che seguono, o 
inedita. abbiamo deciso di introdurre a sostegno della  garanzia e si è semplificata la partecipazione  consultandolo direttamente; mi interessa, invece, 
comunità di cui facciamo parte. Potevamo  alle gare, alleggerendo la burocrazia; insistere su un punto: il lavoro sulla strategia 
Per farlo sono partito da quello che per noi  scegliere di chiuderci in noi stessi, di preservare  di sostenibilità ci ha dato modo di avviare un 
significa essere sostenibili. Per CAP vuol dire  gelosamente liquidità e risorse aziendali,  Uno sforzo notevole, come potete capire, che ha  complessivo ripensamento della materialità 
essere pronti al cambiamento. Consapevoli che  per tutelare i nostri confini. Abbiamo deciso  richiesto anche un complessivo ripensamento  aziendale anche alla luce di una definizione di 
ambiente, società, mercati sono in continuo  il contrario. Essere sensibili, come dice il  dell’organizzazione dei servizi, della modalità di  un modello di governance dei rischi ESG. Nel 
mutamento. Il nostro Piano di Sostenibilità  nostro Piano di Sostenibilità, significa per  lavoro e del ciclo attivo, al fine di fronteggiare e  corso del 2019, infatti, è stata implementata 
è stato, dunque, la guida in questa fase  noi essere parte di una comunità; significa  mitigare i rischi che potenzialmente potevano  una politica di ESG Risk Management, realizzata 
drammatica. Abbiamo scoperto che, senza  avere responsabilità nei confronti di tutti gli  impattare sulla continuità aziendale.  in linea con il COSO framework (Committee 
saperlo, avevamo introdotto gli strumenti giusti  stakeholder, non solo quelli interni. Abbiamo  of Sponsoring Organizations of the Treadway 
per essere preparati ad affrontare una crisi  scelto di aprirci e di affrontare il Covid-19  Tutto questo nel momento in cui l’azienda si  Commission), che definisce ruoli, responsabilità 
imprevedibile. seguendo una parola d’ordine: nessuno è solo. accingeva a iniziare il nuovo anno forte dei  e modalità operative per tutte le fasi del 
risultati del precedente. Un 2019 che è stato  processo di gestione dei rischi ESG, dalla loro 
Sensibili, resilienti e innovatori, i pilastri della  Da questo approccio sono nate numerose  particolarmente ricco di attività e iniziative che  identificazione al monitoraggio delle azioni di 
nostra strategia di sostenibilità, sono i valori  iniziative, alcune delle quali sono ancora in  hanno coinvolto numerosi stakeholder. Ne voglio  mitigazione e che è diventata la base per lo 
ai quali ci siamo ispirati per agire in queste  corso di definizione e che rendiconteremo, con  citare tre che hanno diversa natura e per molti  sviluppo di un Enterprise Risk Management 
settimane. CAP, in quanto gestore di servizi  particolare attenzione per l’uso delle risorse e  aspetti rivelano come tanta strada è stata fatta,  Aziendale che si perfezionerà nel corso del 2020.
pubblici essenziali, non ha mai cessato la sua  per i risultati raggiunti.  ma soprattutto, cosa più interessante, quanta 
attività, ma l’ha ridotta introducendo una 
8 9