SENSIBILI
FIDUCIA
INNOVAZIONE  
E TRASPARENZA  
AL SERVIZIO  
DELLA COMUNITÀ
Prima utility in Italia ad aver avviato il Water	 In ottica di trasparenza, infine, la gestione 
Safety	Plan (WSP), un modello	innovativo  attenta e puntuale dei consumi è un fattore 
che prevede l’analisi dei rischi sanitari per  imprescindibile per conquistare credibilità. 
tutta l’infrastruttura idropotabile, CAP investe  Dal 2017 CAP promuove una campagna di 
ogni anno ingenti risorse per implementare gli  sostituzione dei contatori obsoleti con contatori	
acquedotti, gli impianti di depurazione, le reti  smart, che rendono più precise le letture e 
L’ACQUA DEL RUBINETTO
fognarie e rendere più efficiente l’intero sistema  contribuiscono a ridurre	gli	sprechi. Nel 2019,  Gruppo CAP ha messo in campo diverse azioni:
idrico. si è registrato un significativo contributo  •  implementazione dei Water Safety Plan, piani 
ambientale grazie alla sostituzione di oltre 45  per la sicurezza idrica;
Garantire acqua	di	qualità,	sicura	e	controllata	 mila contatori. Gruppo CAP si impegna da sempre nella  •  estensione e miglioramento dei controlli 
sempre	e	a	tutti e assicurare un’informazione	 distribuzione di un’acqua buona e controllata,  e del monitoraggio delle acque, a partire 
trasparente	e	completa, rappresentano i cardini  a tutela della salute umana e del benessere.  dall’aumento dei parametri monitorati e del 
dell’impegno del Gruppo, per instaurare un  Ogni giorno il laboratorio di analisi,  numero di sonde presenti nei pozzi;
rapporto di fiducia con i propri clienti.  accreditato ISO17025, sottopone l’acqua  •  investimenti in ricerca e sviluppo per la ricerca 
CAP si impegna, poi, nella promozione  distribuita a controlli stringenti in tutta la rete  e rimozione dei nuovi inquinanti;
dell’utilizzo	dell’acqua	del	rubinetto, una finalità  acquedottistica. In particolare, si eseguono  •  realizzazione di sistemi di analisi online per 
che compare anche tra i principali obiettivi  analisi in corrispondenza del punto di  un monitoraggio costante e tempestivo dei 
delineati anche dall’Unione Europea e dal  captazione, a monte e a valle del trattamento di  parametri dell’acqua (sistemi di early warning);
Ministero dell’Ambiente, per contribuire alla  potabilizzazione e in punti prestabiliti delle reti  •  implementazione di avanzati programmi di 
riduzione delle emissioni e della plastica usa e  di distribuzione, garantendo così il rispetto degli  analisi;
getta. standard qualitativi dell’acqua fornita. •  promozione di un servizio di analisi dell’acqua 
Gli obiettivi qualitativi che il Gruppo CAP si  del rubinetto a richiesta presso gli utenti.
è dato sono più stringenti rispetto ai limiti 
indicati dalla vigente normativa (D.Lgs. 31/2001 
e ss.mm.ii.), proprio per garantire al meglio 
controlli e sicurezza.
80 81