SENSIBILI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
2019
WATER SAFETY PLAN
›  avanzamento dell’analisi dei SAC - Sistema 
Gruppo CAP è stata la prima utility in Italia  Acquedottistico Chiuso (Assago, Rozzano, 
Magenta e uniti7, San Colombano al Lambro, 
ad adottare il Water Safety Plan (WSP), il 
Cassinetta di Lugagnano, Gaggiano, Cisliano, 
piano di sicurezza delle acque sviluppato 
Ticino), che rappresenta l’entità fisica di studio per 
dall’Organizzazione Mondiale della Sanità, 
l’implementazione progressiva del WSP su tutto il 
un modello innovativo che mira a migliorare  territorio della Città metropolitana di Milano; 
la qualità dell’acqua erogata. Se, infatti, le  ›  estensione del progetto alle infrastrutture 
regolamentazioni correnti monitorano gli stessi  idrauliche di produzione e distribuzione e 
parametri sulla qualità dell’acqua in tutto il  alle scuole del territorio gestito, mediante un 
programma di controlli e l’elaborazione dei risultati 
territorio nazionale, il WSP si basa su un’analisi 
mirata all’individuazione del rischio potenziale e 
del rischio specifica per ogni singolo territorio.
alla conseguente pianificazione e messa in atto di 
Il progetto consente di considerare la peculiarità 
misure di mitigazione dello stesso;
di ogni area, analizzare l’intera filiera idrica (dalla  ›  perfezionamento dell’analisi di rischio;
captazione all’utenza finale) e monitorare in  ›  avanzamento dello sviluppo del WSP pari al 
modo costante i dati. 58,83%8 in termini di indicatore ARERA G 3.2 e 
pari al 59,48%9 in termini di abitanti serviti. 
2018
Implementazione di ulteriori quattro SAC sul 
territorio della città Metropolitana di Milano: Lambro 
27 NOVEMBRE 2015 Sud, Martesana, Nord Milano e Sempione.
Kick off meeting con l’Istituto Superiore di Sanità, 
l’ATS e ATO Città Metropolitana per la definizione 
2017
degli obiettivi e delle attività da programmare.
Fase attuativa per il WSP sperimentale del Sistema  QUALITÀ DELL’ACQUA Il sistema dei controlli interni ed esterni, questi 
Acquedottistico Chiuso (SAC) di Legnano. ultimi a cura delle Agenzie di Tutela della Salute, 
15 GENNAIO 2016 La qualità	dell’acqua	delle	falde	nel	territorio	 ha evidenziato che:
Momento di confronto internazionale al Museo  milanese	è	ottima: lo conferma il fatto che  •  nei settori del nord est milanese, della Brianza 
29 DICEMBRE 2016
Nazionale della Scienza e Tecnologia “Leonardo da  circa il 41% dell’acqua prelevata è immesso in  e nella Provincia di Pavia l’inquinamento 
Vinci” con il convegno “Water Safety Plan. Salute  L’istituto Superiore di Sanità riconosce la validità del 
rete senza la necessità di alcun trattamento.  deriva principalmente da sostanze autoctone 
innovazione e sostenibilità nella gestione dell’acqua  progetto pilota avviato sul Sistema Acquedottistico 
Il restante 59% è sottoposto a trattamenti  di origine naturale o antropica, come ferro, 
potabile” promosso da Gruppo CAP in collaborazione  di Legnano, raccomandandone l’estensione  
chimico-fisici di tipo diverso, in funzione  manganese, ammoniaca e idrogeno solforato;
con l’Istituto Superiore di Sanità e con il patrocinio  sul territorio nazionale.
di Ministero per la Salute, Regione Lombardia, Città  delle sostanze indesiderate presenti nelle  •  nei settori centro-settentrionali della 
Metropolitana di Milano, ATO, Utilitalia, Confservizi  acque prelevate dai pozzi (a carbone attivo, a  provincia di Milano l’inquinamento deriva 
CISPEL Lombardia. 5-6 APRILE 2016 osmosi inversa, di ossidazione e filtrazione, di  principalmente da sostanze quali metalli 
Gruppo CAP presenta il progetto nell’assemblea   flocculazione e filtrazione), presso oltre 320 siti  pesanti, composti organoalogenati, diserbanti, 
annuale di SWAN (Smart Water Networks Forum). produttivi gestiti dal Gruppo. altri microinquinanti di origine industriale e 
Nell’ultimo biennio si osserva un leggero  nitrati.
incremento dell’acqua immessa in rete con 
trattamento, a causa dell’attuazione dei piani di 
abbattimento del cromo e dei microinquinanti, 
7  Per “uniti” si intende che oltre ai tre centri di Assago, Rozzano e Magenta sono compresi alcuni dei comuni circostanti. In mancanza di collegamenti  realizzati per garantire standard di qualità molto 
idraulici per ciascun comune, è possibile contabilizzare i volumi idrici dell’intero agglomerato urbano.
elevati e in anticipo rispetto ai limiti normativi 
8  Il valore è dato dal rapporto tra il n° di utenti serviti dal sistema di acquedotto per i quali è stato realizzato il modello WSP (compresi utenti indiretti) e 
il n° complessivo di utenti finali serviti dal gestore.  che entreranno in vigore nei prossimi anni.
9  Il valore è dato dal rapporto tra il numero di abitanti serviti dal sistema di acquedotto per i quali è stato realizzato il modello WSP (compresi utenti 
indiretti) e il n° complessivo di abitanti serviti dal gestore. 
82 83