SENSIBILI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
Servizio di controllo  EFFICIENTAMENTO DELLA RETE IDRICA
Allo scopo di ridurre	il	più	possibile	lo	
dell’acqua domestica: 
sfruttamento	della	risorsa	idrica, CAP  
realizza con continuità interventi infrastrutturali 
prenotazioni on line 
e non: efficientamento e implementazione  
dei sistemi di gestione e telecontrollo, 
e risultati entro due  realizzazione di interventi di adeguamento  
ed efficientamento delle opere di captazione 
settimane. esistenti, efficientamento/revamping/
potenziamento dei sistemi di trattamento 
esistenti, realizzazione di interconnessioni. 
Questi interventi consentono di valorizzare 
le fonti di approvvigionamento oggi esistenti, 
ACQUA DI CASA SICURA  realizzando solo in seconda battuta, e se 
necessarie, ulteriori opere di captazione  
Gruppo CAP controlla periodicamente l’acqua di  e trattamento, per lo più centralizzate  
tutto l’acquedotto e garantisce la sua qualità fino  a servizio di più comuni.
al contatore. Offre, inoltre, un servizio di analisi 
dell’acqua che circola negli impianti domestici  CAMPAGNA DI SOSTITUZIONE CONTATORI
dei propri clienti. Il servizio è disponibile a 
pagamento per tutti gli abitanti dei comuni  34.330 44.420 45.081
serviti dal Gruppo. Tramite una pagina dedicata 
In un’ottica di miglioramento continuo, CAP ha  •  la realizzazione di un sistema di monitoraggio  sul sito internet aziendale, Gruppo CAP offre tre 
introdotto contratti di ricerca con diversi enti,  in tempo reale, o early-warning, sulla qualità  pacchetti di analisi a libera scelta del cittadino, 
in particolare con l’istituto Superiore di Sanità  dell’acqua dalla captazione all’immissione in  con un numero di parametri analizzati e costi 
e alcune università, con lo scopo di analizzare e  rete mediante l’installazione di sonde multi- crescenti. Il cittadino è guidato nella scelta del 
approfondire diversi aspetti, legati ai parametri  parametriche e sonde in continuo di ultima  pacchetto tramite un documento esplicativo 
chimici così detti emergenti non normati. generazione. che può scaricare dal sito e che spiega il 
Inoltre, a seguito dell’implementazione dei primi  significato e l’importanza dei vari parametri. 
WSP, sono state intraprese alcune iniziative  Una volta effettuato il pagamento, il cittadino 
per potenziare i controlli. In particolare si sono  viene contattato da Gruppo CAP, che concorda  2017 2018 2019
previste: un appuntamento e gestisce	direttamente	il	
•  l’introduzione di nuovi punti di prelievo con la  prelievo	del	campione, per evitare manomissioni  Gruppo Cap, da anni, provvede alla sostituzione 
costruzione di nuovi armadietti10 sulla rete di  o errori che comprometterebbero l’attendibilità  dei contatori	obsoleti e ha ottenuto una 
distribuzione; delle analisi. Le analisi sono restituite al cliente  diminuzione dell’età media dei contatori da 11 a 
entro 14 giorni dalla data di prelievo, insieme a  poco più di 8 anni.
un vademecum su come interpretare i risultati,  Dal 2017, in aggiunta, si è impegnato in una 
riportando i limiti di legge previsti. campagna	di	smartizzazione	dei	contatori 
posando contatori già smart o installando il 
modulo radio sui contatori esistenti, rendendoli 
cosi in grado di fornire la telelettura da remoto. 
10 Armadietti in vetroresina al cui interno è collocato un rubinetto che serve come punto di prelievo per campionare la rete idrica. Nel 2019 sono stati smartizzati oltre 63.000 
misuratori (+42%	rispetto	all’anno	precedente).
84 85