SENSIBILI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
Gli interventi hanno il duplice scopo di migliorare 
INVESTIMENTI 
Gli investimenti più significativi riguardanti le reti  la continuità del servizio utilizzando al meglio le 
INFRASTRUTTURALI  
acquedottistiche11 sono stati i seguenti:  varie infrastrutture sul territorio (miglioramento 
DELLA RETE  
indicatore M2) e nello stesso tempo migliorare 
DI ACQUEDOTTO
Centrali	e	reti	acquedottistiche	 la qualità dell’acqua potabile (indicatore M3). 
L’attività di verifica dello stato di fatto dei 
Nel corso dell’anno oggetto di questa  •  Pozzi e impianti – Progettazione esecutiva  serbatoi pensili si è tradotta in 18 Indagini 
rendicontazione CAP ha investito ingenti risorse  del nuovo impianto di potabilizzazione a  strutturali, seguite dalla progettazione esecutiva 
nelle opere infrastrutturali per la gestione  Vimodrone con un investimento pari a  relativa ai restauri di Cusago (investimento pari 
dell’intero ciclo idrico, raggiungendo una cifra  510.000€ (di cui 460.000€ realizzato).  a 770.000€ di cui 690.000 realizzato) e Pieve 
mai impiegata prima: 107,442	milioni	di	euro. Progettazione esecutiva di nuovi pozzi  Emanuele (investimento pari a 360.000€ di 
a Paderno Dugnano (investimento pari  cui 320.000€), oltre che la progettazione di  •  Interconnessioni comunali tra i comuni 
a 600.000€ di cui 500.000 realizzato),  interventi di demolizione del pensile di Cambiago  di Busto Garolfo e Canegrate (1,8 km – 
Besate (investimento pari a 270.000€ di cui  (140.000€). Sono stati inoltre eseguiti lavori di  valore investimento 650.000€), Casorezzo 
225.000€ realizzato), Legnano (investimento  restauro presso il serbatoio pensile a Vignate per  e Inveruno (3 km – valore investimento 
pari a 1.450.000€ di cui 1.200.000€  un valore di 400.000€.  1.120.000€), Segrate e Pioltello (2 km – 
realizzato); dubbio: su Paderno i lavori non  valore investimento 1.100.000€); sono state 
sono ancora iniziati per cui non capisco il  Reti	acquedotto	 inoltre realizzate le interconnessioni comunali 
realizzato indicato. tra i comuni di Gaggiano – Cisliano – Trezzano 
•  Sostituzione delle reti di fibrocemento e  e Gudo Visconti (6 km – investimento 
•  Campo pozzi e centrali di potabilizzazione  contestuale rimozione delle vecchie reti  realizzato 1.500.000€), Inzago e Pozzuolo 
– progettazione definitiva della nuova  nei comuni di Sesto San Giovanni (2 km)  (2 km – investimento realizzato 500.000€). 
Centrale e della dorsale di Cornaredo  e Melegnano (1,7 km) rispettivamente per  Questi interventi hanno il duplice scopo di 
con un investimento pari a 8.500.000€.  un valore di 2.300.000€ e 1.640.000€  migliorare la continuità del servizio utilizzando 
Progettazione definitiva di 2 nuovi pozzi a San  con la duplice finalità di ridurre le perdite  le varie infrastrutture sul territorio (indicatore 
Colombano (investimento realizzato pari a  (miglioramento indicatore M1) ed eliminare i  M2) e migliorare la qualità dell’acqua potabile 
175.000€). tratti di tubazione ormai vetuste e materiale  (indicatore M3). 
potenzialmente pericoloso.
•  Dorsali adduzione – progettazione esecutiva  •  Intervento di relining dell’acquedotto nel 
del quarto tratto dorsale Trezzo-Correzzana  •  Sostituzione delle reti per perdite idriche nei  comune di Rozzano (500 mt. - investimento 
con un investimento pari a 7.000.000€ (di  comuni di San Giuliano Milanese (2,2 km –  realizzato pari a 400.000€) che contribuisce 
cui 960.000€ realizzato) e realizzazione del  valore investimento 1.120.000€), Cernusco  con tecniche innovative a ridurre le perdite.
terzo tratto dorsale Trezzo-Correzzana per  Sul Naviglio (800 mt. - valore investimento 
un valore di 560.000€; impianto di rilancio a  400.000€) e Vizzolo Predabissi (700 mt. 
servizio della dorsale a Usmate Velate con un  - 400.000€); l’investimento realizzato del 
investimento pari a 660.000€.  valore di 2.000.000€ ha riguardato 4,2 
  km di rete sostituita nei comuni di San 
Giuliano Milanese, Busto Garolfo, Cinisello 
Balsamo, Paderno Dugnano, Lainate, Pero, 
Cormano, Bollate, Sesto San Giovanni e 
Melegnano; questi interventi contribuiscono 
11 Gli investimenti su impianti di depurazione, reti fognarie,  al miglioramento dell’indicatore M1.
vasche volano sono pubblicati nel capitolo “Resilienti” (pag. 
106)
86 87