SENSIBILI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
SODDISFAZIONE  
ATTENZIONE riclassificato le tipologie di utenze. La nuova 
E RESPONSABILITÀ  
tariffa prevede una	quota	fissa calcolata per 
DEGLI UTENTI
singola persona (pro capite); in questo modo 
EVOLUZIONE SOCIALE  
si riduce l’impatto per chi vive solo. Inoltre, i 
primi 33 metri cubi d’acqua annui a persona 
E	DIGITALE:	LA	VIA	  CURA DEL CLIENTE godono di una tariffa	agevolata, consentendo in 
questo modo di alleggerire l’impatto anche per le 
Come fornire al cliente un servizio sempre  famiglie numerose.
A EQUITÀ E BENESSERE
più efficiente, qualitativamente eccellente e  Per promuovere l’uso attento dell’acqua potabile, 
al contempo rapido nel rispondere alle nuove  per consumi superiori a 66 metri cubi per 
fragilità derivanti dai cambiamenti demografici e  persona, è prevista l’applicazione di una tariffa di 
sociali in corso? eccedenza.
Gruppo CAP si pone ogni giorno questa 
domanda, consapevole che il regime di  Numerose sono le iniziative attivate nel 2019 
monopolio in cui opera rappresenta un elemento  per sensibilizzare i clienti sul risparmio	idrico. 
di specificità che deve rendere ancora più alta  CAP ha distribuito kit	per	ridurre	i	consumi 
Ascolto	e	dialogo sono i presupposti  la sua attenzione verso il cliente e la qualità  di acqua e aumentare la consapevolezza del 
indispensabili per recepire esigenze,  del servizio fornito. Nel 2019 è stata adottata  consumo idrico. Nel corso dell’anno, inoltre, 
cambiamenti e aspettative di tutte le persone,  la nuova	articolazione	tariffaria approvata  sono state sdoppiate 25 utenze multiple, tra cui 
all’interno e all’esterno dell’azienda. dall’Ente di Governo dell’Ambito (ATO) della  8 utenze condominiali, con la posa di contatori 
Per i clienti, Gruppo CAP mette al centro  Città metropolitana di Milano. Il provvedimento  singoli per 128 utenze sottese.
un’offerta fondata sulla comunicazione  ha uniformato, di fatto, le tariffe esistenti e ha 
trasparente, l’innovazione tecnologica e il 
coinvolgimento attivo della comunità, a partire 
dalle fasce deboli alle quali sono riservate azioni  UTENZE
sempre più estese e mirate. 
Proprio la comunicazione è uno dei temi  2017 2018 2019
rilevanti, emersi dal confronto con gli 
stakeholder. Essa ha un impatto tanto  Utenze domestiche 231.999 228.393 227.358
sull’azienda quanto sull’esterno; nello specifico la  La salute, la sicurezza e l’attenzione alla diversità 
comunicazione riguarda l’informazione a clienti  sono un ulteriore tassello dell’impegno di  Utenze pubbliche 6.546 8.813 8.991
e cittadini sui servizi offerti, l’informazione sui  CAP. Nel 2019 l’azienda ha varato un ingente 
cantieri e sulla loro evoluzione, quella sugli  pacchetto di progetti rivolti alle persone di CAP  Utenze di tipologia agro-zootecnica 483 870 876
acquedotti e i depuratori e la sensibilizzazione  con l’obiettivo di	assicurare	maggiore	benessere 
Utenze per altri usi non domestici (attività 
su tematiche di sostenibilità. Non da ultimo,  tanto a livello professionale, quanto nella  36.905 38.505 37.449
imprenditoriali, commerciali, professionali, etc.)
la comunicazione impatta sul modo in cui il  conciliazione con la vita privata.
cittadino percepisce l’azienda, comprende 
Utenze per uso antincendio e uso cantiere 13.011 12.460 12.294
come viene erogato il servizio e acquisisce una 
maggiore consapevolezza del “prodotto”.
Totale	 288.944 289.041 286.968
Il trend in diminuzione è dovuto a una differenza di perimetro tra valori 2018 e 2019 in tabella, in 
quanto è escluso il comune di Gorla Minore, ceduto nel corso 2019.
94 95