SENSIBILI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
BONUS IDRICO
FONDO PER LE PERDITE OCCULTE L’indicatore “Tempo	di	risposta	a	richieste	
Per l’anno 2019 l’importo del bonus è stato  corrisposti anche i bonus spettanti agli  scritte	di	rettifica	fatturazione” non ha raggiunto 
calcolato moltiplicando il quantitativo  utenti relativi all’anno 2018, attraverso  Il Fondo per le perdite occulte è uno strumento  lo standard previsto da ARERA (rispetto allo 
essenziale di acqua pro capite, in funzione  l’erogazione di una componente di  attivato nel 2019 da Gruppo CAP e messo  standard richiesto del 95%, il livello conseguito si 
del numero di componenti del nucleo  riallineamento una tantum sia per le utenze  a disposizione di tutti i clienti in caso di  attesta al 93,68%), anche se i parametri previsti 
familiare, per la tariffa agevolata €/ dirette che per quelle indirette. dispersione d’acqua non visibile esternamente  nel Disciplinare Tecnico che regola i rapporti tra 
m3. L’erogazione per gli utenti	diretti  che si verifichi nell'impianto dopo il contatore.  ATO Città metropolitana di Milano e Gruppo 
è avvenuta mediante accredito	in	 Da gennaio 2020 il valore	soglia	dell’ISEE	 L'istituzione del Fondo, che sostituisce la  CAP sono stati rispettati.
bolletta, a decurtazione dei corrispettivi  per	l’accesso	da	parte	delle	famiglie	 precedente Polizza contro le perdite occulte, 
relativi alla quota variabile del servizio di  economicamente	svantaggiate	al	bonus	 rappresenta uno strumento di solidarietà che  In generale, i livelli di prestazioni erogate nel 
acquedotto. Per gli utenti	indiretti (utenze  idrico	è	innalzato	a	8.265€. permette di mitigare l’impatto della bolletta nei  corso del 2019 risultano in alcune situazioni 
condominiali) è stato, invece, riconosciuto  casi di consumi anomali dovuti, per l’appunto, a  inferiori rispetto al 2018 in quanto, soprattutto 
un beneficio	una	tantum secondo modalità  Sempre a partire dalla stessa data è stato  dispersioni post contatore non rintracciate con  nei primi mesi dell’anno, si è registrato un 
definite autonomamente dal gestore, che  previsto dall’Autorità, con la deliberazione  tempestività. maggior	carico	di	lavoro sugli uffici, a seguito 
è tenuto comunque ad adottare procedure  3/2020/R/IDR che reca modifiche al  Possono aderire al Fondo tutti i clienti titolari  dell’emissione delle bollette di conguaglio con 
idonee a garantire la tracciabilità delle  TIBSI, l’ampliamento	dei	servizi	soggetti	al	 di un contratto di somministrazione di acqua  la nuova	articolazione	tariffaria approvata 
somme erogate e l’identificazione del  bonus	sociale	idrico	anche	alla	fognatura	 potabile con CAP, dotati di un misuratore di  nell'ottobre 2018. Un’innovazione che ha 
soggetto beneficiario. Nel 2019, sono stati  e	alla	depurazione.  consumo. Nel	2019	ha	usufruito	della	copertura	 comportato un’inevitabile crescita di attività per 
il	21%	delle	utenze	gestite. rispondere a richieste di informazioni dei clienti 
e per aggiornamento dati e completamento delle 
CARTA DEL SERVIZIO IDRICO INTEGRATO  anagrafiche, con la necessaria acquisizione dei 
dati necessari all'applicazione della nuova tariffa.
La qualità del servizio offerto è definita 
attraverso la Carta	del	Servizio	Idrico	Integrato  Il mancato rispetto degli standard specifici 
che individua gli standard di qualità che l’azienda  della qualità contrattuale e tecnica comporta il 
si impegna a rispettare nell'esercizio delle proprie  pagamento diretto al cliente interessato di un 
attività, nei seguenti ambiti: indennizzo automatico che viene accreditato in 
•  accessibilità ai servizi; bolletta, così come normato dalla regolazione 
•  rilevazione consumi e fatturazione; ARERA (RQSII e RQTI) e dal Disciplinare Tecnico 
•  attivazione e disattivazione del servizio; che regola i rapporti tra ATO Città metropolitana 
•  gestione del rapporto contrattuale; di Milano e Gruppo CAP.
•  richieste scritte di informazioni e reclami;
•  informazioni ai clienti e ai cittadini. Per quanto riguarda, invece, gli standard 
generali della qualità contrattuale, sono previste 
CAP si impegna a rispettare gli standard  penalità in caso di mancato raggiungimento del 
qualitativi definiti nella Carta dei Servizi,  95% del valore del “livello generale di qualità 
prevedendo aspetti	migliorativi rispetto a  contrattuale” (come definito all’art. 68 del RQSII) 
quanto richiesto da ARERA. La Carta dei Servizi,  di ogni indicatore di qualità contrattuale o nel 
aggiornata in data 30 ottobre 2018, presenta  caso di risultati inferiori al 97%, con riduzione 
59 indicatori: 12 sono aggiuntivi, 10 migliorativi  maggiore o uguale all’1,5% del valore di “livello 
rispetto a quelli richiesti da ARERA e 4 sono  generale di qualità contrattuale” rispetto a quello 
indicatori di qualità tecnica. conseguito nell'anno precedente.
99