LETTERA AGLI STAKEHOLDER DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
Un lavoro che ci ha permesso di individuare con  Qualità dell’acqua, prevenzione 
maggiore chiarezza le aree di rischio e di gettare  dell’inquinamento da scarichi, perdite, 
una luce più chiara sull’analisi di materialità;  allagamenti, standard di servizio, sono temi 
quest’ultima aggiornata quest’anno attraverso  centrali del servizio idrico e rappresentano il 
una metodologia multi stakeholder molto  cuore della regolazione avviata dall’ARERA. 
avanzata. Ed è proprio sull’analisi di materialità  Eppure, i portatori di interesse nel ritenerli 
che mi voglio soffermare perché rappresenta  prioritari ci dicono anche che non li ritengono 
un po’ il cuore della rendicontazione. È infatti il  scontati, che sono ancora oggetto di attenzione. 
dialogo con gli stakeholder e il confronto tra le  E, purtroppo, lo fanno a ragion veduta. In Italia, 
strategie e le priorità aziendali a essere il vero  va detto, le performance del servizio idrico 
motore della sostenibilità di CAP. Guardando  non sono le più avanzate d’Europa. Secondo 
la matrice di materialità e raffrontandola con le  un recente studio di The European House 
strategie inscritte nel piano di sostenibilità mi ha  - Ambrosetti l’Italia si colloca in fondo alla 
colpito una sorta di “asimmetria temporale”. Gli  classifica degli investimenti in infrastrutture 
stakeholder esterni si sono concentrati, infatti,  idriche, è tra i Paesi più idrovori di Europa e 
sull’hic et nunc del servizio idrico indicando  tra i peggiori per le perdite. Comprensibile, 
come prioritari gli aspetti più essenziali del  dunque, la sollecitazione degli stakeholder nel 
business di CAP: dalla qualità dell’acqua  segnalare le priorità. Eppure in questa sede 
potabile alla gestione in sicurezza di scarichi  è importante alzare lo sguardo e guardare al 
e depurazione, le perdite e il servizio e la  futuro. Se è vero che molto, moltissimo, c’è 
comunicazione ai clienti. Al contrario i manager  da fare, è altrettanto vero che numerosi sono 
hanno posto l’accento su temi di lungo periodo,  i passi avanti fatti e molti gestori italiani del 
alcuni dei quali anche futuribili: cybersecurity,  servizio idrico rappresentano oggi un’eccellenza 
smartizzazione delle reti, robotica, impatti  europea. Non solo, ma oggi non è davvero 
ambientali e diversità. Temi, i primi e questi  possibile progettare il presente e il futuro 
ultimi, tutti importanti, ma che rivelano, in  dell’acqua in Europa, senza mettere al centro una 
qualche modo, quanto ancora si debba fare per  riflessione sui temi dell’innovazione tecnologica, 
fare crescere la conoscenza e la credibilità del  della digitalizzazione delle reti idriche, della 
settore idrico in Italia.  robotizzazione di alcune attività ad alto rischio, 
della sicurezza dei dati e dei network. Non  In questa asimmetria tra quello che stiamo  di rappresentare i pivot di un mercato ancora 
solo, ma non è pensabile la sostenibilità dello  progettando e che rappresenta la visione  a molti oscuro e che, invece, a ben guardare 
stesso servizio idrico se non lo si riprogetta alla  strategica di Gruppo CAP e quello che i nostri  è uno dei più strategici ed economicamente 
luce della crisi climatica, del nuovo ruolo che il  stakeholder ci chiedono, sta tutta la difficoltà  rilevanti dell’economia italiana ed europea. Un 
capitale umano assume nei processi produttivi,  del settore. Un comparto industriale che, da  ruolo impegnativo che implica un dialogo ancora 
dell’impatto dei cambiamenti economici e sociali  un lato, non ha ancora, nel suo complesso,  più serrato e autentico con tutti i portatori di 
che stanno investendo il nostro territorio.  performance credibili per essere visto come  interesse. Consapevoli che solo in uno scambio 
capace di sfidare il futuro e che, dall’altro, sconta  non appiattito sulle esigenze del solo servizio 
una scarsa conoscenza da parte dell’opinione  essenziale, ma nemmeno disancorato dalla realtà 
pubblica e anche di molti addetti ai lavori che  in nome di futuribili scenari, si può trovare la 
lo immaginano ancora ancorato a logiche tardo  chiave di una crescita sostenibile delle nostre 
industriali novecentesche. Una responsabilità  aziende e della sostenibilità del servizio idrico di 
in più, se si vuole leggerla in questa chiave, che  fronte a uno scenario in drammatica evoluzione.
aziende come CAP si trovano sulle spalle: quella 
10 11