SENSIBILI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
Per tutti gli indicatori generali il livello di qualità  CUSTOMER SATISFACTION
contrattuale previsto dal Disciplinare Tecnico 
è stato raggiunto al 100%, ad eccezione  Gruppo CAP valuta la qualità dei servizi offerti e 
dell’indicatore “Tempo di risposta alle richieste  la soddisfazione dei clienti attraverso un’indagine 
scritte di rettifica fatturazione”, per il quale il  annuale, con l’obiettivo di identificare eventuali 
livello di qualità contrattuale previsto (95%) è  azioni di miglioramento. 
stato raggiunto al 98,61%.
La rilevazione è stata condotta telefonicamente 
A partire dalle valutazioni quantitative  tramite metodologia CATI (Computer Aided 
determinate dalla percentuale di rispetto dei  Telephone Interviews), prevedendo quote per 
principali standard della Carta del Servizio e dalle  garantire la rappresentatività del campione 
valutazioni qualitative derivanti dall’indagine  rispetto ai clienti del Gruppo.
annuale di Customer Satisfaction svolta da  I risultati dell’indagine 2019 mostrano un trend 
CAP, è stato calcolato l’indice di percezione  positivo per tutte le aree del servizio con un 
complessiva del Servizio Idrico Integrato  alto	indice	di	soddisfazione	overall	sul	servizio	
del Gruppo, secondo quanto previsto dal  erogato	espresso	dal	97%	del	campione (+2% 
Disciplinare Tecnico che regola i rapporti tra  rispetto al 2018). In generale tutte le aree 
ATO Città metropolitana di Milano e Gruppo  del servizio valutate mostrano un livello di 
SICUREZZA, SALUTE  
CAP. Nel 2019 l’indice attesta un alto	livello	di	 soddisfazione più alto rispetto al 2018, con  Nel 2019 gli interventi principali hanno 
E BENESSERE  
soddisfazione complessivo del servizio offerto,  punte di eccellenza che riguardano ad esempio  riguardato:
DELLE PERSONE
in aumento rispetto all'anno 2018 e sottolinea  l’affidabilità del servizio, i lavori sulla rete, i canali  •  il passaggio dalla certificazione OHSAS 18001 
gli impegni e gli sforzi del Gruppo per essere  di contatto come sportelli e servizi on line.  alla UNI 45001;
vicino ai propri clienti soci, con trasparenza e  Inoltre, l’indice di percezione positiva è pari a  •  la promozione della cultura della sicurezza con 
affidabilità. 86,5, valore in aumento rispetto al 2018 (85,3) POLITICA DI GESTIONE DELLA SALUTE   iniziative come “Safety	Walk”, sopralluoghi 
E SICUREZZA SUL LAVORO presso i siti del Gruppo per neoassunti e 
Dal 2018 viene monitorata anche la  dirigenti;
responsabilità sociale di CAP, cioè l’attenzione  Gruppo CAP è classificato dai codici ATECO  •  la promozione della identificazione e 
e l’impegno ai problemi sociali, economici e  2002/2007, attività	a	rischio	alto categoria  segnalazione dei Near	Miss/Comportamenti	
ambientali che l’azienda pone nel rapporto  “E - fornitura di acqua; reti fognarie, attività  Non	Sicuri14 per individuare azioni di 
con il territorio in cui opera. Il 97% dei clienti  di gestione dei rifiuti di risanamento”. Per  miglioramento ed evitare possibili infortuni;
promuove il Gruppo anche su questi fronti. questo l’azienda è costantemente impegnata  •  la definizione degli obiettivi 2020 legati al 
97 nel miglioramento delle politiche di salute e  Piano	di	Sostenibilità aziendale con orizzonte 
%
sicurezza attraverso un’evoluzione continua dei  al 2033;
processi aziendali. •  l’impostazione di un progetto di Vendor	
Rating che va a premiare i fornitori che hanno 
 Vengono realizzate azioni concrete finalizzate  alte performance negli indicatori di sicurezza 
ad accrescere	la	cultura	della	salute	e	della	 (vedere pag 179).
Indice di customer  sicurezza e a mantenere elevata l’attenzione 
delle persone del Gruppo. Analogamente nel 
processo di selezione dei fornitori, l’azienda 
satisfaction
richiede il rispetto e l’adozione di comportamenti 
14 Si definisce Near Miss un evento correlato al lavoro che 
coerenti con gli obiettivi aziendali in materia di  avrebbe potuto causare un infortunio alla salute (malattia) 
o morte, ma solo per puro caso non lo ha prodotto.
salute e sicurezza.
100 101