SENSIBILI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
In virtù di questo pacchetto di azioni, nel 2019 
si è registrato un decremento	degli	indici	
infortunistici rispetto al 2018 e una costanza 
nelle segnalazioni di Near Miss/Comportamenti 
Non Sicuri; inoltre, non	si	sono	verificati	casi	di	
malattie	professionali. Per rafforzare la cultura, 
la conoscenza e la consapevolezza degli aspetti 
di salute e sicurezza, sono state promosse nuove 
iniziative di formazione (es. percorso Leadership 
HSE), comunicazione (es. nuova cartellonistica 
dedicata) e rendicontazione degli eventi con 
l’utilizzo di Sinergest, il software gestionale 
dedicato.  La certificazione ISO 45001 esplicita, per mezzo 
dei principali documenti strutturali (Contesto 
Gruppo CAP ha ottenuto a novembre 2019  dell’organizzazione, Politica, Documento di 
la Certificazione	ISO	45001, basata su un  Valutazione dei Rischi, Obiettivi, Riesame), 
nuovo approccio “Risk	Based	Thinking”, che  il campo di applicazione del sistema con la 
“THE SAFER, THE BETTER”
ha introdotto la necessità di porre particolare  descrizione delle persone e dei luoghi di lavoro 
attenzione al contesto dell’organizzazione e  coinvolti e delle relative attività svolte. VERSO UNA NUOVA LEADERSHIP  
all’individuazione e valutazione dei rischi.
IN SALUTE E SICUREZZA
Questa certificazione si inserisce nel Sistema  Nel 2019 Gruppo CAP ha anche istituito e 
di Gestione Integrato di Gruppo CAP per la  avviato il programma triennale di “Quality	
Qualità (ISO 9001), l’Ambiente (ISO 14001),  Review” con l’obiettivo di verificare in modo  Nel 2019 è stato avviato un percorso  Il programma LiHS si basa sull’idea che uno 
l’Efficientamento Energetico (ISO 50001), la  mirato ogni singola direzione e identificare  interno di sensibilizzazione verso una  stimolo esclusivamente cognitivo non sia 
Prevenzione della Corruzione (ISO 37001), la  misure di miglioramento volte a una sempre  nuova cultura della sicurezza: diverse  sufficiente per dare avvio al processo di 
Responsabilità Sociale (SA 8001), la Sicurezza  maggior efficacia del Sistema di Gestione  le azioni messe in campo, che hanno  cambiamento culturale e che sia necessario 
Alimentare (ISO 22000) e l’Accreditamento  Integrato. Documento principe del Sistema  coinvolto tutte le persone del Gruppo  coinvolgere anche la sfera emozionale 
dei Laboratori (ISO/IEC 17025 sia di acque  di Gestione Integrato di Gruppo CAP è la  attraverso iniziative specifiche. In  delle persone. Per questo è stato realizzato 
potabili sia di acque reflue) che rappresenta  Politica Integrata, dove sono riportati i principi  particolare, il management e le figure  un filmato partendo da un video di Saipem 
uno strumento strategico per un efficace  fondamentali e il sistema dei valori di Gruppo  direttive sono stati coinvolti nel percorso  che racconta una storia di un grave 
miglioramento continuo. CAP. Leadership	in	Health	and	Safety, un  incidente su una delle sue piattaforme e 
programma sulla sicurezza in azienda  personalizzato con i messaggi di Gruppo 
promosso da Fondazione	LHS (Leader  CAP. La clip è stata girata coinvolgendo 
in Health and Safety), costituita e voluta  in prima persona alcune delle persone 
da Saipem	S.p.A. e nata con lo scopo di  dell’azienda e il Presidente, che si è fatto 
produrre conoscenza e proporre strumenti  portavoce dell’importanza della sicurezza 
di intervento pratico, per sostenere il  per il Gruppo. The safer, the better è il motto 
cambiamento in tema di benessere e  del programma, sposato da CAP15.
sicurezza sui luoghi di lavoro.
15 Per approfondimenti: https://youtu.be/bdKbb1WqLzM 
102 103