SENSIBILI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
IDENTIFICAZIONE DEI PERICOLI   in forma anonima, di comportamenti non sicuri,  COMUNICAZIONE,	PROMOZIONE	  L’attenzione al tema della sicurezza ha avuto 
E VALUTAZIONE DEI RISCHI  situazione di rischio, Near Miss e infortuni/ E FORMAZIONE IN MATERIA DI SALUTE   un importante sviluppo anche con il progetto 
incidenti, costantemente monitorato tramite un  E SICUREZZA SUL LAVORO  “#DIPENDEdaTE	–	Salute	e	Benessere”, con 
Per garantire e salvaguardare la salute e la  sistema gestionale dedicato. Tali segnalazioni  l’obiettivo di incentivare azioni che indirizzino a 
sicurezza di tutte le persone, dell’azienda e  vengono analizzate e valutate così da individuare  Tutte le figure dell’organizzazione (datore di  uno stile di vita più salutare, partendo da piccoli 
non, che per qualunque motivo interagiscono  le possibili azioni correttive utili a risolvere e  lavoro, dirigenti, preposti, lavoratori, RSPP,  gesti quotidiani fino ad attività sportive. 
con i luoghi e le attività aziendali, Gruppo  prevenire il ripetersi di situazioni pericolose. medico competente e RLS), ove possibile e  Il progetto è stato anche un importante 
CAP si avvale di una struttura tecnica interna  I risultati delle valutazioni e tutte le segnalazioni  ognuna secondo le proprie competenze e  momento di aggregazione per i partecipanti e si 
dedicata, formata e in continuo aggiornamento,  pervenute dal personale, vanno a comporre il  responsabilità, sono consultate e partecipano per  è strutturato in diversi momenti:
supportata da consulenti quali il medico  quadro delle misure da adottare (programma	 migliorare i processi e diffondere la cultura della  •	 prevenzione, con la possibilità per tutte le 
competente ed enti di certificazione esterni. delle	misure), parte integrante del Documento  sicurezza. Le persone, anche tramite i propri  persone di effettuare esami ematici gratuiti 
Una corretta identificazione e valutazione dei  di Valutazione Rischi, dove vengono mappati e  rappresentanti (RLS), sono coinvolte e consultate  in aggiunta a quelli previsti dal piano di 
rischi non può prescindere dalla consultazione di  monitorati tutti gli interventi migliorativi.  per fornire un adeguato supporto in merito a  sorveglianza sanitaria;
tutte le persone coinvolte nei processi aziendali,  tematiche di salute, sicurezza e ambiente, e  •	 formazione, a cura del medico competente, 
per questo motivo Gruppo CAP ha sviluppato un  prevenzione della corruzione. sui corretti stili di vita, partendo dai rischi per 
sistema	accessibile	a	tutti di segnalazione, anche  la salute per range di età e genere;
Nel corso del 2019 sono state erogate 13.462	 •	 promozione	dell’attività	fisica, con 
ore	di	formazione in materia di salute e  la partecipazione a eventi sportivi e il 
sicurezza, che hanno riguardato i rischi sul  consolidamento di eventi sportivi di Gruppo, 
lavoro, attrezzature e situazioni pericolose. quali la Bike Challenge, che hanno riscosso 
Inoltre, sono state svolte ulteriori	iniziative	 grande interesse e successo;
di	formazione	dedicate	allo	sviluppo	di	 •	 coinvolgimento, tramite un apposito 
competenze in materia di salute e sicurezza sul  concorso sul tema wellness per attivare 
lavoro.  le persone in una sfida al miglioramento 
personale.
A partire dal 2020 verranno svolti mensilmente 
brevi incontri formativi sul tema di salute e  Alle attività sportive e formative proposte hanno 
sicurezza, denominati Tool	Box	meeting, in cui  aderito complessivamente 263	persone, pari al 
le diverse squadre operative si incontreranno  30,30% del totale delle persone del Gruppo.
e, con il supporto di un tecnico sicurezza, 
analizzeranno aspetti specifici delle varie attività 
lavorative.
106 107