SENSIBILI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
DIVERSITY MANAGEMENT
GLI IMPATTI IN MATERIA   Particolare attenzione è attribuita al rispetto 
DI SALUTE E SICUREZZA SUL LAVORO   delle diversità e alle pari opportunità nella 
NELLA CATENA DI FORNITURA selezione delle risorse, rifiutando qualsiasi 
Gruppo CAP crede fermamente che la crescita  pratica discriminatoria e valorizzando le 
Gruppo CAP si impegna per la promozione della  e lo sviluppo dell’azienda dipenda dalla  competenze di ogni individuo a prescindere da 
sicurezza anche nei rapporti con tutti i fornitori  crescita delle competenze professionali e dalla  nazionalità, religione e genere.
esterni che lavorano presso i siti del Gruppo  partecipazione attiva delle proprie persone, per  L’azienda si impegna a sviluppare un ambiente di 
attraverso un sistema di selezione che premia  questo mette alla base delle politiche di gestione  lavoro sempre più inclusivo dove sono integrate 
le imprese che dimostrano di essere coerenti  del personale il	rispetto,	l’integrazione	e	la	 le diversità delle persone in tutto quello che 
e in linea con gli obiettivi aziendali in materia  valorizzazione	di	ogni	persona. l’azienda realizza.
di salute e sicurezza. Non è un caso che nella 
predisposizione dei bandi di gara, vengano  SERVIZI DI MEDICINA  
inseriti criteri	premianti relativi proprio agli  DEL LAVORO 
aspetti di salute e sicurezza. Anche in fase di 
attuazione dei contratti, il Gruppo monitora  Gruppo CAP tramite il processo di sorveglianza 
costantemente il rispetto e l’adozione di  sanitaria e, avvalendosi di una struttura esterna 
comportamenti sicuri attraverso sopralluoghi  competente, monitora costantemente la salute 
e audit di seconda parte18. Nel 2019 sono stati  delle sue persone in relazione ai rischi specifici 
eseguiti 497	sopralluoghi presso fornitori  per le differenti mansioni individuati dalla 
esterni, con un	incremento	di	circa	il	30%  valutazione dei rischi.
rispetto al 2018. Il medico competente redige il Protocollo 
di Sorveglianza Sanitaria che definisce per 
Nonostante le molteplici iniziative sviluppate  ogni mansione e attività gli esami clinici e/o 
per coinvolgere i fornitori esterni, Gruppo  strumentali ai quali sottoporre il lavoratore e la 
CAP si pone l’obiettivo di lavorare a un vero e  frequenza con la quale questi dovranno essere 
proprio sistema di monitoraggio sugli infortuni  eseguiti.
e sulle malattie professionali lungo la catena di  Tale protocollo è uno strumento basilare per il 
fornitura. medico competente e per l’attività di medicina 
del lavoro per sorvegliare e migliorare lo stato 
di salute del lavoratore, e costituisce una 
fondamentale misura di prevenzione che è parte 
integrante della valutazione dei rischi.
Il processo di sorveglianza sanitaria si completa 
con lo svolgimento dei sopralluoghi presso gli 
ambienti di lavoro; uno l’anno, almeno, in tutte 
le sedi.
18 Verifiche da parte dei clienti verso i fornitori, condotte da parte del cliente o da consulenti del cliente, che ne abbiano le 
comprovate capacità necessarie.
108 109