DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
Cosa vuol dire essere resilienti per un 
gruppo di servizi di pubblica utilità?
Vuol dire guardare sempre al futuro.  importanti percentuali previste.
Perché le scelte di oggi non solo  Ma Gruppo CAP vuole fare ancora 
cambiano il mondo che ci circonda  di più. Vuole essere protagonista 
ora, ma avranno effetti domani,  nel successo di una economia che 
per noi, per i nostri figli e per le  non sarà più lineare, ma circolare, 
generazioni a venire. improntata al recupero e al riuso. 
E lo fa con la concretezza che 
CAP ha una forte consapevolezza del  contraddistingue il suo agire, 
valore inestimabile della risorsa che  operando per trasformare gli impianti 
gestisce: l’acqua. Per questo investe  di depurazione in vere e proprie 
costantemente per assicurarne la  bioraffinerie, all’interno delle quali 
disponibilità e la migliore qualità,  sviluppare filiere di produzione 
per incrementarne il riutilizzo, per  orientate al recupero di “nuove 
ridurre le perdite della rete, per  materie prime”, quali il biometano, i 
migliorare l’efficienza degli impianti  fertilizzanti, lo zolfo e le sabbie.
di depurazione, per sostenere 
l’agricoltura, per prevenire eventi  CAP sente fortissima la responsabilità 
climatici impattanti. che ha nei confronti della comunità 
servita dalla sua rete. Una comunità 
Guardare al futuro significa sì  estremamente viva, dinamica, 
incrementare (la qualità, l’attenzione,  capace, alla quale si addice senza 
l’efficienza), ma significa soprattutto  ogni dubbio l’aggettivo “resiliente”. 
ridurre. Gli obiettivi che CAP si  È per questa comunità che CAP 
pone per diminuire i consumi di  si impegna ogni giorno a ridurre 
acqua e limitare le emissioni di CO   gli impatti ambientali, proteggere 
2
rappresentano impegni indifferibili,  la risorsa idrica e difendere 
da attuarsi in tempi certi nelle  un’infrastruttura capillare.
117