RESILIENTI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
PIANO DI SOSTENIBILITÀ PROTEGGERE
LA RISORSA 2.240 km di rete acquedottistica 
VERSO IL 2033
monitorati nell’ambito della 
campagna per l’individuazione  
TRAGUARDI RAGGIUNTI   Ridurre di oltre un terzo l’acqua  delle perdite occulte;
immessa nella rete CAP (15%   costante crescita dei controlli sulle 
NEL 2019 utenze industriali con oltre 34.400 
di acqua dispersa in rete nel 2033).
parametri esaminati.
CHIUDERE CITTÀ
Ridefinizione dei flussi in entrata e in 
uscita delle attività di CAP per recuperare  
IL CERCHIO RESILIENTI
la maggior quantità possibile di materia  
ed energia (-40% tonnellate di CO  
2 Incrementare la capacità di resilienza all’acqua delle città 
equivalente corrispondenti all’impatto  
(2,56 milioni di m3 d’acqua che possono essere drenati  
delle attività del Gruppo nel 2033).
nei territori gestiti da CAP nel 2033).
avvio del primo impianto italiano di  34,32% di acqua riutilizzata rispetto  avvenuto collegamento al  investiti 28,9 milioni di euro per aumentare 
biometano collegato alla rete SNAM  al volume totale di acqua trattata; telecontrollo aziendale dei sistemi  la resilienza delle infrastrutture fognarie, 
presso il depuratore di Bresso- di monitoraggio online dei principali  con molteplici interventi su impianti di 
Niguarda; parametri inquinanti installati  depurazione e vasche volano;
circa il 65% dei rifiuti prodotti è stato 
su 8 impianti di depurazione 
recuperato;
e conseguente conoscenza in  investiti oltre 10 milioni di euro per la 
trasformazione progressiva degli 
continuo della qualità della risorsa  mappatura e la modellizzazione della rete 
impianti di depurazione in impianti  25.897.350 MJ di energia prodotta 
immessa in ambiente su circa l’80%  fognaria con l’obiettivo di poter gestire 
di recupero di sostanze riutilizzabili  grazie ai propri impianti biogas presso 
dei volumi trattati; in maniera ottimale il rischio idrico e 
in industria e agricoltura, come le  i siti di Bresso, Peschiera Borromeo, 
idrogeologico.
bioraffinerie; Robecco sul Naviglio e Sesto San 
Giovanni..
118 119