LETTERA AGLI STAKEHOLDER DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
Concludo soffermandomi brevemente su tre 
contenuti di questo bilancio che mi paiono 
testimoniare più di altri questo approccio 
alla sostenibilità di CAP. Il primo è il progetto 
Essere sensibili, come 
Alessandro
“BiopiattaformaLab” che rappresenta uno sforzo 
di dialogo e partecipazione con gli stakeholder 
dice il nostro Piano  
di grande impegno per l’azienda. Il progetto  Russo
di simbiosi industriale che prevede la nascita 
di Sostenibilità,  di una bioraffineria, dedicata all’economia 
circolare, sulle ceneri di un vecchio inceneritore,  Presidente e amministratore delegato
significa per noi  è stato oggetto di un ampio dibattito pubblico  Gruppo CAP
al quale hanno partecipato tutti gli stakeholder. 
Cittadini, comitati, associazioni, amministrazioni, 
essere parte di una 
sindacati sono stati protagonisti di un dialogo 
che ha consentito di migliorare e fare progredire 
comunità; significa 
il progetto. Gli stessi soggetti sono oggi parte 
di un Residential Advisory Board; un comitato 
avere responsabilità  consultivo che ha il compito di proseguire  potenzialità, spazi di crescita e di sviluppo.  all’azienda una Web Radio che contribuisca a 
in modo permanente il dialogo avviato negli  Una ricerca che ha prodotto un dibattito e un  rinnovare la comunicazione interna, gli operai 
scorsi mesi. Un risultato, mi permetto di dire,  interesse diffuso e che rappresenta per molti  che partecipano entusiasti a un laboratorio 
nei confronti di tutti 
quasi unico sul piano nazionale dove invece,  versi un punto di partenza imprescindibile per le  sull’economia circolare…sono tutti segnali di 
purtroppo, imperversa la sindrome nimby. Un  strategie industriali della nostra azienda che, nel  un profondo cambiamento che sta avvenendo 
gli stakeholder
vero problema per lo sviluppo di un paese come  nesso servizio idrico, smaltimento dei fanghi e  nelle persone e nel loro lavoro. Un cambiamento 
l’Italia che sconta un ritardo infrastrutturale  produzione energetica, vede una delle chiavi di  che stiamo scoprendo e sperimentando, oggi 
evidente, tanto più accentuato se guardiamo agli  sviluppo del piano industriale dei prossimi anni. obbligati dal virus che in queste ore e giorni ci 
impianti di smaltimento e trattamento dei rifiuti.  costringe in casa, ma del quale nel prossimo 
È questa, credo, la chiave più interessante e  Infine, voglio concludere con una riflessione  futuro non potremmo fare a meno.
anche più feconda con cui interpretare i dati  Ed è questa la seconda questione che credo  sulle persone che fanno di CAP l’azienda che 
di questa rendicontazione non finanziaria.  sia importante analizzare. Non si può parlare di  è. Tutto quello che leggerete in queste pagine  Ma essere sostenibili significa essere resilienti, 
Mettendo in trasparenza i dati del servizio  economia green o di economia circolare, senza  non sarebbe possibile senza il lavoro delle  e questa è la grande lezione di questi tempi. Se 
“essenziale” che ci dicono come il 2019 abbia  parlare di impianti e di infrastrutture. Realizzare  nostre persone che qui ringrazio, ma anche  fossimo stati rigidi come un tempo, ci saremmo 
rappresentato per Gruppo CAP un anno di  un piano per il green new deal italiano significa  senza la loro voglia di mettersi in discussione, di  spezzati, mentre oggi siamo qui tutti insieme a 
consolidamento e ulteriore rafforzamento delle  mettere in capo investimenti, tecnologie e,  aggiornarsi e di giocare a tutto campo la partita  dire che ci risolleveremo presto.
performance, con i numeri che ci raccontano  appunto, impianti. Certo, si può e si deve fare  della sostenibilità. Il progetto Linkingwater e i 
l’innovazione e la strategia di sostenibilità, che  una riflessione su come riutilizzare gli asset  linkingwater Lab sono l’esempio più evidente  Un saluto
si traducono in progetti di economia circolare,  produttivi esistenti e magari riconvertirli a  di questo approccio. Incontri e laboratori dove  Il presidente di Gruppo CAP
di trasformazione digitale, di urbanistica verde.  funzioni green, ma non si può immaginare il  tante persone, in modo volontario, si sono  Alessandro Russo
Una lettura in filigrana che restituisce molto  futuro del Paese frenando ogni progetto o ogni  cimentate su temi apparentemente molto lontani 
dell’identità di CAP: ancorata profondamente  cantiere. Per questo CAP, Città metropolitana di  dalle loro funzioni in azienda, mettendo in gioco 
al territorio servito e ai suoi utenti, ma  Milano e Kyoto Club hanno avviato insieme un  competenze personali, passioni, aspirazioni. 
convinta che solo un approccio innovativo  percorso di ricerca con l’obiettivo di individuare  Il tecnico che si trasforma in trainer per il 
e internazionale rende possibile un servizio  e valorizzare in ottica di economia circolare tutti  benessere psicofisico delle persone, i colleghi 
eccellente e sostenibile. gli asset già esistenti sul territorio, chiarendo  di aree diverse che si uniscono per proporre 
12 13