RESILIENTI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
FOCUS QUALITÀ TECNICA M5 
QUANTITÀ DEI FANGHI
STRATEGIE DI GESTIONE DEI FANGHI Con l’obiettivo di raggiungere l’autosufficienza 
del ciclo di questo elemento su base nazionale,  La quantità dei fanghi prodotti in impianto  di posizionarsi in classe A, il livello più alto, 
Uno studio del 2018 condotto dalla società di  il Ministero dell’Ambiente ha promosso la  viene monitorata insieme agli altri dati della  dall’anno 2017 e di mantenere tale livello nel 
consulenza ingegneristica TBF rivela che, in  nascita della Piattaforma	Italiana	del	Fosforo24,  qualità tecnica. L’indicatore M5 è definito come  2018 e nel 2019, coerentemente con quanto 
una prospettiva di medio-lungo termine (20-30  coordinata da ENEA e composta da tutti gli  il rapporto percentuale tra la quota di fanghi  stabilito da ARERA.
anni), l’entrata in vigore di normative sempre  stakeholder italiani attivi in tutte le fasi del ciclo  di depurazione misurata in sostanza secca 
più stringenti, la maggiore efficienza degli  di vita del fosforo, tra cui CAP.  (SS) complessivamente smaltita in discarica  A fronte delle incertezze normative e delle 
impianti, l’allacciamento alla rete fognaria di  nell’anno di riferimento e la quantità di fanghi  evoluzioni di mercato sarà necessario definire 
aree attualmente non servite, genereranno un  Gruppo CAP sta portando avanti alcuni progetti  di depurazione misura in SS complessivamente  adeguati interventi futuri, anche infrastrutturali, 
incremento della produzione di fanghi di circa il  per ottimizzare il recupero di questa sostanza  prodotta in tutti gli impianti di depurazione  per ridurre il ricorso eccessivo allo smaltimento/
35%. nelle acque reflue:  presenti nel territorio di competenza del gestore,  recupero dei fanghi in agricoltura e per 
nello stesso anno. scongiurare un incremento dei costi di 
Gruppo CAP sta lavorando per definire e  •  conversione del bacino di trattamento  L’elaborazione dei dati evidenzia come la  smaltimento.
migliorare le future strategie di gestione dei fanghi  biologico a fanghi attivi tradizionale a  ridefinizione delle strategie di recupero/
di depurazione sia in termini di riduzione della  configurazione BNR (Biological Nutrient  smaltimento dei fanghi, implementata a 
A B C D
produzione, sia in termini di smaltimento ottimale.  Removal) per favorire la rimozione biologica  partire dall’anno 2016, abbia permesso a CAP 
Un bioessiccatore sarà installato a Robecco nel  del fosforo - avviamento aprile 2019 presso il 
2020, in sinergia con il progetto Biopiattaforma	 depuratore di Sesto San Giovanni;
FANGHI PRODOTTI IN IMPIANTO  
di Sesto San Giovanni. Nel comune alle porte 
DI TRATTAMENTO DELLE ACQUE REFLUE
di Milano l’attuale termovalorizzatore di rifiuti  •  trattamento SCENA25 (Short Cut Enhanced 
10%
organici e indifferenziati sarà convertito in  Nutrient Abatement) dei surnatanti anaerobici 
9,57
impianto destinato al trattamento dei fanghi di  - costruzione 2020 a Robecco e 2021 a Sesto 
depurazione, con una capacità di circa 65.000 t/ San Giovanni; 6,82
5%
anno (vedere box “Biopiattaforma Lab” – capitolo  Investimento	a	consuntivo	2019:	 4,63
Innovatori, pag. 178). Il 75% dei fanghi prodotti da  •  recupero del fosforo attraverso un impianto 
1.465.821,91	
CAP sarà valorizzato tramite il nuovo impianto, il  pilota per la produzione di struvite26 -  €
0
25% trasformato in fertilizzante. installazione 2021 presso il depuratore di 
2017 2018 2019
Oltre che sui fanghi da depurazione, CAP si sta  Sesto San Giovanni.
impegnando su un altro elemento da monitorare 
a livello ambientale: il fosforo. Impiegato  Grazie al progetto Biopiattaforma di Sesto San 
nell’industria agricola e ittica, ma anche nel  Giovanni, inoltre, sarà possibile recuperare circa 
comparto hi-tech che lo utilizza per esempio per  40 ton/anno di fosforo sotto forma di struvite,  GOAL 13 - LOTTA CONTRO IL CAMBIAMENTO CLIMATICO
la produzione di batterie di accumulo di ultima  e recuperare il fosforo concentrato nelle ceneri  FANGHI DI DEPURAZIONE
generazione, l’Europa lo ha inserito nella lista  dei fanghi termovalorizzati. Il progetto è stato 
delle materie critiche, perché non disponibile  pubblicato sulla Piattaforma Italiana del Fosforo, 
Indicatore	M5	ARERA
come risorsa primaria nel nostro continente, con  promossa dal Ministero dell’Ambiente. Fonte: DNF 2019
basso tasso di riciclo da fonti secondarie e non 
sostituibile. Quota	di	fanghi	prodotti	dalla	
depurazione	destinati	allo	smaltimento	
in	discarica	in	Italia	nel	2016	 
(indicatore	M5	ARERA)
12,7 19,4
% % Fonte: Report Utilitalia 2019
24 www.piattaformaitalianafosforo.it
25 È un trattamento di tipo biologico che permette di effettuare la rimozione dell’azoto e l’accumulazione del fosforo dalle acque 
surnatanti che derivano dal trattamento di digestione anaerobica. Tale processo permette di ridurre i volumi trattati e di recuperare 
fanghi ricchi in fosforo.
26 Minerale, fosfato idrato di ammonio e magnesio.
136 137