RESILIENTI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
CHIUDERE IL CERCHIO
PROGETTO BIOMETANO
CAP ritiene essenziale l’adozione di un sistema 
sempre più circolare per il ciclo idrico. Il Gruppo  L’impianto di produzione di biometano  La produzione complessiva di biometano 
investe e opera con l’obiettivo di trasformare	 attivo presso il depuratore di Bresso- conforme a tutti gli standard nazionali e 
gli	impianti	di	depurazione	in	vere	e	proprie	 Niguarda è stato avviato nel mese  internazionali nell’anno 2019è stata pari a 
bioraffinerie, all’interno delle quali sviluppare  di aprile 2019. Rappresenta il primo  325.339	Smc.
filiere di produzione orientate al recupero  impianto in Italia a immettere in rete 
delle cosiddette materie prime seconde, quali  SNAM biometano a partire da reflui  Per massimizzare la produzione, CAP, 
il biometano, i fertilizzanti, lo zolfo, diversi  fognari. Tutto il biometano è venduto  in collaborazione con Kyoto Club, ha 
chemicals e le sabbie.  per fini di autotrazione a una società di  realizzato delle simulazioni per rendere 
È in questo modo, valorizzando gli elementi  shipping che gestisce diversi distributori  più efficienti i processi di trattamento 
recuperabili nel processo depurativo delle acque  Presso il depuratore di Robecco è anche in  nell’area milanese. CAP, inoltre, ha  di materiali organici (FORSU, scarti 
reflue, che si realizza davvero la “chiusura	del	 funzione un impianto di lavaggio e classificazione  ottenuto da parte dell’ente certificatore  agroalimentari, sfalci) da impiegare nella 
cerchio”. Gli impianti di depurazione possono,  sabbie, in conformità con la circolare ministeriale  RINA la certificazione	di	sostenibilità	 produzione del biometano.
quindi, essere considerati impianti di recupero	 5025/06. del	biometano	ai sensi della norma UNI/
di	risorse, mantenendo l’obiettivo primario  TS11567.
di riconsegnare all’ambiente acqua di qualità,  Adottare un approccio orientato all’economia 
riusata per scopi irrigui e/o industriali. circolare implica una revisione del 
Nel 2019 CAP ha avviato, a questo scopo, i  funzionamento dell’intera filiera coinvolta nel 
seguenti progetti: ciclo produttivo: dalla progettazione delle reti alla 
-produzione biometano a piena scala presso il  gestione della risorsa idrica, dal consumo fino 
depuratore di Bresso a partire da aprile 2019; alla destinazione a fine vita degli scarti. Il tema 
-recupero di zolfo presso il depuratore di Bresso  “Chiudere il cerchio” viene gestito dall’Ufficio 
a partire da aprile 2019; Ottimizzazione Processi e Performance 
-fermentazione fanghi con produzione VFA (acidi  Ambientale di CAP, con il coinvolgimento di tutti 
grassi volatili) presso il depuratore di Sesto San  i responsabili di area e di impianto che ospitano 
Giovanni, da settembre 2019. progetti di economia circolare.
Nel corso del 2019 i progetti sono stati 
Inoltre, è proseguita la produzione di fertilizzanti: presentati a livello nazionale e internazionale nel 
•  compost, ottenuto con il fango del depuratore  corso di iniziative ed eventi pubblici, quali la fiera 
di Rozzano; Ecomondo e la Resource Recovery Conference 
•  biocarbonato, ottenuto presso i depuratori di  2019 di Venezia.
Peschiera Borromeo e San Giuliano Est.
138