RESILIENTI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
FOCUS QUALITÀ TECNICA M1 
PROTEGGERE PERDITE IDRICHE
L’ACQUA,	IL	PATRIMONIO	
Il macro-indicatore M1 è relativo alla  distrettualizzazione27 delle reti di distribuzione 
conservazione della risorsa idrica e si applica  (impatto su perdite idriche reali);
DI TUTTI a tutti i gestori del servizio di acquedotto,  •  adeguamento degli impianti di produzione con 
compresi i gestori grossisti per le sole fasi del  installazione di softstart e inverter28 (impatto 
servizio da essi gestite. su riduzione rotture e quindi indirettamente 
È costituito dai seguenti due indicatori: sulle perdite idriche reali);
•	 M1a: perdite idriche lineari; •  campagna sostituzione reti con elevata 
•	 M1b: perdite idriche percentuali. incidenza di perdite.
PERDITE IDRICHE  
Tutelare la risorsa idrica, significa proteggere  Gruppo CAP, che risulta posizionato in classe  Questo impegno sta generando risultati positivi: 
IN ACQUEDOTTO
l’ambiente naturale e sociale. B, ha inserito nel Piano degli Investimenti per il  i dati riferiti al 2019 mostrano, infatti, una 
CAP assicura questo impegno attraverso  miglioramento di questo macro-indicatore alcuni  diminuzione sia delle perdite lineari, sia di quelle 
un’accurata gestione della sua rete, che  Gruppo CAP si impegna a sviluppare in modo  interventi di tipo strutturale: percentuali.
si traduce prima di tutto in una politica di  continuativo progetti di ricerca integrata contro  •  sostituzione dei contatori di utenza (impatto 
contenimento delle perdite idriche. le perdite idriche su tutta la rete gestita nella  su perdite idriche apparenti);
A B C D E
Città metropolitana di Milano. •  ricorso a sistemi di telecontrollo 
L’obiettivo compreso nel Piano	di	Sostenibilità  Questo tipo di perdite genera un impatto  e telegestione e ad attività di 
prevede di passare da una dispersione del 24%  negativo sia sui costi di pompaggio, sia sui 
a una del 15%, allineandosi al target europeo,  costi di potabilizzazione, può essere causa del 
e arrivare nel 2033 a una sensibile riduzione  depauperamento delle falde idriche e produce  PERDITE IDRICHE
dell’acqua immessa nella rete, un terzo rispetto  danni ambientali dovuti alla dispersione della 
24,99 24,40 23,87
alla portata attuale.  risorsa.
25 25
g
g
Investimenti e innovazione tecnologica, nei  /
m
prossimi anni, tracceranno la strada di CAP verso  k
/ 24 24
questi obiettivi. 3m %)
ari	–	 che	(
e 23 23 ri
n d
che	li dite	i
dri 22 22 per
te	i b	-	
di 1
r M
e
p 21 21
-	
a	
1
M
2017 2018 2019
20 20
22 20,71 21,47
27 Si intende la suddivisione fisica attraverso interconnessioni della rete di distribuzione in porzioni più piccole e omogenee al fine di 
verificare le pressioni e valutare le perdite reali. 
28 Strumenti che permettono il controllo e la gestione delle pompe idrauliche riducendone il rischio di rottura. 
140 141