RESILIENTI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
GEOLOGICAL SUPPORTING  QUALITÀ DELL’ACQUA 
SYSTEM WATER ALLIANCE  DEPURATA 
Un’estesa conoscenza geologica del sottosuolo  La qualità dell’acqua depurata è un obiettivo 
costituisce la base imprescindibile per lo sviluppo  centrale per CAP, non solo in quanto gestore 
di un innovativo sistema di gestione delle  del servizio idrico integrato, ma anche perché 
risorse idriche destinate al consumo umano.  il Gruppo si pone come azienda all’avanguardia 
Il Piano di Tutela delle Acque della Regione  nell’applicazione dei principi di economia 
Lombardia sottolinea la necessità di una strategia  circolare e sostenibilità ambientale.
unitaria in materia di gestione delle acque,  Le attività degli impianti di depurazione gestiti 
definendo aree idrografiche omogenee per la  dal Gruppo interessano i corpi idrici ricettori, 
pianificazione. Per tale ragione a fine 2019 è  quali il Ticino sub-lacuale, l’Olona-Lambro 
stato avviato il percorso per la creazione del  meridionale, il Seveso, il Lambro, l’Adda sub-
Geological Supporting System Water Alliance  lacuale, l’Olona meridionale e parte del bacino 
(GSSWA), l’ufficio unico di Water Alliance per  idrografico del fiume Po. All’interno di questi 
aiutare i gestori della rete a incrementare la  bacini esistono zone destinate a parco naturale 
conoscenza geologica del sottosuolo. Il GSSWA  e, per questo motivo, sottoposte a un controllo 
ha l’obiettivo di implementare le tecniche per la	 ancora più attento (vedere box “Tutela della 
conservazione	e	la	protezione	della	quantità	 biodiversità” – pag. 148). 
e	qualità	delle	risorse	idriche	sotterrane in  Il monitoraggio della qualità dell’acqua depurata 
un’ottica di sostenibilità. avviene in due laboratori accreditati attraverso 
L’Ufficio unico GSSWA (Geological Supporting  un calendario di analisi chimico-fisiche, condiviso 
System Water Alliance) si è sviluppato a partire  con gli enti controllori, delle acque di scarico di 
dal PIA (Piano Infrastrutturale Acquedotti),  tutti i depuratori.
il modello avanzato di configurazione  L’azienda è anche dotata di un servizio di  CAP, inoltre, pone grande attenzione al riutilizzo 
dinamica della falda, sviluppato da Gruppo  reperibilità per far fronte a situazioni di  diretto dell’acqua depurata, che richiede 
CAP a supporto delle decisioni relative alla  emergenza. monitoraggi lungo tutta la filiera attraverso 
progettazione delle opere di captazione e  specifici piani di tutela per la salute, i Sanitation	
distribuzione idrica. Nel corso del 2019 è stato  Safety	Plan, normati a livello europeo e 
impiegato per sviluppare output cartografici di  nazionale. Presso l’impianto di Peschiera 
supporto ai progetti di protezione della risorsa  Borromeo è in corso un progetto pilota, in 
idrica.  collaborazione con l’Istituto Superiore di Sanità 
e il CNR, per l’implementazione del primo 
Sanitation Safety Plan d’Italia, per il riutilizzo 
diretto dell’acqua depurata a scopo irriguo.
L’azienda, ancora, è impegnata in progetti di 
innovazione	e	ricerca	- in partnership con 
università, centri di ricerca e operatori privati 
- finalizzati sia a migliorare la qualità del 
servizio e la qualità dell’acqua allo scarico, sia a 
massimizzare il recupero e la valorizzazione delle 
risorse “estraibili” dalle acque reflue.
144 145