RESILIENTI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
TUTELA DELLA BIODIVERSITÀ CONTROLLI UTENZE INDUSTRIALI
Tutte le attività di mitigazione svolte da  superiori ai limiti consentiti concorrono ad  Nel 2019 l’impegno di CAP nel controllo delle  Il numero di campioni prelevati del 2019 è pari a 
Gruppo CAP con riferimento alle diverse  alimentare fenomeni di eutrofizzazione29 degli  utenze industriali è aumentato sia in termini di  1.119, così suddivisi:
matrici ambientali (scarichi idrici, emissioni in  ecosistemi fluviali, come osservato in aree  numero di aziende controllate, sia in termini di 
•  1.057 prelievi effettuati in aziende/reti fognarie 
atmosfera, rumore) consentono di prevenire e  sensibili quali il bacino idrografico del fiume Po. quantità di campioni prelevati e determinazioni 
del territorio di competenza di Gruppo CAP e 
ridurre gli eventuali impatti sulla biodiversità nel  Inoltre, alte concentrazioni di solidi sospesi  analitiche eseguite.
analizzati dal laboratorio di CAP di Pero, per un 
territorio gestito dal Gruppo.  possono inficiare la qualità dell’acqua per l’uso  I controlli nel 2019 sono stati 720, rispetto ai 562 
totale di 32.348 parametri esaminati;
In particolare, l’attenzione per la qualità degli  irriguo indiretto (scarico da depuratore in canali  del 2018. In questo conteggio rientrano le aziende 
•  62 prelievi effettuati in aziende/reti fognarie 
scarichi in acque superficiali è massima,  o rogge utilizzate per l’irrigazione in campo  sottoposte a ispezione da parte dei tecnici CAP. 
del territorio di competenza di Gruppo CAP e 
non solo per rispettare i limiti normativi, ma  agricolo).  Durante i controlli possono essere effettuati uno 
analizzati dal laboratorio Brianzacque di Monza, 
soprattutto per salvaguardare i corpi idrici  o più campionamenti di acque reflue; nel caso non 
per un totale di 2.065 parametri esaminati.
ricettori. I principali rischi sono connessi allo  Per tutelate l’habitat naturale, CAP ha avviato  sia possibile effettuare un prelievo di acque reflue, 
sversamento di concentrazioni inquinanti  negli ultimi anni un piano di interventi finalizzati  il sopralluogo avviene senza campionamento. 
superiori ai limiti di legge, potenzialmente  alla riduzione progressiva dell’azoto e del 
dovute a malfunzionamenti, anche temporanei,  fosforo. Questi interventi si sono concentrati 
 aziende	controllate   	  campioni	prelevati  
degli impianti di depurazione. su impianti con potenzialità superiore a 10.000 
 determinazioni	analitiche	  portata	scaricata	(m3/anno)
Per esempio, concentrazioni di azoto e fosforo  abitanti equivalenti (A.E.).
1500 35.000
34.413
MAPPA DEI COMUNI  
IN CUI GRUPPO CAP 
1.115
GESTISCE LA FOGNATURA
1.119
1000 30.000
985
29.431
720
562
500 25.000
448
23.687
2017 2018 2019
0 20.000
28.103.546 28.571.888 28.000.00030
29 Processo degenerativo delle acque causato da eccessivi apporti di sostanze a effetto fertilizzante, quali azoto, fosforo e altre 
sostanze fitostimolanti. 30 Il valore 2019 è una stima, essendo ancora in corso le autodenunce da parte delle aziende.
148 149