RESILIENTI
DIFENDERE
UNA RETE EFFICIENTE 
PER LE COMUNITÀ  
DI OGGI E DI DOMANI
INVESTIMENTI 
Alla città del futuro non è richiesto solo di  Il piano di sostenibilità cita, tra gli obiettivi di 
INFRASTRUTTURALI  
diventare smart, digitale e informatizzata, ma  Gruppo, l’incremento della capacità di resilienza 
PER LA DEPURAZIONE  
anche sostenibile e resiliente, in particolare  all’acqua delle città, e fissa un target ambizioso: 
E LA FOGNATURA
nell’ambito della gestione del suolo e dell’acqua.  aumentare del 60% la quantità di acqua che può 
essere drenata nei territori dove opera CAP. 
•  realizzazione della grigliatura del canale di 
CAP, in quanto gestore del Servizio Idrico  bypass31	di	Sesto	San	Giovanni, per adeguarlo 
Integrato di una delle zone più industrializzate  Oltre agli investimenti su centrali e reti, già  al Regolamento32 Regionale n. 6 del 2019 e 
TERRITORI RESILIENTI
del Paese, si impegna ogni giorno in un’attenta  descritti nel capitolo SENSIBILI (vedere pag. 
migliorare la qualità delle acque non trattate 
gestione delle acque meteoriche e nell’adozione  86), Gruppo CAP nel 2019 ha realizzato diversi 
dall’impianto in tempo di pioggia;
di soluzioni utili a garantire il giusto drenaggio  Gruppo CAP gestisce il territorio della Città  interventi su impianti di depurazione e vasche 
•  manutenzione della grigliatura	esistente	
del suolo. metropolitana di Milano costituito da un  volano, e investito 28,9 milioni di euro per 
dell’impianto	di	Pero, per garantire la 
articolato sistema di infrastrutture fognarie,  aumentare la resilienza delle infrastrutture 
sicurezza degli operatori, la salubrità delle 
fortemente interconnesse tra di loro.  fognarie.
aree di lavoro e ottimizzare i presidi esistenti 
CAP dedica alla loro gestione due settori 
di riduzione degli odori della sezione;
aziendali, che lavorano per aumentare la  Di seguito vengono descritti i principali progetti:
•  adeguamento dell’impianto	di	Bareggio per 
resilienza del territorio e la prevenzione 
ammodernare la sezione fanghi e potenziare i 
rispetto ai grandi rischi: la direzione Fognatura  Progetti	in	corso	su	impianti	di	depurazione trattamenti di disinfezione;
e Depurazione, organizzata sia per la gestione  •  adeguamento trattamenti	terziaria33	Cassano	
in pronto intervento delle attività, sia per la  •  progetti di fattibilità per il potenziamento	 d’Adda, per garantire il completo rispetto 
realizzazione di interventi di manutenzione  degli	impianti	di	Peschiera	Borromeo,	 dei limiti allo scarico e il potenziale rispetto 
straordinaria, e dal 2019, il settore Invarianza  Parabiago,	San	Colombano, allo scopo di  dei limiti per il riutilizzo irriguo delle acque 
Idraulica, facente capo all’area tecnica,  rispettare i limiti allo scarico;  depurate.
che supporta i comuni nella redazione del 
documento semplificato di invarianza idraulica e 
pianifica gli interventi da realizzare sul territorio 
per far fronte alle criticità.
31 Per bypass si intende un percorso alternativo in grado di alimentare direttamente le aree di trattamento. Questo intervento garantisce la 
continuità dell’impianto.
32 Il Regolamento prevede che entro due anni dalla sua entrata in vigore venga redatto il piano di riassetto delle fognature e degli sfioratori.
33 Trattamenti previsti a valle di quelli primari ed eventualmente secondari per ridurre ulteriormente le sostanze in sospensione.
152 153