RESILIENTI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
INVARIANZA IDRAULICA  
E DRENAGGIO URBANO
VASCHE VOLANO
PROTEZIONE AREE CON 
Tra il 2018 e il 2019 sono state stipulate le  Al 31 dicembre 2019 risultano in gestione  PERICOLOSITÀ IDRAULICA
convenzioni tra Gruppo CAP e i comuni serviti,  a CAP 70 vasche, che permettono di 
come previsto dalla legge regionale 11 marzo  trattenere l’acqua piovana in caso di grandi  Per ridurre la vulnerabilità degli impianti di 
2005, con l’obiettivo da un lato di consentire  precipitazioni, evitando allagamenti. trattamento delle acque reflue, nel corso del 
a CAP di redigere direttamente il documento  2018 sono entrate in vigore le disposizioni 
semplificato del rischio idraulico per i comuni,  Nel corso dell’anno sono stati effettuati  relative alle verifiche del rischio idraulico 
dall’altro di contribuire all’omogeneizzazione di  investimenti che hanno permesso la  dell’assetto idrogeologico del bacino del fiume 
34,32% di acqua 
tutti i documenti in materia di depurazione. 128  realizzazione delle vasche volano per  Po. Le finalità di queste norme riguardano la 
comuni hanno sottoscritto le convenzioni e i  gli ex-depuratori di Carpiano, Paullo,  salvaguardia degli impianti, la prevenzione dei 
riutilizzata rispetto 
documenti semplificati sono in fase di redazione.  Villastanza, Varedo. Sono state riqualificate  potenziali danni e la riduzione delle conseguenze 
6.661 km di  
Ne risultano stilati 87. Il lavoro verrà completato  anche le vasche di Ossona, San Giorgio,  negative che derivano dalle alluvioni sulla salute 
entro l’estate 2020. Sedriano.  umana, sulle attività economiche e sull’ambiente.  al volume totale  
rete fognaria
Nel 2020 verrà adeguata la vasca di Cerro  Nel corso del 2018 l’azienda ha provveduto  di acqua trattata
Maggiore Cantalupo e saranno ultimate  a una verifica puntuale di 8 impianti di 
altre 8 vasche a Marcallo con Casone,  depurazione e successivamente degli impianti 
  87 Documenti Semplificati trasmessi  
Mesero, Solaro, Vanzaghello, Parabiago (2),  di acquedotto. Nel 2019 è stato aggiudicato 
  al 31/12/2019 13 impianti 
Trezzano Sul Naviglio e Misinto. l’appalto per la redazione della relativa 
  39 Documenti Semplificati da trasmettere
+57% di acqua 
documentazione tecnica di verifica. Questa 
  8 Documenti Semplificati redatti esternamente
con pericolosità 
fase terminerà nel secondo semestre 2020 
e in seguito verranno pianificate le attività di  riutilizzata  
mitigazione/annullamento del rischio per gli  idraulica protetti
impianti che hanno manifestato criticità.
rispetto al 2018
LUNGHEZZA RETE FOGNARIA (km)
2017 2018 2019
Milano 6.449 6.443 6.480
Monza e Brianza 54 56 56
Como e Varese 75 75 75
Totale 6.578 6.574 6.611
156 157