RESILIENTI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
FOCUS QUALITÀ TECNICA M4 
PROGETTO  
ADEGUATEZZA DEL SISTEMA FOGNARIO
DI MODELLIZZAZIONE 
E TARATURA DELLE 
FOGNATURE
L’indicatore M4 monitora l’adeguatezza del  Gli investimenti che impattano su questo 
sistemo fognario. indice sono quelli infrastrutturali, necessari  La mappatura, cioè la realizzazione del rilievo sul 
In particolare, vengono rendicontati: per realizzare vasche di accumulo in testa ai  WebGis, e la modellizzazione, cioè la costruzione 
•	 M4a	– frequenza degli allagamenti e/o  depuratori e per ridurre le acque parassite. del modello della rete mediante software di 
sversamenti da fognatura, definita dal numero  Altre criticità riguardanti questo indicatore sono  modellazione idraulica consentono una gestione 
degli episodi di allagamento da fognatura  state affrontate nel 2019 con interventi di tipo  ottimale del rischio idrico e idrogeologico della 
mista, bianca laddove ricompresa nel  gestionale che Gruppo CAP ha avviato attraverso  rete fognaria.  Il numero di comuni la cui rete fognaria è stata 
Servizio Idrico Integrato, e di sversamento da  politiche finalizzate a ottimizzare i risultati e  modellata, cioè i comuni per cui si dispone di un 
fognatura nera, che si verifichi ogni 100 km di  minimizzare i costi, anche a seguito dell’entrata  Inoltre, la rete viene tarata, cioè viene calibrata  modello, nel corso del 2019 è pari a 28 (di cui 
rete fognaria totale gestita; in vigore, a marzo, del Regolamento Regionale  in base ai dati acquisiti in campo mediante  0 tarati), che sommati a quelli modellati negli 
•	 M4b	– adeguatezza normativa degli scarichi  che prevede il riassetto delle fognature e degli  campagne di monitoraggio attraverso  anni precedenti fornisce un totale di 80 comuni 
di piena, definita come l’incidenza degli  sfioratori.  l’installazione di misuratori in punti strategici  modellati, di cui 19 tarati.
scaricatori o scolmatori o ancora sfioratori  della rete. La calibratura ha l’obiettivo di rendere 
che non risultano proporzionati per attivarsi  il modello il più possibile rappresentativo della  Per questo motivo CAP, nel corso del 2019, ha 
A B C D E
esclusivamente in corrispondenza di una  realtà. predisposto una prima gara cosiddetta “small”, 
portata di inizio sfioro superiore alla portata di  appaltata per un importo pari a 1.350.096,75€ 
acqua nera diluita, da trattare nel depuratore  per un servizio di monitoraggio riguardante 
e/o non risultano dotati delle predisposizioni  19 comuni   le reti fognarie di alcuni comuni/agglomerati 
necessarie a trattenere i solidi sospesi;  prioritari, e una seconda gara cosiddetta 
•	 M4c	– controllo degli scaricatori di piena,  nel 2019   “big”, per il completamento del servizio di 
definito come l’incidenza degli scaricatori o  monitoraggio nei comuni/agglomerati restanti, 
scolmatori o ancora sfioratori che non sono  aggiudicata per un importo pari a 8.785.962,49€.
con fognatura  
stati oggetto di ispezione da parte del gestore  Investimento	a	consuntivo	2019:	 I risultati di queste campagne di monitoraggio 
o non sono dotati di sistemi di rilevamento  consentiranno la taratura dei modelli già 
29.240.483,86	
€ modellizzata  
automatico dell’attivazione. implementati e porteranno una consistente 
accelerazione delle attività nel corso del 2020.
e tarata
ADEGUATEZZA DEL SISTEMA FOGNARIO
2017 2018 2019
M4a 0,36 0,74 0,41
M4b 16% 12,9% 0%
M4c 7% 0% 0%
158 159