NOTA METODOLOGICA DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
 RESILIENTI 
L’utilizzo di risorse energetiche, 
  L’uso delle risorse
distinguendo fra quelle prodotte da fonti 
rinnovabili e non rinnovabili, e l’impiego  
   SENSIBILI 
PERIMETRO A differenza del 2018, i dati sono rendicontati 
di risorse idriche
  Fiducia
attraverso il nuovo	applicativo	informatico	
Il perimetro di rendicontazione del documento  RNF365	certificato	GRI2. Nel corso del 2019 
E è costituito dalle attività della capogruppo,  è stata effettuata la graduale migrazione del 
T
N
E Le emissioni di gas ad effetto serra    RESILIENTI  Cap	Holding	S.p.A, e della società consolidata  processo di rendicontazione dalla tradizionale 
BI
M e le emissioni inquinanti in atmosfera   L’uso delle risorse integralmente, Amiacque	S.r.l, in coerenza con  modalità off-line (attraverso le schede di raccolta 
A
quello del bilancio finanziario consolidato al 31  dati) alla modalità on-line (tramite il software).
dicembre 2019. Questo nuovo applicativo informatico 
Il territorio preso in esame è quello nel quale  permette di controllare tutte le fasi del 
Impatto sull’ambiente nonché    RESILIENTI 
Gruppo CAP è gestore del Servizio Idrico  processo, garantisce un risparmio di tempo 
sulla salute e la sicurezza, associato     L’uso delle risorse | Proteggere 
Integrato e/o grossista di depurazione, per i  nella compilazione, raccolta e analisi dei dati e 
ai fattori di rischio   Difendere | Attenzione
comuni dei territori della Città metropolitana  assicura maggiore	accuratezza	e	tracciabilità	
di Milano e delle Province di Monza e Brianza,  delle	informazioni.
Varese e Como. Grazie ai workflow collaborativi, il processo 
Nella DNF 2018, per i soli dati ambientali, veniva  è governato centralmente e consente di 
escluso dal calcolo il comune di Gorla Minore,  attribuire responsabilità e scadenze a ogni 
in provincia di Varese, per allineare il perimetro  aspetto indagato, e a controllarne lo stato di 
Aspetti sociali e attinenti alla gestione 
con quanto richiesto dall’autorità competente  avanzamento. 
E del personale, incluse le azioni poste in 
N ARERA. Per facilitare l’utilizzo del nuovo applicativo, 
A essere per garantire la parità di genere, 
M
Nel 2019 viene escluso dall’intero periodo di  Gruppo CAP ha aggiornato la procedura 
U le misure volte ad attuare le convenzioni     SENSIBILI 
E  rendicontazione, nuovamente, lo stesso comune,  “Rendicontazione Non Finanziaria_Rev.03” che 
S di organizzazioni internazionali e    Consapevolezza
R
O sovranazionali in materia, e le modalità  in seguito alla cessione del ramo dell’azienda  definisce le strutture organizzative coinvolte e 
S
RI con cui è realizzato il dialogo con le parti  Amiacque – Gruppo CAP Holding Milano ad Alfa  le modalità di raccolta, elaborazione e controllo 
S.r.l, per la gestione dell’acquedotto. dei dati non finanziari riportati all’interno del 
sociali
presente documento.
Dal 2017, inoltre, in considerazione anche 
della Delibera ARERA 137/2016/R/COM 
“Integrazione del testo integrato unbundling 
contabile (TIUC) con le disposizioni in materia di 
NI Rispetto dei diritti umani, le misure 
obblighi di separazione contabile (unbundling) 
A
M adottate per prevenirne le violazioni, 
per il settore idrico”, sono esclusi dal perimetro 
U
TI  nonché le azioni poste in essere per  Non applicabile di rendicontazione i comuni della Provincia 
T impedire atteggiamenti ed azioni 
RI di Pavia, dove il Gruppo opera come Società 
DI comunque discriminatori;
Operativa Territoriale e co-gestore per il gestore 
Pavia Acque S.c.a.r.l, erogando l’acqua, gestendo 
le reti e gli impianti e depurando le acque reflue.
A NE
LLO Lotta contro la corruzione sia attiva sia 
AZI
A U passiva, con indicazione degli strumenti   GLI STRUMENTI DI GOVERNANCE
TR
LOTCOR a tal fine adottati 2  Gruppo CAP ha realizzato il portale RNF365 volto alla gestione del flusso di raccolta dei dati extrafinanziari: https://www.globalreporting.org/services/
reporting-tools/Certified_Software_and_Tools_Program/Pages/default.aspx
16 17