DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
Cosa vuol dire essere innovatori  
per un gruppo di servizi di pubblica utilità?
Semplicemente, vuol dire “esistere”.  e le aspettative delle persone, che 
L’innovazione tocca ogni settore  abitano e vivono il territorio, due 
produttivo, entra nelle case dei  ambiti in continua evoluzione che 
cittadini, cambia le relazioni  devono trovare sempre una sintesi 
tra le persone, introduce nuove  positiva, accessibile, utile.
opportunità nel lavoro e nella vita  Ma non si può essere innovatori 
quotidiana. da soli. Bisogna ascoltare, capire, 
Rappresenta l’elemento essenziale  confrontarsi. Bisogna costruire, far 
che garantisce continuità al servizio. crescere e alimentare un sistema 
Certo, il ritmo del cambiamento può  vitale di relazioni e collaborazioni 
essere rapido, a volte frenetico. Per  con altre aziende, con le università, 
Gruppo CAP la sfida è doppiamente  con gli istituti di ricerca, con le 
impegnativa. Da una parte guida  associazioni che esprimono valori 
l’evoluzione tecnologica: sviluppa  comuni e impegni concreti per 
modelli per adattare il servizio  il futuro, con le organizzazioni 
idrico al cambiamento climatico,  spontanee che portano le richieste, 
introduce applicazioni di intelligenza  ma anche le idee, dei territori e dei 
artificiale, mette in campo progetti  cittadini.
avanzati di economia circolare.  “Open Innovation” non è uno 
Dall’altra riceve continui stimoli  slogan vuoto, ma un modo di 
dal territorio e dai cittadini, sempre  intendere la costruzione del futuro. 
più informati, sempre più connessi,  Per CAP l’innovazione non può 
sempre più esigenti.  essere che aperta, condivisa e 
È in questa veste che Gruppo  partecipata. Solo così potrà davvero 
CAP sente forte il proprio ruolo  consentire a tutti di evolvere, 
di “cerniera” tra l’impulso della  crescere e sviluppare nuovi sistemi 
tecnologia, che non ha frontiere,  di connessioni sociali.
161