INNOVATORI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
PIANO DI SOSTENIBILITÀ UN’IMPRESA Guidare l’evoluzione digitale a partire 
dalla trasformazione dell’offerta  
DIGITALE
VERSO IL 2033
ai clienti (100% di servizi digitali  
offerti nel 2033).
TRAGUARDI RAGGIUNTI  
NEL 2019
servizi smart: 48.391 utenti   diffusione della campagna  
con bolletta on line; 2,8 milioni   per incentivare l’utente ad aderire 
di visualizzazioni sito internet; alla bolletta online facendo 
aumentare del 32% il numero  
distribuzione di 590 kit   di adesioni rispetto al 2018  
CREARE Aumentare la capacità di CAP   per il risparmio idrico; e superando, così, i 48.000  
utenti attivi.
di generare valore per la comunità (15% 
VALORE
margine operativo derivato da attività 
CONDIVISO
che generano valore condiviso nel 2033)
VERSO Rendere smart le reti  
e gli impianti (50 milioni  
UN FUTURO
estese le attività del Centro Ricerche  sinergie industriali basate sui 
di euro investiti in automazione  
di CAP presso il Parco Idroscalo  principi dell’economia circolare 
SMART
e robotica nel 2033).
di Milano, inaugurato nel 2018,  e della bioeconomia, con 
come polo dell’innovazione per  innovativi progetti su bioplastiche 
la gestione sostenibile dell’acqua,  compostabili, sostenibilità delle reti 
tramite l’apertura del BlueLab, una  e raccolta delle acque meteoriche;
sala educativa multimediale che ha 
implementazione del 50% degli  introduzione sperimentale  
ospitato oltre 6.000 studenti; estensione del sistema di vendor 
interventi di cybersecurity sui sensori  di sistemi di Intelligenza Artificiale 
rating finalizzato a monitorare  
e strumenti remoti utilizzati per  per il monitoraggio di eventuali 
nuove collaborazioni con il mondo 
e premiare anche in chiave  
rendere le reti e gli impianti smart; fattori di contaminazione  
dell’università e della ricerca e nuovi 
di sostenibilità i fornitori.
delle acque.
finanziamenti ottenuti per progetti  
nuove iniziative di digitalizzazione 
di ricerca;
(Internet of Thing e Big Data) 
finalizzate alla popolazione aziendale 
e all’utenza;
162 163