INNOVATORI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
Con la digitalizzazione cambiano gli 
scenari del mercato, le abitudini e 
EVOLVERE
aspettative dei consumatori. L’offerta  
LA TECNOLOGIA CHE 
di servizi CAP evolve in chiave smart
MIGLIORA E SEMPLIFICA
Per rendere più facile e intuitivo l’accesso  I risultati di queste nuove iniziative sono stati 
ai canali di comunicazione, nel 2019 è stato  significativi. Nel corso del 2019, sono state 
potenziato il servizio	di	chat che fornisce al  eseguite 105	analisi	dell’acqua	del	rubinetto, 
La crescita esponenziale del processo di  cliente la possibilità di chiedere assistenza  ripartiti in 26 controlli base, 62 controlli avanzati 
digitalizzazione, in ogni campo, rappresenta una  all’operatore in modo agile e diretto. Questo  e 17 controlli completi. Sono stati, poi, distribuiti 
delle maggiori sfide del presente. Ma, al tempo  servizio si somma ai tradizionali canali di pronto  complessivamente	590	kit	per	il	risparmio	
stesso, costituisce un’opportunità per creare un  intervento, assistenza telefonica e assistenza allo  idrico, tra kit rubinetto (360), temporizzatori per 
modello	di	sviluppo	sostenibile.  sportello, già attivi, e ai servizi di sportello online  doccia (172) e sacchetti “inganna sciacquone” 
e ai Punti Acqua36, che consentono al cliente di  (58).
Gruppo CAP ha deciso di essere protagonista  ricevere un aiuto personalizzato. Il	sito	internet	ha avuto nell’arco dell’anno quasi 
di questo processo, attivando modalità sempre  2,8	milioni	di	visualizzazioni e oltre 833 mila 
più innovative per migliorare	il	servizio	e  Un altro canale di informazione tempestiva  visualizzazioni dell’area clienti. 
facilitare l’interazione tra cliente e azienda. Su  e di facile fruizione è il	sito	internet, sempre 
questo fronte l’impegno è stato particolarmente  aggiornato, e dal 2019 arricchito di due nuove 
significativo nel 2019, grazie all’avvio di  sezioni. La prima offre al cittadino la possibilità 
SERVIZI AL CLIENTE
importanti iniziative di	digitalizzazione. di richiedere l’analisi dell’acqua del rubinetto di 
Il tutto salvaguardando due pilastri della  casa, la seconda di ricevere dispositivi gratuiti 
customer experience sui quali l’azienda investe  Gruppo CAP sta rispondendo all’evoluzione  per il risparmio idrico.
da sempre e si concentra ogni giorno: la  tecnologica e digitale con rinnovati impegni 
trasparenza e l’affidabilità. economici e organizzativi, che potranno aprire 
A conferma di questa attenzione, è significativo  grandi opportunità tanto nei confronti degli 
il fatto che nel 2019 non siano pervenute  utenti serviti - grazie all’offerta di servizi 
segnalazioni o reclami sul trattamento dei dati,  sempre più smart e accessibili - quanto per 
sulla perdita o fuga di informazioni. Pur gestendo  l’ottimizzazione dei processi interni che renderà 
una quantità elevata di dati, CAP non ha subito  la gestione del servizio sempre più efficace ed 
sanzioni relative a violazioni della privacy. efficiente.
2,8 18.000	  300
	milioni	 oltre	 oltre	 	post
    
visualizzazioni sito internet fan sui canali social (Facebook,  pubblicati su Facebook
704.145	  Instagram, LinkedIn, Twitter) 
+60%
 vs 2018
nuovi utenti
36 Punti Acqua sono sportelli itineranti, ai quali i cittadini possono rivolgersi su appuntamento, per il disbrigo di pratiche legate alla bolletta.
164 165