INNOVATORI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
CREARE  
VALORE CONDIVISO
Partendo dal presupposto che il valore  Nel 2019 il 
economico generato debba portare benefici non 
solo all’azienda ma anche ai suoi stakeholder,  10,5% degli 
Gruppo CAP nell’ambito del percorso di rinnovo 
dell’approccio alla sostenibilità, ha scelto 
investimenti  
di seguire il tema della creazione di Valore 
Condiviso37. 
è a valore 
Nel tentativo di applicare l’approccio del valore 
condiviso all’operatività aziendale, CAP ha  condiviso
cercato di rileggere	i	processi	chiave	di	business 
con l’obiettivo di sistematizzarli e far emergere il 
valore condiviso prodotto. Quest’ultimo è stato 
misurato come l’ammontare di ammortamento 
degli investimenti correlati a tutte quelle attività 
che hanno generato un beneficio sociale e 
ambientale rispetto al totale degli investimenti 
realizzati nel corso del 2019. 
FILOSOFIA 
In particolare, il Gruppo è attivo nei seguenti 
DELL’INNOVAZIONE  
ambiti:
IN CAP
•  ottimizzazione dell’utilizzo dell’energia;
•  progettazione innovativa per il servizio idrico 
Gruppo CAP è impegnato in numerosi progetti di  e idraulico;
innovazione e sviluppo che consentono di avere  •  gestione e riduzione dei volumi dei fanghi da 
una conoscenza sempre più approfondita delle  depurazione prodotti e da smaltire;
infrastrutture e dell’acqua che viene erogata e, in  •  integrazione di sistemi intelligenti per la 
questo modo, assicurare agli utenti l’eccellenza  gestione a distanza dei contatori, di misure e 
del servizio. analisi in campo;
•  analisi relativa ai microinquinanti emergenti e 
Spesso questi progetti sono realizzati in  al loro trattamento.
collaborazione	con	università	e	centri	di	
ricerca. Collaborano, ad esempio con CAP, ad 
esempio, l’Università	La	Sapienza, il Politecnico	
di	Milano, il parco scientifico e tecnologico e 
digital innovaton hub ComoNExT e l’Università	
degli	Studi	di	Pavia. Con questi soggetti CAP  37 Il concetto di “creazione di valore condiviso” (o shared value) è stato coniato nel 2011 dagli economisti M. Porter e M. Kramer.  
Con il termine valore condiviso si fa riferimento “all’insieme delle politiche e delle pratiche operative che rafforzano la 
sviluppa sinergie e partecipa a bandi italiani e 
competitività di un’azienda, migliorando nello stesso tempo le condizioni economiche e sociali della comunità in cui essa opera” 
internazionali.  (Porter, 2011). Con questo termine ci si riferisce, quindi, alla possibilità di creare occasioni di sviluppo per l‘impresa e i suoi 
stakeholder, che permettono di aumentare la competitività e la velocità dei processi di innovazione e il valore economico per 
l’impresa e per i suoi shareholder, attraverso la produzione di un beneficio per la società e per l’ambiente.
170 171