INNOVATORI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
PROGETTI DI RICERCA
Gruppo CAP è coinvolto con numerosi progetti  Progetto	Water	Reuse	Risk	Management
di ricerca: Gruppo CAP, in collaborazione con l’Istituto 
Superiore di Sanità, il Water Institute 
dell’Università del North Carolina, l’IRSA-CNR, 
l’Istituto Mario Negri e il Politecnico di Milano, 
Progetto	CE4WE ha lanciato un progetto per la definizione di un 
Gruppo CAP ha partecipato, insieme a Università  protocollo	di	risk	assessment dedicato al riuso 
di Pavia, capofila del consorzio, a2a Servizio  di acqua depurata in agricoltura.
Idrico, ENI, Mogu e NeoruraleHub, alla stesura  Nel 2019 il progetto si è sviluppato su due binari 
di una proposta progettuale dal titolo “Circular  paralleli. Da una parte, IRSA e Istituto Mario 
Economy for Water and Energy – CE4WE”.  Negri hanno condotto una campagna di analisi 
Questa proposta è stata presentata, per  per la ricerca e l’eventuale quantificazione di 
co-finanziamento, sulla Call “Hub Ricerca e  categorie di potenziali inquinanti, effettuata 
Innovazione” di Regione Lombardia. Il progetto  su vari punti di campionamento all’interno del 
è stato accettato e l’inizio delle attività è  Depuratore di Peschiera Borromeo. Dall’altra, 
previsto a febbraio 2020. CAP si occuperà della  CAP, insieme all’Istituto Superiore di Sanità e al 
valutazione	dell’utilizzo	di	membrane	fungine	 Water Institute, si è impegnata nella definizione	 Progetto	H2020	Digital	Water	City	 Progetto	PerFORM	WATER
per la depurazione, dello sviluppo di modelli	 teorica	delle	matrici	di	rischio	qualitativo	e	 Gruppo CAP partecipa al progetto “Digital Water  Gruppo CAP è capofila del progetto di ricerca 
idrologici	in	aree	pilota	per	l’adattamento	 quantitativo, per poter successivamente valutare  City - Leading urban water management to its  industriale e sviluppo sperimentale “PerFORM 
al	cambiamento	climatico e del recupero	 le misure di monitoraggio e mitigazione da  digital future”, co-finanziato dalla Commissione  WATER 2030 - Platform for Integrated 
della	frazione	oleosa	del	refluo	urbano per la  assumere per minimizzare il rischio. Europea nel quadro del programma  Operation Research and Management of Public 
valutazione da parte di ENI per l’utilizzo come  Horizon2020. Il progetto, coordinato dal Centro  Water towards 2030”, realizzato nell’ambito 
precursore di biocarburanti. di Competenza sulle acque di Berlino (KWB –  del POR 2014-2020. Nel corso del 2019, 
Kompetenzzentrum Wasser Berlin) e composto  CAP ha fornito supporto alla messa a punto 
Progetto	METROADAPT da 24 partner di 10 Paesi europei, prevede la  di impianti pilota, dislocati nei depuratori 
Il progetto “METROADAPT - enhancing climate  realizzazione di	soluzioni	digitali	per	affrontare	 selezionati da Gruppo CAP (San Giuliano 
MICODEP:	da	fanghi	a	biomateriali change adaptation strategies and measures in  aspetti	del	ciclo	idrico	integrato	in	5	casi	studio	 Milanese Ovest, San Giuliano Milanese Est, 
Nel corso del 2019, il progetto “Micodep” si è  the Metropolitan City of Milan” è co-finanziato  urbani: Parigi, Berlino, Copenaghen, Milano e  Peschiera Borromeo, Bresso), per la rimozione	
concentrato sulla caratterizzazione	della	flora	 dalla Commissione Europea nell’ambito del  Sofia.  di	microinquinanti	emergenti. I risultati ottenuti 
micologica	nativa	presente	nei	depuratori.  bando del programma LIFE 2017 Climate Action.  Nell’ambito del caso applicativo di Milano, nel  sono estremamente positivi.
Due campagne di campionamento, una in  Avviato a ottobre 2018 e coordinato da Città  2019 CAP è stata impegnata nella valutazione 
primavera e una in autunno, sono state svolte  metropolitana di Milano, il progetto vede la  di una sonda analizzatrice, sviluppata e fornita 
presso il Depuratore di Robecco sul Naviglio,  partnership di Gruppo CAP insieme a Ambiente  dal partner Fluidion, per la determinazione 
recuperando campioni di acqua e fango da varie  Italia, e-GEOS, Legambiente Lombardia,  della concentrazione di Escherichia oli. In 
sezioni dell’impianto. Università di Pavia, partner  Association des agencies de la Democratie  collaborazione con l’Università degli Studi di 
di CAP in questo progetto, ha caratterizzato le  Locale (ALDA). Durante il 2019, le attività del  Milano, CAP ha anche adibito un’area all’interno 
varie specie appartenenti al mondo dei funghi  Gruppo si sono concentrate sulla progettazione	 del depuratore di Peschiera Borromeo per la 
presenti nei campioni, e quindi selezionato e  di	due	interventi	pilota	di	drenaggio, presso i  realizzazione di un	campo	agricolo	sperimentale, 
isolato quelle che sono note per avere specifiche  Comuni di Solaro e Masate. dove effettuare	test	di	irrigazione	di	colture	
proprietà di assimilazione di inquinanti, organici  selezionate utilizzando acqua depurata 
e inorganici. proveniente dallo stesso impianto.
172 173