INNOVATORI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
SINERGIE INDUSTRIALI  tramite una tecnologia innovativa proposta da  COLLABORAZIONI   Confservizi	Lombardia
un partner, come materiale di partenza per la  PER LA RESPONSABILITÀ  Associazione delle imprese e degli enti di 
Nel corso del 2019 Gruppo CAP ha condotto  produzione di idrolizzati fermentabili in bio- SOCIALE gestione dei servizi pubblici locali della 
sperimentazioni in collaborazione con due  based chemicals, come il 1,4-butandiolo (1,4- Lombardia. Il Presidente di Gruppo CAP, 
aziende di settori industriali legati al mondo della  BDO). Novamont ha dimostrato in laboratorio  CAP collabora con molteplici realtà associative,  Alessandro Russo, ricopre il ruolo di Presidente.
plastica, il	Gruppo	FITT, produttore di tubazioni  che la matrice cellulosa è compatibile con  favorendo lo sviluppo di sinergie per il 
in PVC, e il Gruppo	Novamont, leader nel  un processo di idrolisi enzimatica. Sono già  miglioramento della filiera idrica e promuovendo  Lombardy	Energy	Cleantech	Cluster
mercato delle bioplastiche compostabili. pianificati i test di tossicità nei confronti del  progetti di responsabilità sociale d’impresa. Cluster lombardo per la promozione 
In collaborazione con FITT sono stati svolti  microorganismo per la produzione di 1,4-BDO. A questo proposito l’azienda partecipa alla CEOs  dell’innovazione e della crescita del sistema 
studi	preliminari, culminati con una prova  Call to Action A NEW DEAL FOR EUROPE,  produttivo lombardo per l’energia e l’ambiente.
di produzione su scala reale, di	tubi	in	PVC	 Nell’ambito dell’iniziativa	Water	Erasmus, che  promossa da CSR Europe e Fondazione 
contenenti	biocarbonato, un derivato dei fanghi,  intende favorire la condivisione delle best  Sodalitas, per favorire l’impegno dei leader  Associazioni	europee	e	internazionali
per sostituire la carica minerale solitamente  practice nel settore idrico a livello europeo,  delle aziende più avanzate dei 28 Paesi europei 
utilizzata. Le prove hanno permesso di ottenere  Gruppo CAP ha promosso nel corso del 2019  verso la promozione di un paradigma di sviluppo  Aqua	Publica	Europea	(APE)
un tubo di qualità non ancora conforme  uno scambio con Barcelona	Cicle	de	l’Aigua,  sostenibile, in linea con l’Agenda 2030 delle  Associazione europea dei gestori pubblici 
all’utilizzo commerciale, ma con proprietà molto  gestore del Servizio Idrico della Città di  Nazioni Unite. dell’acqua. Nata nel 2009 con l’obiettivo 
simili a quelle di un tubo standard. Attività  Barcellona. L’iniziativa ha previsto la visita dei  CAP, inoltre, aderisce alla “Community Valore  principale di rappresentare a livello europeo 
sono già in corso per ottimizzare il processo  colleghi italiani e spagnoli presso le sedi delle  Acqua”, costituita nel 2019 da The European  il modello di gestione pubblico dell’acqua, è 
produttivo per questa specifica applicazione. due aziende. Lo scambio si è incentrato sulle  House Ambrosetti, una piattaforma multi- presente in 12 Paesi europei e serve più di 60 
Insieme a Novamont, CAP si è occupata  tecniche di gestione delle acque reflue e sugli  stakeholder, dedicata alla gestione delle risorse  milioni di cittadini.
della valutazione sperimentale dell’utilizzo	di	 strumenti adottati per la raccolta delle acque  idriche come driver di competitività e sviluppo 
cellulosa	di	scarto, recuperata dal refluo urbano,  meteoriche. industriale, con l’obiettivo di avanzare proposte  CEEP
al Governo e al sistema-Paese. Centro Europeo delle imprese dei servizi pubblici 
per il quale Gruppo CAP svolge la funzione di 
coordinamento della task force sull’acqua.
ASSOCIAZIONI DI SETTORE
TAG
Gruppo CAP aderisce ad associazioni di settore,  European Technology Approval Group, gruppo 
nazionali e internazionali. di lavoro europeo composto da 30 utility 
provenienti da 11 diversi Paesi europei, 
Associazioni	Italiane	 istituito nel 2005 per contribuire a facilitare 
l’ingresso delle nuove tecnologie nel mondo dei 
Utilitalia trattamenti delle acque reflue.
Federazione italiana delle aziende operanti 
nei servizi pubblici dell’Acqua, dell’Ambiente,  IATT  
dell’Energia Elettrica e del Gas. Il Presidente di  (Italian Association for Trenchless Technology)
Gruppo CAP, Alessandro Russo, ricopre il ruolo  Associazione che promuove l’avanzamento delle 
di Vicepresidente dell’associazione. conoscenze scientifiche e tecniche nel campo 
delle tecnologie trenchless (no dig).
174 175