INNOVATORI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
WATER ALLIANCE 
ASSOCIAZIONI AMBIENTALISTE   CAP partecipa ogni anno all’iniziativa Puliamo 
Water Alliance è nata nel 2015 per  Le tredici aziende si sono dotate di un  E DEI CONSUMATORI  il Mondo di Legambiente, che promuove 
coniugare il radicamento sul territorio  contratto di rete, uno strumento che, pur  la valorizzazione del territorio attraverso 
con le migliori pratiche nella gestione  assicurando la piena autonomia dei singoli  La relazione tra l’azienda e le principali  comportamenti sostenibili. Aderisce, inoltre, 
pubblica dell’acqua in Lombardia. Nel 2019  gestori, facilita la loro collaborazione.  associazioni dei consumatori si basa sul dialogo  a Kyoto Club, la fondazione che sviluppa 
Water Alliance ha portato a compimento il  Questa soluzione ha permesso di mettere a  e sul confronto continuo, con la consapevolezza  iniziative di sensibilizzazione, informazione e 
processo di allargamento a tutti i gestori  sistema le conoscenze maturate negli anni,  che il contributo del tessuto sociale e associativo  formazione nei campi dell’efficienza energetica, 
pubblici della Regione Lombardia. A  avviando sinergie su tematiche cruciali,  migliora il servizio offerto e lo rende sempre più  della riduzione e corretta gestione dei rifiuti, 
BrianzAcque, Gruppo CAP, Lario Reti  quali le analisi dell’acqua, la digitalizzazione  aderente alle esigenze degli utenti. dell’agricoltura e della mobilità sostenibile. 
Holding, Padania Acque, Pavia Acque, SAL,  delle reti e la sostenibilità.
Secam, Uniacque si sono, infatti, aggiunte  CAP ha relazioni assidue con: Adiconsum,  Altre associazioni in campo ambientale con le 
Alfa, Acque Bresciane, Como Acqua, MM e  In collaborazione con ANCI Lombardia,  Altroconsumo, Confconsumatori,  quali il Gruppo ha stabilito importanti relazioni 
Gruppo Tea. nel corso del 2019, Water Alliance ha  Federconsumatori, Adoc, Udicon e ANACI,  sono WWF, FAI, Coldiretti.
Con un fatturato complessivo di circa  sviluppato un percorso di dialogo e  quest’ultima in rappresentanza degli 
un miliardo di euro e più di quattromila  ascolto con rappresentanti istituzionali  amministratori di condominio. I comitati sull’acqua sono, poi, interlocutori 
dipendenti, e grazie a una rete idrica di  e delle associazioni di settore, attraverso  privilegiati dell’azienda.
circa 40 mila chilometri, Water Alliance  l’organizzazione di 3 tavoli multi- Nel corso del 2019 è stato attivato un tavolo  CAP collabora con i seguenti:
rifornisce più di milleduecento comuni  stakeholder, dedicati a tematiche di rilievo  sulla conciliazione con le associazioni dei  •  Comitato amici dei navigli;
lombardi, per un totale di otto milioni e  per il servizio idrico. Gli incontri si sono  consumatori. L’obiettivo è quello di aggiornare  •  Comitato Cernusco Bene Comune;
mezzo di abitanti serviti. svolti nei mesi di settembre e ottobre a  il protocollo di intesa sulla conciliazione  •  Comitato Italiano Contratto Mondiale 
Lecco, Lodi e Cremona. paritetica che definisce le modalità operative  sull’acqua;
delle quali i clienti di Gruppo CAP possono  •  Comitato Occhi Aperti;
avvalersi per la risoluzione extragiudiziale delle  •  Comitato per l’Attuazione dei Referendum 
eventuali controversie con l’azienda. Acqua Bene Comune di Milano e Provincia.
      
 
Servizio Idrico Integrato
176 177