INNOVATORI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
BIOPIATTAFORMA LAB 
CATENA DI FORNITURA
A novembre 2018, Gruppo CAP e  Il tavolo di lavoro per la costituzione del 
CORE, in collaborazione con i Comuni di  RAB (Residential Advisory Board), ha  Le modalità di gestione degli approvvigionamenti 
Sesto San Giovanni, Cologno Monzese,  visto la partecipazione dei rappresentanti  costituiscono uno strumento importante per 
Cormano, Pioltello e Segrate, hanno  dei principali comitati e associazioni  favorire la crescita e la creazione di valore della 
avviato il progetto “Biopiattaforma Lab”  del territorio e dei rappresentanti delle  propria catena di fornitura.
con l’obiettivo di realizzare un percorso	 aziende e delle amministrazioni comunali  Per massimizzare il proprio impegno nelle 
partecipativo sul progetto di riconversione  coinvolte. Il regolamento definitivo per la  politiche di trasparenza e anticorruzione, nel 
dell’attuale termovalorizzatore di Sesto  costituzione del Comitato sarà approvato a  2019 CAP ha deciso di procedere alla nomina, 
San Giovanni in una	piattaforma	dedicata	 inizio 2020. tramite sorteggio, delle commissioni valutatrici 
all’economia	circolare.  per le gare a offerta economicamente più 
La Biopiattaforma nascerà al posto  vantaggiosa relative a categorie a più alto rischio 
Dal mese di marzo 2019, il percorso  del termovalorizzatore avrà	due	linee	 (Risk Assessment integrato ISO 37001).
partecipativo è entrato in una seconda  produttive: la prima per il trattamento 
fase, dedicata alla formalizzazione di  termico dei fanghi derivanti dalla  Sulla tematica della sostenibilità, l’azienda ha  Nelle procedure di gara, il Vendor Rating 
un organismo in grado di garantire agli  depurazione delle acque per la produzione	 proseguito la sperimentazione del progetto  introduce un meccanismo di premialità legato 
abitanti dei comuni interessati la possibilità  di	energia	termica	e	di	fertilizzanti; la  Vendor	Rating, finalizzato a monitorare i  al possesso di certificazioni ambientali e sociali 
di monitorare l’attività dell’impianto e  seconda di digestione anaerobica per il  fornitori sia all’atto dell’iscrizione, sia in fase di  (per esempio SA8000, ISO 18001, ISO 14001) 
verificare il rispetto degli impegni presi.  trattamento dei rifiuti umidi (FORSU) per la  esecuzione contrattuale. In particolare, per i  e all’impegno documentato nella sicurezza. Nel 
Questo organismo dovrà anche favorire  produzione	di	biometano. fornitori sono stati attivati corsi ad hoc, anche in  2019 l’albo fornitori conta oltre 600	operatori	
un dialogo continuativo, trasparente e  modalità on line, in materia di sicurezza, legalità  economici iscritti.
costruttivo tra tutte le parti coinvolte. e trasparenza.  Il sistema di Vendor Rating non è la sola iniziativa 
implementata da CAP che va nella direzione di 
trasformare sempre più i fornitori in autentici 
partner. È all’interno di questo approccio che si 
Fornitori consapevoli  
inserisce anche l’attività formativa avviata nel 
corso del 2019 e dedicata al personale operativo 
con i corsi on line   e di backoffice delle aziende appaltatrici che 
entrano in contatto con gli utenti, con l’obiettivo 
di sviluppare un set di abilità che li rendano 
su sicurezza e legalità.
in grado di gestire ancor più efficacemente i 
rapporti con quest’ultimi e incrementare le loro 
capacità di comunicazione. Sono state coinvolte 
+156% operatori 
16	aziende	fornitrici	e oltre 50 loro	dipendenti.	
economici iscritti 
all’albo fornitori.
178 179