NOTA METODOLOGICA DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
STRUTTURA DEL DOCUMENTO DEFINIZIONE DEI CONTENUTI  
E ANALISI DI MATERIALITÀ
GLI STAKEHOLDER 
La DNF conferma l’impostazione dei contenuti 
già sperimentata nella rendicontazione  Il processo di consultazione sui temi economici,  SELEZIONATI
2018, lontana dalla classica suddivisione per  ambientali e sociali tra stakeholder e l’azienda 
stakeholder e invece incentrata sul nuovo  si esprime attraverso il percorso di analisi	di	
approccio strategico alla sostenibilità di Gruppo  materialità. Emanuela	Ammoni  Alessandra	Frongia 
CAP. Un approccio basato sulla proattività  Unità Organizzativa Prevenzione  Consorzio Villoresi
rispetto alle variazioni del contesto ambientale  Nel 2019 CAP ha avviato un processo di  – Direzione Generale Welfare 
Ilaria	Giuliani 
e socioeconomico e volto a contribuire	allo	 aggiornamento di tale analisi, con l’obiettivo di  Regione Lombardia
Comune di Milano
sviluppo	del	settore	e	dei	territori in cui la  identificare gli ambiti di interesse prioritario per 
Luca	Asti 
società opera.  gli stakeholder e al contempo comprenderne  Vincenzo	Greco 
Assimpredil ANCE
l’integrazione e la coerenza con i temi rilevanti  FILCTEM
Il Gruppo ha, infatti, deciso di sviluppare il  per l’azienda e già espressi nel piano di  Laura	Bettini 
Viviane	Iacone 
suo primo piano strategico di sostenibilità con  sostenibilità. Radio24
Regione Lombardia
l’ambizioso orizzonte del 2033 – coerentemente 
Paola	Brambilla 
Rosario	Lembo 
con gli SDGs, gli Obiettivi dello Sviluppo  È stato deciso di aggiornare la matrice di 
WWF
Comitato Italiano Contratto  Italia	Pepe 
Sostenibile delle Nazioni Unite, che traguardano  materialità rendendola condivisa, ovvero il 
Paolo	Calza  Mondiale sull’Acqua ATO Città metropolitana di 
il 2030 – per raggiungere alcuni importanti  risultato di un processo di engagement in linea 
REPLY SPA Milano
obiettivi raggruppati sotto tre	pilastri in grado di  con i migliori casi studio di riferimento. A tal  Christian	Malacrida 
descrivere l’azienda: proposito è stata svolta un‘attività preparatoria  Natale	Carapellese  Agenzia di Tutela   Alberto	Riva 
di identificazione delle tematiche principali  Federconsumatori Lombardia della Salute dell’Insubria ECOLOGICA NAVIGLIO
•  sensibili ai bisogni delle persone, per  attraverso la consultazione di varie fonti 
Damiano	Di	Simine  Giovanni	Paolo	Marati  Alessandro	Ronzoni 
aumentare il benessere e la fiducia di  informative nazionali e internazionali, pubbliche 
Legambiente GORI European Investment Bank
comunità sempre più consapevoli ed esigenti; e non pubbliche, interne ed esterne e attraverso 
il confronto con le migliori pratiche del settore. 
•  resilienti negli asset, nella governance e nella  Successivamente, attraverso un incontro 
gestione, per proteggere un bene essenziale  dedicato, durante il quale le istanze degli 
per la vita, quale l’acqua; stakeholder avevano lo stesso peso dell’opinione 
del top management dell’azienda, sono stati 
•  innovatori nel mercato, anticipando le regole  identificati i temi che contano assegnando a  La selezione	degli	stakeholder	esterni che  I risultati emersi trovano la loro rappresentazione 
e alimentando la capacità di fare rete. ciascuno di essi una rilevanza specifica. in questo  hanno partecipato a tale incontro, è avvenuta  grafica nella matrice, approvata dal Consiglio 
spazio la votazione è stata anonima, e il processo  in base alla conoscenza che questi avevano del  di Amministrazione il 24 ottobre 2019 e sotto 
La DNF è suddivisa, quindi, in tre capitoli,  di prioritizzazione dei temi non tracciato.  territorio e del suo tessuto sociale e culturale e  riportata.
articolati secondo i tre pilastri e nove aree   della realtà e del business di Gruppo CAP, sulla  I 19	temi emersi sono posizionati lungo due assi:
di impatto, considerate di interesse per CAP.   base del bagaglio di competenze, esperienze e  •  l’asse delle ascisse riflette la significatività 
I temi materiali trovano collocazione   relazioni in loro possesso. degli aspetti per CAP;
all’interno dei capitoli come indicato   •  l’asse delle ordinate riflette la significatività 
nella griglia di pagina 21.  degli aspetti per i principali stakeholder del 
Gruppo.
 
18 19