INNOVATORI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
CONTENZIOSI CON I FORNITORI Il dato conferma un trend in calo. I contenziosi, 
infatti, erano 7 nel 2017 e 5 nel 2018.
CONTROLLI DI ATTIVITÀ  
I contenziosi con i fornitori nel 2019 sono 
DI CANTIERE E AMBIENTI DI LAVORO 3: 1 pendente dal 2018 e 2 avviati nel corso  Per il 2019 Gruppo CAP non ha registrato casi di 
dell’anno. comportamento anti-concorrenziale o pratiche 
monopolistiche
Nel 2019 sono stati effettuati 447  hanno avuto risultati positivi in 337 casi, 
sopralluoghi	di	controllo (+16,5% rispetto  risultati migliorabili in 103 casi e solo 7 
al 2018) nei cantieri degli appaltatori del  esiti negativi. 
7
Gruppo. I controlli hanno riguardato gli  Inoltre, sono stati svolti 50 controlli di  CONTENZIOSI  
aspetti di salute e sicurezza, il rispetto  preconsegna39 al gestore. Di questi, 33 con  CON I FORNITORI 6
delle norme ambientali e dello standard  esito positivo, 17 con esito migliorabile e 
5
SA 8000. I 447 sopralluoghi compiuti  nessuno con esito negativo.  n.	contenziosi	 
con	i	fornitori	in	corso	 4
dagli	anni	precedenti
3
 n.	contenziosi	  2
con	i	fornitori	avviati	 
1
a	fine	anno
0
2017 2018 2019
ATTIVITÀ ESTERNALIZZATE
Nel 2019 Gruppo CAP ha rafforzato le  milioni di euro, per lo sviluppo di sistemi di 
attività di confronto e coordinamento  smart engineering e l’implementazione di 
con le altre società aderenti alla Water  strumenti di progettazione elettronici (BIM) 
Alliance- Acque di Lombardia, tramite la  finalizzati alla realizzazione delle opere 
pubblicazione di 24 gare congiunte, per  strumentali del Servizio Idrico.
un valore di circa 280 milioni di euro. Il 
numero di gare congiunte è aumentato del  Da segnalare, infine, l’aggiudicazione del 
184% rispetto al 2018. bando per la realizzazione di una “Control 
Room per la gestione del Servizio Idrico 
Per perseguire maggiore competitività,  Integrato” del valore di 1,5 milion di euro. 
trasparenza ed efficienza, è continuata  Il progetto prevede l’utilizzo di algoritmi 
l’attività di accorpamento della spesa. Di  di intelligenza artificiale per migliorare le 
particolare rilievo è il lancio dell’Accordo  performance gestionali del sistema idrico.
39 I “controlli di preconsegna” sono controlli in materia di salute e sicurezza effettuati nei luoghi di lavoro (impianti di depurazione 
e/o acquedotto, reti di acquedotto e di fognatura, magazzini, palazzine uffici, ecc.) a seguito di nuovi interventi infrastrutturali o  Quadro, del valore complessivo di 2,3 
di adeguamento, prima dell’insediamento di personale del Gruppo CAP, al fine di garantire l’utilizzo degli spazi e lo svolgersi delle 
attività lavorative in sicurezza.
182 183