DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
PROGETTO KANDO
Nell’ultimo trimestre del 2019, su una  possibile impatto contaminante e inviare 
specifica sezione del bacino di Pero è stato  un segnale di attivazione a campionatori 
effettuato un test, mediante tecnologia  automatici posizionati sulla rete fognaria. 
Kando, per il monitoraggio	di	eventuali	 Nei 4 mesi di test sono stati rilevati 
scarichi	anomali, di natura principalmente  più di	20	eventi	di	possibile	impatto	
industriale, attraverso il controllo continuo  contaminante con successivo prelievo di 
di segnali indiretti, quali il pH dell’acqua e  campioni. Questi, analizzati dal laboratorio 
la conducibilità elettrica.  accreditato di Pero, hanno permesso di 
Kando è un sistema di Intelligenza  verificare le capacità di intervento efficace 
artificiale (IA), basato su un complesso  del sistema di intelligenza artificiale.
database e specifiche modalità di  Sono in corso valutazioni sulla possibile 
apprendimento dinamico dei valori  implementazione del sistema su altri bacini.
misurati, in grado di individuare eventi di 
INDUSTRIA 4.0
L’Italia ha avviato nel 2016 il “Piano	 Per l’esercizio 2018 l’agevolazione è stata 
Nazionale	Industria	4.0” che prevede  di circa 740.000€, a fronte di una spesa 
una serie di agevolazioni fiscali per gli  complessiva in attività di ricerca e sviluppo 
investimenti nel campo ricerca e sviluppo  pari a circa 1.600.000€. Per l’esercizio 
ed evoluzione tecnologica. Gruppo CAP, a  2019 la pratica è in fase di elaborazione: si 
partire dallo stesso anno, ha avuto accesso  stima un’agevolazione di circa 400.000€, a 
al credito d’imposta ricerca e sviluppo,  fronte di un investimento pari a 957.000€.
volto a stimolare la spesa privata su questi 
ambiti. Dal 2018 ha beneficiato dell’iper- Al 31 dicembre 2019 risultano già periziati 
ammortamento che supporta e incentiva le  come “Industria 4.0” oltre 2 milioni di 
imprese che investono in beni strumentali  euro di macchinari e attrezzature, al 
nuovi e in beni materiali e immateriali  netto degli interventi di smart metering, 
(software e sistemi IT) funzionali alla  che beneficeranno della misura dell’iper-
trasformazione tecnologica e digitale dei  ammortamento.
propri processi.
193