INNOVATORI DNF - Bilancio di Sostenibilità 2019 Gruppo CAP
INTERNET OF THINGS  
E GESTIONE DEI BIG DATA
Nel 2019 Gruppo CAP ha avviato alcune 
iniziative di digitalizzazione interna ed esterna, 
rivolte quindi sia alla popolazione aziendale, sia a 
cittadini e clienti.
Tre i progetti realizzati:
•  avvio di un sistema	digitale	per	la	gestione	
dei	rapporti	interni	all’azienda, con il rilascio 
di un nuovo applicativo SAP Success Factors. 
Il gestionale permette una relazione più 
stretta, semplice e continua tra le persone di 
CAP dislocate in tutte le sedi e gli impianti  Per governare al meglio l’implementazione delle 
aziendali e l’ufficio HR; inoltre governa i  nuove tecnologie, CAP ha messo in atto un 
processi di recruiting; cambiamento organizzativo, dando vita al settore  SOFTWARE RNF 365
Operational	Intelligence, naturale collegamento 
•  avvio di una piattaforma	cloud	per	la	 tra il business operativo e il settore IT.
La piattaforma RNF 365 sviluppata per  infine l’attività di testing e migrazione in 
gestione	degli	appalti. Il sistema verrà 
Gruppo CAP supporta il processo	di	 produzione. 
completato nel 2020; Tra le attività del nuovo settore vi è la gestione 
raccolta	e	validazione	dei	dati	finalizzati  Questo strumento consente di ottimizzare 
della cybersecurity, vale a dire la sicurezza di 
alla stesura del presente documento.  il processo di raccolta dei dati, con una 
•  avvio del progetto di innovazione e  tutti i sensori e gli strumenti remoti utilizzati per 
Il progetto, avviato nel 2019, è stato  conseguente semplificazione del lavoro ed 
digitalizzazione complessiva dei nuovi	portali	 rendere le reti e gli impianti smart. 
caratterizzato da una prima fase di  eliminazione di eventuali errori manuali, al 
internet	di	Gruppo e delle nuove	app	mobili.  L’azienda è impegnata nel controllo completo 
valutazione dei flussi gestionali e di gap  fine di garantire la trasparenza del flusso 
Nel 2019 si è consolidata la gara d’appalto  dei dati provenienti da sensori e da applicazioni 
analysis rispetto agli indicatori GRI, a cui  gestionale e autorizzativo. 
e ha avuto inizio il percorso di analisi dei  incaricate di gestire i dati di campo, sia tecnici 
è seguita l’implementazione del software  Nel corso del 2020 la piattaforma sarà 
processi. Le nuove applicazioni saranno  che economici, tramite dashboard gestionali che 
attraverso la definizione dei ruoli e dei  implementata al fine di monitorare i kpi 
ultimate nel corso del 2020. permettono un’analisi accurata dell’andamento 
livelli approvativi, la personalizzazione  (key performance indicator) relativi agli 
del servizio. 
delle schede di raccolta dati, il caricamento  obiettivi di sostenibilità dell’azienda.
Nel 2019 CAP ha implementato i controlli del 
dei dati storici dei tre anni antecedenti, 
50%, introducendo una serie di accorgimenti che 
rende i dispositivi più sicuri.
5 dashboard aggregatori   IMPLEMENTAZIONE  5% 50%
CYBERSECURITY SU TUTTI  
I SENSORI PRESENTI  
su dati tecnici  
E INSTALLATI SUL TERRITORIO
- real time analytics
2018 2019
194 195