  4  . analisi della conformità e della coerenza interna delle informazioni qualitative 
riportate nel Bilancio di Sostenibilità, rispetto alle linee guida identificate nel para-
grafo “Responsabilità del Consiglio di Amministrazione” della presente relazione;
  5  . ottenimento della lettera di attestazione, sottoscritta dall’Amministrazione De-
legato di Samsic Italia SpA, sulla conformità del Bilancio di Sostenibilità alle linee 
guida indicate nel paragrafo “Responsabilità del Consiglio di Amministrazione”, 
nonché sull’attendibilità e completezza delle informazioni e dei dati in esso conte-
nuti..
Conclusioni
Sulla base del lavoro svolto, non sono pervenuti alla nostra attenzione elementi che ci 
facciano ritenere che il documento “Bilancio di Sostenibilità 2019 – Report di Informa-
tiva Non Finanziaria basato sullo Standard GRI” di Samsic Italia SpA relativo all’eserci-
zio chiuso al 31 dicembre 2019 non sia stato redatto, in tutti gli aspetti significativi, in 
conformità agli standard GRI Sustainability Reporting Standards definiti dal GRI – Glo-
bal Reporting Initiative, come descritto nel paragrafo “Lo standard di rendicontazione 
e il processo di asseverazione” del Bilancio di Sostenibilità.
Roma, 22 aprile 2020
Il Revisore Legale
Pier Paolo Baldi
Pier Paolo Baldi
Dottore Commercialista e Revisore Legale
Via L. Manara n. 43 | 00153 Roma
P.IVA 07395441004 | info@sdcassociati.com
106