La nostra 
storia
Samsic Italia ha posto le sue basi nel lontano 2006,  traverso un protocollo d’intesa per il rilancio dello 
a seguito del processo di fusione di due realtà azien- sviluppo economico e della competitività territo-
dali operanti nel settore delle pulizie civili, tecniche  riale. Il protocollo, rinnovato ed arricchito di con-
e industriali in ambito automotive e contava circa  tenuti nell’ottobre 2013, individua come prioritarie, 
40 collaboratori. Fin dall’inizio, l’obiettivo principale  per l’aumento della competitività delle imprese e 
dell’allora nuova realtà aziendale era quello di av- dei territori, diverse aree di intervento congiunto fra 
viare un processo di rinnovamento che investisse  enti camerali e amministrazione regionale, tra cui il 
il settore. La forza innovativa dell’impresa poteva  tema della Responsabilità Sociale d’Impresa - CSR 
contare fin da subito su alti livelli di professionalità  come fattore di sviluppo sostenibile del territorio e 
e sull’utilizzo di tecniche e metodologie operative di  delle imprese (cit. [...] La sostenibilità della crescita 
elevata qualità. è in funzione dei comportamenti etici e responsa-
Negli anni si è poi sviluppata acquisendo nuovi e  bili sia dei consumatori sia delle imprese. La CSR 
sempre più prestigiosi Clienti, ampliando altresì la  (Corporate Social Responsibility) è entrata formal-
gamma dei servizi offerti ed arrivando a gestire oltre  mente nell’agenda dell’Unione europea, dove è sta-
1.000 dipendenti diretti ogni anno, soddisfacendo  ta considerata come uno degli strumenti strategici 
le esigenze di circa 350 Clienti, e un fatturato di ol- per realizzare in Europa una società più competitiva 
tre 20 milioni di euro annui. e socialmente coesa e per modernizzare e raffor-
zare il modello sociale europeo. La diffusione tra le 
imprese della cultura della CSR può rappresentare 
un valore aggiunto non solo per le imprese (com-
petitività, crescita, immagine), ma per la società in 
generale (ambiente, relazioni industriali, qualità so-
[102-6] Samsic Italia è parte del gruppo francese  ciale), [...].
Samsic, presente a livello europeo in 25 Paesi, con 
oltre 93.000 dipendenti, 30.000 Clienti ed un volume  Inoltre, dal 2012, Samsic Italia aderisce alla Carta 
di affari di oltre 2,7 miliardi di euro.  Confederale dei Principi per la Sostenibilità Am-
bientale che rappresenta, per le imprese e le asso-
[102-10] L’appartenenza ad una realtà internazio- ciazioni aderenti a Confindustria, la bussola dei va-
nale, come quella del Gruppo Samsic, permette di  lori di riferimento nel loro cammino per uno sviluppo 
offrire un modello di servizio uniforme in tutta Euro- sostenibile. Essa è affiancata da una Guida Opera-
pa, a vantaggio delle realtà industriali internazionali,  tiva, strumento di semplice lettura ed applicazione, 
beneficiando di elevatissime sinergie di know-how  che aiuta operativamente l’imprenditore ed i suoi 
e assicurando allo stesso tempo vicinanza al Clien- collaboratori. La Carta sancisce i valori condivisi e 
te e alti livelli di qualità e flessibilità.  Ad esempio, a  le azioni necessarie per un unitario e progressivo 
settembre i Team internazionali di Samsic e della  avanzamento verso una sempre maggiore soste-
Direzione Generale si sono incontrati a Torino in vi- nibilità ambientale, delineando obiettivi realistici e 
sta dell’International Meeting di Samsic per tre gior- realizzabili per le imprese italiane. Le imprese e le 
ni di incontri per condividere progetti e ambizioni. organizzazioni di imprese associate che volonta-
riamente aderiscono alla Carta confederale conte-
[102-12; 102-13] In ambito di Responsabilità So- nente i Principi per la Sostenibilità Ambientale as-
ciale d’Impresa, fin dal 2010 Samsic Italia ha aderito  sumono pertanto i valori e gli impegni ivi contenuti 
al progetto CSR Piemonte, promosso dalla Regione  come parte integrante della loro attività e del loro 
in collaborazione con Unioncamere nel 2009 at- processo di crescita produttiva.
15