I DIECI PRINCIPI
1.   “Conseguimento di obiettivi di sostenibilità ambientale nel breve, medio e lungo periodo”: 
porre la tutela dell’ambiente come parte integrante della propria attività e del proprio processo di 
crescita produttiva;
2.   “Adozione di un approccio preventivo”: valutare l’impatto delle proprie attività, dei propri pro-
dotti e servizi, al fine di gestirne gli aspetti ambientali secondo un approccio preventivo e pro-
muovere l’utilizzo delle migliori tecnologie disponibili;
3.   “Uso efficiente delle risorse naturali”: promuovere l’uso efficiente delle risorse naturali, con 
particolare attenzione alla gestione razionale delle risorse idriche ed energetiche;
4.   “Controllo e Riduzione degli impatti ambientali”: controllare e, ove possibile, ridurre le proprie 
emissioni in aria, acqua e suolo; perseguire la minimizzazione della produzione di rifiuti e la loro 
efficiente gestione privilegiando il recupero e il riutilizzo in luogo dello smaltimento; adottare 
misure idonee a limitare gli effetti delle proprie attività sul cambiamento climatico; promuovere 
la salvaguardia della biodiversità e degli ecosistemi;
5.   “Centralità di tecnologie innovative”: investire in ricerca, sviluppo e innovazione, al fine di svi-
luppare processi, prodotti e servizi a sempre minore impatto ambientale;
6.   “Gestione responsabile del prodotto”: promuovere una gestione responsabile del prodotto o del 
servizio lungo l’intero ciclo di vita, al fine di migliorarne le prestazioni e ridurne l’impatto sull’am-
biente, anche informando i Clienti sulle modalità di utilizzo e di gestione del “fine vita”;
7.   “Gestione responsabile della filiera produttiva”: promuovere la salvaguardia dell’ambiente nella 
gestione della catena produttiva, coinvolgendo fornitori, Clienti e parti interessate quali attori 
della propria politica di sostenibilità;
8.   “Sensibilizzazione e Formazione”: promuovere iniziative di informazione, sensibilizzazione e 
formazione, al fine di coinvolgere l’organizzazione nell’attuazione della propria politica ambien-
tale.
9.   “Trasparenza nelle relazioni con le parti interessate”: promuovere relazioni, con le parti interes-
sate, improntate alla trasparenza, al fine di perseguire politiche condivise in campo ambientale;
10.   “Coerenza nelle attività internazionali”: operare in coerenza con i principi sottoscritti in questa 
Carta in tutti i Paesi in cui si svolge la propria attività.
17