Samsic è una realtà aziendale di origine familiare  dove riepiloga i principali dati sociali ed ambientali.
bretone che si occupava inizialmente dei servizi di  Il loro impegno sostenibile è stato avviato nel 2005 
facility management. Dal 1986 il Gruppo Samsic ha  attraverso il supporto ai principi del Global Com-
continuato ad arricchire la sua offerta sviluppando  pact,  rafforzato  nel  2015  dall’integrazione  degli 
una gamma di servizi dedicati agli ambienti di vita,  obiettivi di sviluppo sostenibile nell’attività e nella 
al lavoro e alle risorse umane ed offrendo quindi  strategia aziendale. 
servizi più ampi e sviluppandosi ben oltre i confini 
francesi.
Attualmente è presente in 25 paesi in Europa con 
un organico di 93.000 dipendenti, il Gruppo Samsic 
contribuisce  alle  prestazioni  degli  oltre  30.000 
Clienti offrendo servizi su misura adeguati alle loro 
esigenze e specificità. Dal 2011, Samsic è firmataria della Carta per le pari 
Con un fatturato di 2,7 miliardi di euro, il Gruppo  opportunità e l’uguaglianza sul lavoro, rafforzando 
Samsic si posiziona come uno dei leader nei servizi  il suo impegno per contribuire a eliminare tutte le 
aziendali in Europa. discriminazioni sul lavoro e promuovere la diversità.
Il Gruppo è sensibile agli aspetti della responsabilità 
sociale d’impresa e da anni redige un documento 
93 oltre 30 2,7
mila 26 mila mld€
DIPENDENTI PAESI CLIENTI FATTURATO
18