Presentazione  [102-1, 102-4] Samsic Italia è un’azienda che 
opera in Italia e fornisce servizi di supporto alle 
dell’azienda e  attività di altre imprese nella forma di Facility & 
Energy Management.
dell’ambiente 
Il Facility Management consiste in un “ap-
proccio integrato” che, attraverso la pro-
di riferimento
gettazione,  pianificazione  ed  erogazione 
di servizi di supporto all’attività principale 
dell’azienda Cliente, ha l’obiettivo di aumen-
MISSION tare l’efficacia del suo operato e a renderla 
capace di adattarsi con facilità e rapidità ai 
cambiamenti del mercato, cercando di an-
Fornire ai propri Clienti 
ticipare le esigenze dei Clienti. Comprende 
servizi di elevata qualità, 
dunque il processo di progettazione, imple-
operando in partnership con i  mentazione e controllo dei servizi di facili-
ty, allo scopo di fornire e mantenere livelli 
propri fornitori per lo sviluppo 
di servizio adeguati alle esigenze aziendali, 
e l’impiego delle tecnologie 
creando un ambiente di lavoro di qualità 
più efficienti e compatibili  con una spesa il più possibile oculata.
con l’ambiente e la sicurezza.
A ciò si affianca l’attività di Energy Manage-
ment, che Samsic Italia articola in una serie 
di operazioni volte a promuovere e realizza-
re all’interno delle organizzazioni un utilizzo 
efficiente, razionale e consapevole delle ri-
VISION sorse energetiche.
[102-3, 102-5, 102-10] La denominazione 
Essere un esempio per tutti, 
sociale della società è Samsic Italia S.p.A. 
essenziali per i nostri Clienti 
con sede legale in Via Principe Amedeo 11 a 
e un punto di riferimento  Torino; la sede operativa in via Pavia 105/H 
a Cascine Vica – Rivoli, in provincia di To-
per le nostre risorse, per 
rino. 
assicurare lo sviluppo 
sostenibile. La società svolge l’attività in gran parte del 
territorio italiano prevalentemente al centro 
nord ed ha diverse sedi operative, laddove 
necessarie e funzionali al business. Il grup-
19