po di cui fa parte, Gruppo Samsic, svolge attività in    P  rotezione dei dati personali
·
tutta Europa ed in particolare in Italia attraverso la    P  olitiche del personale
·
Samsic Italia e poi in Francia, Svizzera, Lussembur-    Politiche sociali
·
go, Portogallo, Spagna, Polonia, Inghilterra, Belgio    R  apporti con fornitori e interlocutori della società
·
e Irlanda, in Marocco e Qatar e anche in altri paesi    R  apporti con la pubblica amministrazione
·
dell’area mediterranea.   A  ttuazione sistema disciplinare e sanzionatorio
·
Nel 2019, il valore economico complessivamente    M  odello organizzativo ed organo di vigilanza
·
generato da Samsic Italia è stato di oltre 20 milioni    S  egnalazioni in caso di violazioni delle disposi-
·
di euro. Il 57% è stato destinato alle risorse umane  zioni del codice etico
per un totale al 31 dicembre 2019 di 690 risorse.   T rasparenza e completezza dell’informazione
·
[102-11] L’Organo di Vigilanza, istituito ai sensi del 
CULTURA, ETICA E VALORI
D. Lgs. 231/2001 e richiamato nel Codice Etico, 
L’etica professionale e la responsabilità sociale di  monitora il funzionamento del Codice e provvede 
impresa sono i punti cardine su cui è basata l’at- all’aggiornamento e alla verifica continua della sua 
tività dell’azienda. Onestà, serietà, correttezza, ri- adeguatezza. 
spetto, eticità e sicurezza nel lavoro e nei rapporti 
interpersonali sono e sempre saranno pilastri fon- Rispetto delle persone e dell’ambiente
damentali dell’operato di Samsic Italia. Uno degli obiettivi dell’attività di Samsic Italia è 
La partnership win-win tra Cliente e fornitore così  rendere gli ambienti sempre più puliti, efficienti e 
come la valorizzazione e la continua formazione  soprattutto sicuri e questo lo possiamo configu-
delle proprie risorse umane, sono due direttrici prin- rare nella prevenzione e nell’adozione di tecniche 
cipali dell’operato e delle scelte della società. ecocompatibili.  In  particolare,  [102-15;  102-17] 
Samsic Italia mette a disposizione dei Clienti e del  Samsic Italia definisce regolarmente i principi gui-
territorio il proprio patrimonio di competenze e di  da da osservare per poter essere sempre conforme 
know-how internazionale, perseguendo l’eccellen- alla normativa e migliorare al contempo le proprie 
za nell’erogazione dei servizi, con l’intento di creare  prestazioni, cerca sempre nuove tecniche e nuovi 
valore condiviso e sviluppare reti di collaborazione  prodotti a basso impatto ambientale, adotta poli-
durature nel tempo. tiche di riduzione degli sprechi e di sostenibilità. I 
continui sforzi permettono di essere all’avanguar-
[102-16] Samsic Italia si è dotata, fin dalla sua na- dia sia nella formazione delle risorse sulle temati-
scita, di un Codice Etico indirizzato a tutti coloro  che ecologiche sia nella scelta di processi e prodotti 
che intrattengono rapporti di lavoro, collaborazione,  ecocompatibili, come ad esempio i nostri sistemi di 
consulenza o fornitura con la Società. sanificazione ambientale 1. 
[102-17] Il Codice Etico detta le regole di correttez-
za e trasparenza che contraddistinguono l’operato 
dell’impresa e si basa su una serie di principi a valo-
ri, declinati poi all’interno del codice: 
  S  alute, sicurezza sul lavoro e ambiente Qualità e trasparenza
·
   Correttezza contabile Il sistema integrato QSA (qualità, ambiente, sicurez-
·
  I nformazioni confidenziali e rilevanti za) permette di formalizzare tutte le attività gestio-
·
1   Sistemi di sanificazione ambientale, approfondimento a pag. 89
20