nali ed operative di Samsic Italia. Questi stessi prin- cier) dedicata alla privacy ed a tutto ciò che riguarda 
cipi guidano anche e soprattutto le relazioni con le  la compliance alla Normativa UE 679/2016 GDPR.
persone, all’interno e all’esterno dell’azienda. Come  All’interno del Consiglio di Amministrazione la fun-
sancito dal Codice Etico e come la certificazione  zione direttiva è affidata ad un Amministratore De-
SA8000 attesta, tutte le collaborazioni nascono e si  legato.
consolidano nel segno della trasparenza, della cor- L’organigramma aziendale è articolato in cinque 
rettezza, della responsabilità sociale di impresa e  funzioni (amministrazione, finanza e controllo, ri-
del rispetto scrupoloso di norme e regolamenti. sorse umane, acquisti, commerciale marketing svi-
luppo) e cinque divisioni divise per aree territoriali e 
per tipologia di servizio.
In relazione al Consiglio di Amministrazione e al 
Collegio  Sindacale,  è  riportata  la  composizione 
Rating di legalità     
attuale e relativa all’anno 2019. Tutti i componenti 
Il rating di legalità è uno strumento introdotto nel  sono in carica fino all’approvazione del bilancio al 
2012 da AGCM per le imprese italiane, volto alla  31/12/2021.
promozione e all’introduzione di principi di compor-
tamento etico in ambito aziendale, tramite l’asse-
gnazione di un “riconoscimento”, misurato in “stel-
lette”, indicativo del rispetto della legalità da parte 
delle imprese che ne abbiano fatto richiesta e, più in 
generale, del grado di attenzione riposto nella cor-
retta gestione del proprio business. All’attribuzione 
del rating l’ordinamento ricollega vantaggi in sede di 
concessione di finanziamenti pubblici e agevolazio-
ni per l’accesso al credito bancario.
Il rating di legalità ha durata di due anni dal rilascio 
ed è rinnovabile su richiesta. Il rating è stato attribu-
ito a Samsic Italia a gennaio 2020 con il punteggio 
massimo di tre “stellette”.
LA NOSTRA STRUTTURA AZIENDALE
[102-18]  La  struttura  aziendale  della  società  è 
composta da un alto livello societario organizzato 
da un Consiglio di Amministrazione costituito da 7 
componenti e, ai sensi di Legge, da un Collegio Sin-
dacale costituito da 3 componenti. L’alta direzione è 
poi affiancata da un organo di Vigilanza, da un uffi-
cio addetto alle certificazioni/attestazioni, un Orga-
nismo deputato al controllo tecnico, una struttura 
dedicata alla sicurezza sul lavoro e infine una divi-
sione presieduta da un DPO (Data Protection Offi-
21