IL MERCATO DEL FACILITY  ment operano spesso con consorzi, alleanze com-
MANAGEMENT NEI PRINCIPALI   merciali e associazioni temporanee (ATI) con altri 
PAESI EUROPEI operatori del settore, in considerazione della com-
Il management aziendale ha deciso di redigere il  plessità tecnica e organizzativa legata alla fornitu-
documento integrando lo Standard GRI con i prin- ra di una gamma, vasta e diversificata, di attività in 
cipi dell’Integrated reporting nell’ottica di fornire la  condizioni di efficienza.
più ampia informativa ai propri Stakeholder e con  I primi 10 operatori sul mercato italiano detengo-
l’obiettivo di evidenziare la creazione di valore nel  no una quota di mercato pari a circa il 27% del giro 
tempo. d’affari nazionale. 
Il report integrato è un nuovo approccio alla rendi- Le imprese di dimensioni significative sono circa 
contazione aziendale che vuole sottolineare il lega- 350, con circa 30.000 addetti.
me tra la strategia, la performance finanziaria ed il 
CONCENTRAZIONE DEL MERCATO
contesto sociale in cui l’impresa opera.
«Un report integrato è una comu-
nicazione sintetica che illustra 
ES
come la strategia, la governance, 
le performance e le prospettive di 
76,9%
un’organizzazione consentono di 
creare valore nel breve, medio e 
lungo periodo nel contesto in cui 
essa opera.
Il Framework <IR> Internazionale
L’obiettivo del Framework consiste nel definire i 
principi guida ed i contenuti facenti parte di un re- UK
port integrato e lo scopo principale vuole essere 
59,3%
quello di dimostrare ai fornitori di capitale finanzia-
rio, attraverso un miglioramento della qualità delle 
informazioni, come un’organizzazione è in grado di  FR
creare valore nel tempo. 
53,7%
[102-15] Lo scenario competitivo italiano del Facili-
ty Management include prevalentemente:
IT
·
   società cooperative, generalmente specializzate 
26,8%
nel segmento dei servizi di pulizia;
·
   filiali di gruppi multinazionali, attive nella fornitura 
di una gamma diversificata di servizi;
·   piccole e medie realtà nazionali multiservizi forte- DE
mente orientate ad un’offerta di tipo global service; 18,7%
·
   consorzi di imprese di piccole e medie dimensioni.
Le imprese attive nel settore del facility manage- *= fatturato primi 10 operatori di settore sul fatturato nazionale2
2   Fonte: Revalo & Scenari Immobiliari, I servizi immobiliari in Europa e negli Stati Uniti (2016), Smart Databank, Analisi di segmenti e 
quote di mercato – Facility Management (2015)
24