[102-15] 
Intervista 
all’Amministratore 
Delegato 
sulle condizioni 
ambientali macro 
e micro
Il settore dei servizi integrati, che oggi ri- Ma soffermiamoci sugli aspetti positivi e di 
guarda non solo i servizi ambientali ma tut- prospettiva. 
to il facility e l’energy management a 360  ll “multiservizi” è un settore che offre la pos-
gradi, è un settore in crescita. Il numero ed  sibilità  di  sviluppare  nuove  opportunità, 
il volume di attività in outsourcing sono in  nuovi servizi, nuova occupazione e nuove 
ascesa, le aziende del nostro settore stan- tecnologie. Nonostante la critica fase con-
no intercettando tali servizi, abbiamo però la  giunturale che stiamo ancora attraversan-
forte necessità di garantire che questa cre- do, il comparto è cresciuto in questi anni in 
scita sia virtuosa. Purtroppo, permangono  occupazione, fatturato e competenze. I dati 
alcune criticità che comprimono una vera  del CRESME evidenziano un fatturato annuo 
e propria crescita del comparto: c’è ancora  potenziale di 135 miliardi di euro. Oggi le im-
una forte componente di lavoro sommerso,  prese del nostro settore ne intercettano cir-
di evasione fiscale, di concorrenza sleale e  ca il 60%, con prospettive di ulteriore cresci-
questo a discapito anche delle committenze  ta. Solo il settore delle pulizie conta 500.000 
che sono responsabili in solido, soprattutto  addetti, ma le stime globali nel settore del 
per gli aspetti retributivi e contributivi, con i  facility ed energy management ammonta-
loro “appaltatori”. no a circa 2,5 milioni di occupati ed un con-
tributo al PIL di oltre 8 punti percentuali. Il 
settore può contribuire in modo sostanziale 
a creare nuova occupazione, soprattutto del 
lavoro femminile, ed integrazione sociale ri-
ferita alle fasce deboli del mercato.
26