Il nostro 
Business 
Model
Il Business Model descrive la logica con la quale  I NOSTRI SERVIZI
un’organizzazione crea, distribuisce e trattiene va- Samsic Italia si definisce come un’azienda di Faci-
lore. Quest’ultimo, percepito dal cliente, è dato dalla  lity & Energy Management “a 360° gradi”, poiché la 
differenza tra i benefici ricevuti e i costi sostenuti. quasi totalità dei servizi offerti sono erogati diretta-
Il business Model di Samsic Italia si caratterizza  mente con proprio personale dipendente. 
per la diversificazione dei suoi servizi, Clienti e per 
il territorio di riferimento. Samsic Italia è presente a  [102-2] Offre numerosi servizi di manutenzione im-
livello nazionale in maniera diretta ed a livello inter- pianti, efficienza energetica, organizzazione degli 
nazionale attraverso il Gruppo Samsic garantendo  spazi di lavoro, aree verdi, servizi di pulizia. La sua 
così di poter rispondere a Clienti plurilocalizzati e  consolidata esperienza, unita alla capacità di inte-
multinazionali. grazione nei processi produttivi delle aziende grazie 
Praticamente l’integrale totalità dei servizi offerti è  alla proposta di soluzioni innovative e personalizza-
gestita ed erogata con personale diretto attraverso  te sulle necessità dei Clienti, permette di rendere gli 
tre divisioni: ambienti sempre più puliti, efficienti e sicuri.
·
   Servizi Ambientali Integrati (facility soft);
·
   Impianti (facility hard); [102-7] Samsic Italia opera molteplici servizi artico-
·
   Energia (energy management).  lati in tre divisioni: servizi generali, servizi di manu-
tenzione impianti e servizi di efficientamento ener-
I Clienti sono piuttosto eterogenei ed operano nel  getico.
settore industriale, automotive, terziario, retail, sa- I servizi generali ricomprendono le seguenti princi-
nitario, pubblica amministrazione, nucleare, GDO e  pali attività: i servizi di pulizia civile, tecnica ed in-
agroalimentare. dustriale, le sanificazioni in ambito ospedaliero ed 
I Clienti privati vengono raggiunti attraverso gare  alimentare, le attività di portierato e reception, la ge-
internazionali con Samsic e gare nazionali su tutte  stione dei rifiuti e delle aree verdi, le disinfestazioni, 
e tre le divisioni. In particolare, per quanto riguarda  la logistica ed i facchinaggi. 
la divisione Servizi Ambientali Integrati, considerati  Le attività di manutenzione sugli impianti sono attivi-
i prezzi molto bassi della concorrenza, vige la ne- tà più specialistiche e possono riguardare gli impian-
cessità per Samsic Italia di essere competitiva ma  ti elettrici, idrico-sanitari, riscaldamento e raffresca-
anche di individuare potenziali Clienti che guardi- mento, antincendio, sicurezza e reti, elevatori, ecc. 
no alla qualità del servizio data da un’azienda che  L’attività di efficienza energetica, settore in evolu-
esclude il lavoro sommerso e che tutela tutte le sue  zione e ad alta specializzazione tecnica, comprende 
importanti risorse garantendo loro un contratto con  le attività di audit e diagnosi energetiche, i servizi 
i requisiti del CCNL e che utilizza al suo interno pro- energetici integrati, le riqualificazioni energetiche, 
dotti per il 63,8% certificati CAM ed Ecolabel. le fonti rinnovabili, i vettori energetici, il relamping 
I Clienti pubblici vengono raggiunti attraverso gare  e tutto ciò che mira ad efficientare strutture ed im-
d’appalto pubbliche, regolari e trasparenti. pianti per ridurre i consumi energetici.
28