I NOSTRI STAKEHOLDER disciplinati dalla SA8000: essere fornitori di Samsic 
[102-40,  102-42]  Samsic  Italia  interagisce  con  Italia significa impegnarsi a estendere gli stessi 
numerosi soggetti fondando le proprie relazioni su  principi etici che guidano l’azienda anche alla pro-
pilastri solidi quali il rispetto delle persone, la sicu- pria catena di fornitura e lungo l’intera catena del 
rezza sul lavoro, la qualità dei servizi offerti, l’atten- valore. In conseguenza di questa “clausola socia-
zione all’ambiente, la trasparenza nelle relazioni e la  le”, che viene inserita esplicitamente nei contratti di 
Responsabilità Sociale. fornitura, Samsic Italia ha la facoltà di monitorare 
L’attività di stakeholder engagement ha permesso  l’operato dei fornitori secondo procedure specifiche 
di definire il perimetro di rendicontazione e di co- e trasparenti. 
struire una mappatura degli stakeholder che indivi- Tra gli stakeholder esterni particolarmente impor-
dua i soggetti legati all’impresa da relazioni di diver- tanti per Samsic Italia, vi sono i Clienti la cui piena 
sa natura e inseriti a loro volta in network più ampi  soddisfazione delle esigenze costituisce un obietti-
di interrelazioni. vo prioritario anche al fine della creazione di un so-
Samsic Italia identifica i propri stakeholder dividen- lido rapporto ispirato a valori di correttezza, onestà, 
doli in due categorie principali: stakeholder interni  efficienza e professionalità. 
ed esterni. Il grafico seguente mostra, per ogni categoria di 
stakeholder individuata, i principali portatori d’inte-
Gli STAKEHOLDER INTERNI sono rappresentati non  resse. 
solo dagli azionisti e dal management aziendale, 
ma soprattutto dai dipendenti e dai collaboratori,  [102-17] Entrambe le categorie di portatori di inte-
cuore dell’azienda, che ogni giorno sono a contat- resse (interni ed esterni) hanno legittime aspettative 
to diretto con i Clienti rappresentando il biglietto da  nei confronti dell’operato di Samsic Italia e, in rela-
visita di Samsic Italia. L’azienda crede fortemente  zione agli stakeholder più rilevanti, viene assicura-
nell’integrazione e nella concreta motivazione dei  ta la possibilità di esprimere pareri e suggerimenti, 
suoi dipendenti stimolandone la formazione a 360°  sia in forma palese che anonima, attraverso diver-
e in particolare su temi fondamentali quali la sicu- si strumenti di condivisione messi a disposizione 
rezza sul lavoro e i principi stabiliti dalla SA8000. Gli  dall’azienda e con periodici incontri. Grazie a questi 
azionisti e il management aziendale guidano la stra- processi di ascolto, l’azienda ha modo di compren-
tegia e l’operatività dell’impresa nel rispetto e nella  dere le loro esigenze e valutarle per migliorare le 
condivisione dei principi etici e morali. In generale,  proprie attività e il proprio impatto su di essi. 
tutti i soggetti che lavorano in nome e per conto di 
Samsic Italia sono regolarmente coinvolti nelle sue  [102-43] In generale, il coinvolgimento degli sta-
attività e in particolare nel processo di applicazione  keholder avviene nel rispetto del principio di inclu-
del Sistema per la Responsabilità Sociale, pilastro  sività, attraverso cui Samsic Italia si impegna a fa-
portante della realtà aziendale in ambito sociale. vorire la partecipazione attiva di tutti gli stakeholder 
alla vita aziendale e alle decisioni strategiche.
Gli STAKEHOLDER ESTERNI comprendono innan-
zitutto fornitori e subfornitori, che vengono selezio-
nati attraverso un preciso sistema di valutazione 
al fine dell’inserimento nell’Albo dei Fornitori Qua-
lificati3, oltre che sulla base del rispetto dei principi 
3   Si rimanda al capitolo “Impegno economico” per ulteriori informazioni sulla catena di fornitura di Samsic Italia S.p.A. e sui criteri di 
selezione e valutazione dei fornitori.
31