L’analisi di 
materialità
[103-1]  L’analisi  di  materialità  permette  l’indivi- sia i principali stakeholder esterni, oltre che i Clienti 
duazione di quelle tematiche che hanno un impat- con un apposito questionario.
to significativo sull’impresa, le sue attività e la sua  Il questionario in oggetto è stato strutturato in due 
capacità di creare valore per sé stessa e per i suoi  sezioni: la prima, costituita da una serie di quesiti 
stakeholder, nel breve, medio e lungo periodo. Il  volti ad individuare la categoria di stakeholder ed al-
processo di materiality assessment è stato portato  tri dettagli utili per una corretta classificazione, oltre 
avanti da Samsic Italia attraverso il coinvolgimento  al loro grado di conoscenza, riguardo in generale ai 
degli stakeholder principali e ha permesso di deli- principi della Corporate Social Responsibility ed in 
neare e organizzare i temi secondo le priorità per  particolare al Bilancio di Sostenibilità; la seconda, 
l’azienda e l’importanza per gli stakeholder. composta da un’articolata serie di quesiti volti ad 
L’analisi di materialità è stata condotta mantenendo  entrare più nello specifico dei contenuti Materiali da 
saldo il legame con Samsic e la sua strategia CSR  inserire nel Bilancio di Sostenibilità e comprendere 
fondata su quattro pilastri (economico, risorse in- quale fosse l’importanza nei confronti dei temi che 
terne/governance, ambientale e sociale). Samsic Italia aveva individuato come i più significa-
tivi in base alla sua identità aziendale, ai suoi valori 
Nel caso di Samsic Italia, il processo è stato ana- e ai servizi che offre.
lizzato più in profondità per rispettare le indicazio- Il processo di stakeholder engagement è stato ese-
ni degli Standard GRI e si è pertanto concretizzato  guito una prima volta nel 2017 ed una seconda vol-
nell’individuazione di tre aree principali di riferimen- ta nel 2018, con più che un raddoppio nel numero 
to in cui l’impresa ha approfondito il proprio operato  degli intervistati.
e i conseguenti impatti. Si è scelto infatti di man-
tenere la classificazione proposta dagli Standard e  Sulla base di tali attività è stata redatta la matrice di 
i temi individuati sono stati concepiti, organizzati e  materialità ancora attuale ed utilizzata per la reda-
affrontati distinguendo gli impatti economici, am- zione di questo documento. 
bientali e sociali.
L’elaborazione della matrice di materialità secon- I soggetti  
do lo Standard GRI prevede che le informazioni 
intervistati 
sulla sostenibilità economica, sociale e ambientale 
dell’impresa vengano presentate prediligendo quel- sono più che 
le che sono sia prioritarie e rilevanti per Samsic Ita-
raddoppiati.
lia, ma soprattutto importanti e di interesse per gli 
stakeholder interni ed esterni.  
[102-43;  102-46]  La  grande  importanza  che 
Samsic attribuisce alla materialità, ha orientato il 
Gruppo a coinvolgere sia i dipendenti (rappresentati 
dagli impiegati amministrativi ed i capo cantieri), e 
33