[102-47] Attraverso il processo di stakeholder en-
gagement adottato per la redazione del secondo  In relazione ai temi Materiali e non Materiali sopra 
Bilancio di Sostenibilità di Samsic Italia e l’analisi  rappresentati, sono state condotte le seguenti analisi:
dei risultati del questionario somministrato, è stato 
possibile costruire la matrice di materialità, che si  1  u  n’analisi di associazione tra i temi materiali e gli 
presenta così: aspetti GRI corrispondenti4;
2  u  n’analisi relativa al perimetro di rendicontazione, 
[102-44] Tra i temi proposti dagli Stakeholder du- che risulta esclusivamente riferito a Samsic Italia.
rante  l’attività  di  engagement  è  stato  suggerito 
quello della coerenza aziendale che l’azienda vuole  I temi che sono emersi come Materiali hanno tro-
promuove attraverso la diffusione di principi di coe- vato spazio all’interno del Bilancio di Sostenibilità e 
sione etico-morali nella gestione dei rapporti interni  sono i temi su cui Samsic Italia si sta focalizzando 
e dei rapporti esterni. e su cui si impegnerà maggiormente negli anni a 
L’identificazione dei temi Materiali per Samsic Ita- venire, con l’obiettivo di migliorarsi continuamen-
lia, oltre ad essere importante dal punto di vista  te. Inoltre, ha voluto conferire uno spazio rilevante 
strategico, è funzionale ad individuare gli aspetti da  anche ai temi risultati non Materiali, cosciente del 
rendicontare con maggiore o minore approfondi- fatto che sono risultati tali perché sono parte, or-
mento nel Bilancio di Sostenibilità e, a selezionare  mai, di una consolidata prassi di attenzione rivolta 
gli indicatori previsti dallo Standard. dall’azienda.
La scelta di predisporre il Bilancio di Sostenibilità in 
accordance con lo Standard GRI opzione Core, in-
fatti, implica che l’azienda sia tenuta ad illustrare le 
proprie performance secondo:
·
   gli “Standard Universali”, che includono i principi 
di reporting (GRI 101: Foundation) e parte delle 
56 Disclosure (GRI 102: General Disclosures);
·
   i Topic ritenuti materiali (“Topic-specific Stan-
dards”: 200-Economic, 300-Environmental, 400- 
Social) e le relative Disclosure;
·
   l’approccio di gestione (GRI 103: Management 
Approach) per ciascun tema ritenuto materiale.
Per poter selezionare i “material topics” tra quelli 
previsti dagli Standard GRI, sono stati presi in con-
siderazione i temi Materiali risultanti dalla Matrice 
di Materialità.
4   Si rinvia al GRI Content Index per la matrice di dettaglio.
35