TRASPARENZA Codice Etico
La trasparenza è risultato come il tema materiale  Samsic Italia redige ed aggiorna annualmente il Co-
per eccellenza e questo sottolinea quanto sia im- dice Etico perché tra i propri valori considera fon-
portante per l’azienda e per gli stakeholder avere  damentale il rispetto delle leggi e dei regolamenti 
delle fondamenta solide. Samsic Italia monitora e  vigenti in tutti i paesi in cui opera. Il presente Co-
cerca di prevenire i rischi di corruzione o di non ri- dice viene indirizzato a tutti coloro che intrattengo-
spetto dei principi di libera concorrenza verso Enti  no rapporti di lavoro, collaborazione, consulenza o 
Pubblici e Clienti privati, Fornitori, Dipendenti e, in  fornitura con Samsic Italia. [205-2] A tal proposito, 
generale, tutti gli Stakeholder. viene effettuato ai propri dipendenti e collaboratori 
Samsic Italia è cresciuta su pilastri solidi quali il ri- un adeguato programma di formazione e di infor-
spetto delle persone, la sicurezza sul lavoro, la qua- mazione; inoltre, qualora esistessero dei dubbi sulle 
lità dei servizi offerti, l’attenzione all’ambiente e la  procedure possono essere richieste specifiche in-
trasparenza nelle relazioni. Valori come onestà, cor- formazioni e chiarimenti all’azienda che si impegna 
rettezza, rispetto, eticità nel lavoro e nei rapporti in- a rispondere per iscritto. 
terpersonali sono sempre stati nel DNA delle perso- [205-1] Nel Codice etico vengono delineati quelli 
ne prima ancora che in azienda: ne è conseguenza  che sono i principi base nei rapporti con gli interlo-
logica e naturale che Samsic Italia abbia da sempre  cutori di Samsic Italia, come per esempio: è vietato 
operato rispettando e valorizzando tali principi. nei rapporti relazionali con la Pubblica Amministra-
zione offrire denaro o doni ai dirigenti, funzionari o 
Rating di Legalità dipendenti o a loro parenti, e vengono considerati 
Motivo di orgoglio, come riconoscimento del nostro  atti di corruzione sia i pagamenti illeciti fatti diret-
impegno, è il Rating di legalità attribuito il 14 gen- tamente da Samsic Italia o dai suoi dipendenti, sia i 
naio 2020 con il punteggio massimo di tre “stel- pagamenti illeciti fatti tramite persone che agisca-
lette”.  no per conto della società. Pertanto, si proibisce 
di offrire o di accettare qualsiasi oggetto, servizio, 
prestazione o favore di valore economico e non, 
nell’ambito di qualsiasi rapporto intrattenuto con la 
Pubblica Amministrazione.
Cos’è 
È uno strumento introdotto nel 2012 da AGCM per le imprese 
il Rating 
italiane, volto alla promozione e all’introduzione di principi di compor-
di legalità? tamento etico in ambito aziendale, tramite l’assegnazione di un “rico-
noscimento”, misurato in “stellette”, indicativo del rispetto della legalità 
da parte delle imprese che ne abbiano fatto richiesta e, più in generale, 
del grado di attenzione riposto nella corretta gestione del proprio busi-
ness. All’attribuzione del rating l’ordinamento ricollega vantaggi in sede 
di concessione di finanziamenti pubblici e agevolazioni per l’accesso al 
credito bancario. Il rating di legalità ha durata di due anni dal rilascio ed 
è rinnovabile su richiesta.
39