[102-11] Samsic Italia ha adottato un Modello or- Samsic Italia offre la gestione completa di tutti i 
ganizzativo basato sui principi contenuti nel Codice  servizi necessari ai propri Clienti. Per farlo pone la 
etico. Esso rappresenta lo strumento attraverso il  massima attenzione alla qualità dei servizi offerti 
quale vengono individuate le attività nel cui ambito  e all’efficienza dei processi gestiti, tutelando l’am-
possono essere commessi i reati e vengono previsti  biente ed i propri dipendenti sottolineando che la re-
specifici protocolli diretti a programmare la forma- sponsabilità sociale d’impresa (RSI) è connaturale 
zione e l’attuazione delle decisioni di Samsic Italia in  nell’identità di Samsic Italia ed un modo per perse-
relazione ai reati da prevenire; guire uno sviluppo sostenibile.
La Società ha provveduto ad affidare il compito di 
vigilanza e controllo sul funzionamento del Modello  [102-7] Di seguito viene rappresentata l’analisi del-
Organizzativo, di aggiornamento e verifica dell’ade- la distribuzione del valore economico generato ri-
guatezza delle misure adottate, ad un organismo,  classificando le voci del conto economico a quanto 
Organo di Vigilanza, dotato di autonomi poteri di  previsto dagli Standard GRI. Come si può notare la 
iniziativa e controllo che riporta ai vertici societari  quasi totalità del valore generato coincide con i ri-
quali il Consiglio di Amministrazione ed all’Ammini- cavi delle vendite e delle prestazioni (99,4%), men-
stratore della Società redigendo relazioni trimestrali  tre solo una piccola parte (lo 0,6%) da altri ricavi e 
in ordine ai controlli realizzati. proventi.
Riguardo alla distribuzione di tale valore, escluso 
[205-3] L’attenzione sempre alta di Samsic Italia su  ciò che Samsic Italia trattiene per sé sotto forma 
queste tematiche ha messo in risalto la tendenza  di accantonamenti, ammortamenti e utili, si sotto-
alla legalità e alla trasparenza dell’azienda, infatti,  linea che tutte le risorse vengono utilizzate per la 
non è stato accertato nessun caso di corruzione e  remunerazione del personale, costi operativi, per i 
di conseguenza nessun tipo di provvedimento nei  fornitori e per la Pubblica Amministrazione. 
confronti dei dipendenti. Il valore economico generato complessivamente 
da Samsic Italia nel 2019 è di euro 20.643.682 (nel 
[206-1] Chiaramente, in linea con la politica all’eti- 2018 19.896.624 euro e nel 2017 17.383.620 euro). 
cità, alla trasparenza e alla legalità non sono state  Con riferimento al 2019, in particolare:
·
riscontrate pratiche di concorrenza sleale, pratiche     il 57% è destinato alle risorse umane ed alla fi-
monopolistiche e azioni legali.  scalità e previdenza a loro collegate;
·
   il 39% è costituita dai costi operativi sostenuti 
[419-1] Nel corso del 2019, così come negli anni  per le materie prime, i servizi ed il godimento dei 
2017 e 2018, non sono state comminate all’orga- beni di terzi;
·
nizzazione sanzioni pecuniarie e non di carattere     l’1% è destinata ai fornitori di capitale;
·
materiale o rilevante, per non conformità rispetto a     un’ulteriore 1% è destinato alla Pubblica Ammi-
leggi e regolamenti in ambito sociale ed economico.  nistrazione come imposte versate;
·
   il residuo 2% è il valore trattenuto per ammortiz-
zare gli investimenti e quale utile societario.
QUALITÀ E INNOVATIVITÀ DEI SERVIZI 
Qualità e innovazione dei servizi offerti è il secondo  [201-1] Di seguito si rappresenta, con l’ausilio di 
tema materiale presente nella matrice di materialità.  strumenti grafici e tabelle, il dettaglio del valore ge-
Samsic Italia utilizza in modo equo e responsabile  nerato e distribuito nel 2019, operando poi un con-
tutte le risorse di cui dispone e contribuisce allo svi- fronto con i dati del 2018 e del 2017, eseguiti riclas-
luppo economico generando e distribuendo valore. sificando i bilanci dell’Azienda.
40