[202-1] Le retribuzioni di tutti i dipendenti sono ri- zino utilizzando la tecnologia LED, contribuendo ad 
spondenti a quanto prescritto dai contratti collettivi  un risparmio di circa 5.547 kWhe.
nazionali dei lavoratori e dai contratti integrativi, ter- Inoltre, sono stati identificati altri possibili interven-
ritoriali o accordi applicabili. Gli stipendi sono pagati  ti che Samsic Italia si impegna ad adottare entro il 
per mezzo di bonifici bancari secondo le specifiche  prossimo audit del 2020 e che verranno meglio ap-
fornite dai dipendenti, accreditati mensilmente. I  profonditi nel capitolo “impegno ambientale”. 
componenti dell’alta direzione di Samsic Italia sono  Il 4 maggio 2018 la Commissione europea ha ap-
otto e nello specifico sei uomini e due donne.  provato la decisione 2018/680 che stabilisce i criteri 
[202-2] Sei di loro sono assunti dalla comunità lo- Ecolabel UE per i “servizi di pulizia di ambienti in-
cale di Torino.  terni”. Negli ultimi anni le aziende del cleaning e del 
facility management hanno manifestato la loro ne-
[207-1] In linea con i principi di responsabilità di  cessità di allinearsi ai nuovi bisogni degli stakehol-
Samsic Italia, dettati anche dal codice etico, l’a- der: bisogni di tipo sociale ma anche ambientale, 
dempimento e l’approccio fiscale sono guidati dal- dati da un utilizzo di prodotti più sostenibili. 
la trasparenza e legalità. Nell’ottica dello sviluppo 
sostenibile, consapevoli che il gettito derivante dai  Samsic Italia è stata una delle prime aziende in 
tributi rappresenta un forte contributo allo sviluppo  Europa ad aver ottenuto la certificazione Ecolabel 
economico e sociale del territorio, le tasse vengono  UE per i servizi di pulizia nel 2019, ottenendo il mar-
pagate esclusivamente in Italia. chio Ecolabel UE per questa categoria di servizi e 
Nel 2019 l’ammontare delle imposte sugli utili di  divenendo Ambassador del marchio.
esercizio è stato pari a € 196.675 Ha quindi creato una specifica divisione operativa: 
la Samsic Green Division. Un investimento, quello 
[203-1] Nel corso del 2015 l’azienda ha concluso  di Samsic Italia, importante da molti punti di vista; 
un audit energetico avviato nel 2014 ai sensi del D.  orgogliosi che un operatore certificato Ecolabel UE 
Lgs. 102/2014, presso la sede di via Pavia 105/H,  debba erogare servizi ed utilizzare prodotti esclusi-
che ha permesso di porre le basi per attuare una  vamente Ecolabel UE o che garantiscano i determi-
politica energetica migliorativa nell’ottica della so- nati requisiti richiesti.
stenibilità, realizzando alcuni interventi migliorativi 
delle prestazioni energetiche dell’edificio, come il 
rifacimento completo della centrale termica (fine 
2014), la coibentazione estradosso nella zona uffici 
in due blocchi (anno 2015) e la gestione attraverso 
telecontrollo della centrale termica (anno 2015). 
Nel corso del 2017 è stato inoltre effettuato un ri-
facimento delle tubazioni dell’impianto di riscal-
damento  con  un  fornitore  specializzato,  che  ha 
permesso di generare dei benefici in termini ener-
getici attraverso una miglior coibentazione rispetto 
al passato.
Nel 2019 nell’ottica dell’efficienza energetica è stato 
avviato un intervento di sostituzione delle quadrotte 
di alcuni uffici e delle principali lampade in magaz-
43