Ripartizione della spesa per fornitori
2%
9%
1% 1%
14% 8% 6%
15% 14%
35%
20% 26%
40% 56% 53%
2019 2018 2017
  TORINO
    NORD ITALIA
  CENTRO-SUD ITALIA
  RESTO DEL PIEMONTE 
  ESTERO
La scelta dei nostri fornitori fidati e qualificati, rivolgendosi per quanto possibile 
[102-9] Samsic Italia adotta un sistema di valuta- alle aziende presenti sul territorio, [204-1] di seguito 
zione dei propri fornitori con lo scopo di verifica- un grafico della ripartizione della spesa per i fornito-
re se siano effettivamente in grado di soddisfare i  ri per il 2019 ed il raffronto con il 2018 e 2017.
requisiti richiesti. Vi è una prima valutazione pre-
ventiva  (selezione  di  nuovi  fornitori  o  riqualifica  Rispetto al 2018, cresce del 15% la spesa presso for-
preliminare periodica) e una consuntiva (verifica  nitori del nord Italia, con una conseguente riduzione 
delle prestazioni dei fornitori attivi). Se superata, la  degli acquisti locali, mentre gli altri territori hanno 
valutazione preventiva consente l’inserimento del  pressoché mantenuto la stessa percentuale di ven-
fornitore nell’Albo Fornitori Qualificati o, nel caso  dite. Inoltre, per assicurare l’esistenza a magazzino 
di una riqualificazione periodica, il rinnovo della sua  dei materiali necessari all’attività in ogni momento e 
presenza nell’Albo. La valutazione consuntiva è co- allo stesso tempo contenere gli oneri di gestione del 
stituita invece dalle attività necessarie per verificare  magazzino e i costi di approvvigionamento, l’impre-
che i fornitori scelti (compresi subappaltatori e studi  sa ha stretto accordi quadro con garanzia di fattu-
esterni) mantengano nel tempo le capacità di sod- rato: alcuni distributori locali mantengono presso i 
disfacimento dei requisiti di fornitura loro richiesti.  loro magazzini, per conto dell’azienda, i materiali più 
Samsic Italia ha costruito una solida rete di forni- richiesti in modo da averne immediata disponibilità.
tori di materiali, manodopera e professionalità varie, 
45