Samsic Italia è impegnata a proteggere l’ambiente 
cercando di ridurre costantemente il proprio impat-
to sul territorio attraverso il monitoraggio e miglio- Il Decalogo di M’illumino di meno 
ramento delle proprie attività e tramite iniziative di  1.   Spegnere le luci quando non servono. 
sensibilizzazione indirizzate al personale.  2.   Spegnere e non lasciare in stand by gli appa-
Le  certificazioni  ottenute  e  rinnovate  negli  anni  recchi elettronici. 
come la ISO 9001, la OHSAS 18001 ed ora la ISO  3.   Sbrinare frequentemente il frigorifero; tenere 
45001, la 14001 e la ISO 50001 dimostrano il nostro  la serpentina pulita e distanziata dal muro in 
impegno in qualità, ambiente e sicurezza. modo che possa circolare l’aria. 
4.   Mettere il coperchio sulle pentole quando si 
All’interno della sede, Samsic Italia ha or- bolle l’acqua ed evitare sempre che la fiamma 
ganizzato la raccolta differenziata nelle  sia più ampia del fondo della pentola. 
aree comuni, dove ha inserito anche dei  5.   Se si ha troppo caldo abbassare i termosifoni 
reminder per gli utilizzatori ricordando loro di spe- invece di aprire le finestre. 
gnere la luce nel lasciare i locali; vengono inoltre uti- 6.   Ridurre gli spifferi degli infissi riempiendoli di 
lizzati purificatori d’aria, macchinari per la pulizia e  materiale che non lascia passare aria. 
stampanti di ultima generazione per la sicurezza e  7.   Utilizzare le tende per creare intercapedini da-
la salute dei nostri lavoratori.  vanti ai vetri, gli infissi, le porte esterne. 
Per sostenere ancora di più l’attenzione all’ambien- 8.   Non lasciare tende chiuse davanti ai termosi-
te e al suo rispetto, l’azienda utilizza la scrittura  foni. 
“Calibri Light” su tutta la documentazione prodotta  9.   Inserire apposite pellicole isolanti e riflettenti 
essendo un “font” che permette un’alta percentuale  tra i muri esterni e i termosifoni. 
di risparmio di inchiostro e di stampare su entrambi  10.  U  tilizzare l’automobile il meno possibile, con-
i lati del foglio quando possibile.  dividerla con chi fa lo stesso tragitto. Utilizzare 
Il 1° marzo 2019 Samsic Italia ha aderito a M’illu- la bicicletta per gli spostamenti in città.
mino di meno, una festa finalizzata a promuovere il 
risparmio energetico e stili di vita sostenibili ideata 
nel 2005. Un’iniziativa simbolica e concreta che fa 
del bene al pianeta e ai suoi abitanti.
CONFORMITÀ AMBIENTALE  trasparenza  sia  al  centro  dell’azienda,  credendo 
L’approccio sostenibile di Samsic Italia consente di  fortemente che le cose migliori si verifichino con la 
migliorare continuamente il legame con l’ambien- spontaneità. 
te. Per questo Samsic Italia è iscritta alla Federa- Nel 2019 sono stati rilevati 166,12 TEP contro i 
zione Italiana per l’uso Razionale dell’Energia (FIRE)  152,66 TEP5 del 2018 giustificato però da un au-
dove l’Energy Manager, attraverso il portale NEMO,  mento dei consumi connesso ad un incremento 
dichiara i consumi energetici rilevati in TEP (Tonnel- delle attività. Inoltre, va specificato che nel calcolo 
lata Equivalente di Petrolio).  complessivo sono prese in considerazioni le sedi di 
Samsic Italia non è, per legge, un soggetto obbli- Rivoli, Cremosano e Bari. Samsic Italia assicura il 
gato a farlo, ma è un ulteriore esempio di come la  rispetto della legislazione ambientale e dei regola-
5   Per il calcolo della variabile “energia elettrica” sono stati considerati gli uffici di Rivoli, Bari e Cremosano.
47