menti, infatti è consuetudine dell’azienda utilizzare  Samsic Italia ha esplicitamente inserito nella mis-
una checklist di verifica legislativa con lo scopo di  sione strategica e politica della QSA, il puntuale 
valutare la conformità della struttura, dell’organiz- rispetto della legislazione ambientale e dei regola-
zazione, dei macchinari e degli impianti, della sor- menti applicabili. 
veglianza sanitaria secondo il D. Lgs. 81/08 e del D.  Samsic Italia ha l’abilitazione ad effettuare inter-
Lgs 230/95, del documento di valutazione dei rischi  venti tecnici su impianti frigoriferi, condizionatori, 
(DVR), degli agenti chimici, fisici e biologici, della  pompe di calore e altri apparecchi contenenti gas 
movimentazione manuale dei carichi, dei gas fluo- fluorurati ad effetto serra (F-GAS).
rurati e, infine, dei rifiuti.
L’abilitazione è prevista dal D.P.R. 27 gennaio 2012, 
n. 43 (attuazione del Regolamento CE 842/2006 del 
Parlamento Europeo e del Consiglio), la cui princi-
pale finalità è quella di tutelare l’ambiente e quindi 
Il TEP (Tonnellata Equivalente di Petrolio) è un’uni- garantire che tutti gli operatori abbiano i requisiti e 
tà di misura dell’energia e rappresenta la quantità  le competenze necessarie per ridurre le emissioni di 
di energia rilasciata dalla combustione di una ton- gas serra. La normativa prevede che, per operare su 
nellata di petrolio grezzo. Un TEP vale circa 42 Giga  apparecchiature che prevedono l’utilizzo di F-GAS, il 
Joule ed esistono diversi coefficienti di energia per  personale tecnico debba essere in possesso di una 
i principali combustibili. Ad esempio, una Tonnella- specifica certificazione rilasciata da Organismi ac-
ta di Gasolio equivale a 1,017 TEP; una Tonnellata  creditati. Anche le Imprese che operano in questo 
di Benzina equivale a 1,051 TEP e l’energia elettrica  campo devono essere certificate, previa dimostra-
proveniente dalla rete equivale, per ciascun MWh  zione di servirsi di un adeguato numero di personale 
(Megawattora), a 0,187 TEP.  tecnico certificato.
L’Energy Manager nasce negli anni 70 negli USA 
ed è una figura professionale che ha il compito di  Nel corso del 2015 è stato effettuato un audit ener-
analizzare, monitorare e ottimizzare l’uso dell’ener- getico ai sensi del D. Lgs. 102/2014 presso la sede 
gia permettendo di raggiungere benefici economici,  di via Pavia 105/H. Il Decreto prevede, per alcune ti-
energetici, ambientali e legati alla produzione di beni  pologie di aziende (grandi imprese e imprese a forte 
e servizi. In Italia, la nomina dell’Energy Manager è  consumo di energie, c.d. “energivore”) l’esecuzione 
obbligatoria per le realtà industriali caratterizzate da  di una diagnosi energetica in conformità all’art. 2 
consumi oltre i 10.000 TEP/anno e per le realtà del  del suddetto per individuare e quantificare le oppor-
settore civile, terziario e trasporti che con una soglia  tunità di risparmio energetico. 
di consumo di oltre 1.000 TEP/anno. Inoltre, assu-
me un ruolo chiave nel sistema di gestione dell’e- Samsic Italia non è un soggetto obbligato alla dia-
nergia, per le organizzazioni certificate ISO 50001  gnosi energetica, ma ha deciso comunque di effet-
come la Samsic Italia.  tuarla nella sua sede al fine di implementare una po-
litica energetica all’interno della sua organizzazione. 
Sulla base dell’analisi dei dati raccolti sono stati in-
dividuati indicatori energetici specifici utilizzati per 
confrontare le performance energetiche dell’azienda 
rispetto a indicatori di benchmark che hanno per-
messo di poter definire interventi di miglioramento. 
48