Le principali unità di misura adottate nel corso della  lasciare i locali, nel rispetto dell’ambiente e per fa-
diagnosi per i differenti vettori energetici sono l’ener- vorire una riduzione dei consumi e delle emissioni.
gia elettrica (kWh) e la quantità di gas metano (Sm3),  Per quanto riguarda i consumi energetici sono stati 
ricavati dai contatori e dalle bollette dei consumi. presi in considerazione i vettori “energia elettrica”, 
L’audit energetico ha elencato gli interventi passati  “gas naturale” e “carburante”.
effettuati tra il 2014 e il 2015 e ha inoltre permes- L’energia elettrica è utilizzata nelle sedi aziendali e 
so di identificare gli interventi possibili che Samsic  connessa all’utilizzo di PC e stampanti, per l’illumi-
Italia si impegna ad adottare entro il prossimo au- nazione degli uffici, per la climatizzazione estiva e 
dit del 2020. Questi interventi sono stati classificati  per i sistemi ausiliari.
in tre tipologie: gestionale, tecnici e tecnologici. Gli  Il Gas naturale è utilizzato per il riscaldamento degli 
interventi gestionali si identificano in un’implemen- uffici ed il Carburante6, per la quasi totalità, per la 
tazione della politica energetica e di sostenibilità e  flotta aziendale. 
un’analisi di mercato per migliorare l’acquisto dei  Per quanto riguarda la variazione dei consumi negli 
vettori energetici di Samsic Italia.  anni, Samsic Italia ha individuato una leggera cre-
In relazione agli interventi tecnici, si prevede l’istal- scita in ogni vettore energetico chiaramente giu-
lazione di una lama d’aria all’ingresso delle strut- stificata dalla crescita aziendale. Infatti, nel corso 
ture/uffici da utilizzare durante il periodo inverna- del 2019 i ricavi da vendite e prestazione sono au-
le per limitare l’afflusso di aria fredda e assicurare  mentati quasi di un milione di euro, accrescendo di 
una temperatura costante e gradevole. Per quanto  conseguenza anche il personale, i relativi costi ed i 
riguarda gli interventi tecnologici, è stata valutata  connessi consumi.
la possibilità di effettuare due interventi specifici:  Di seguito la rappresentazione dei consumi dell’ulti-
la sostituzione dei serramenti esistenti con nuovi  mo triennio di Samsic Italia.
serramenti più performanti e l’istallazione di un im-
pianto fotovoltaico da inserire sul tetto della struttu-
ra per diminuire l’assorbimento di energia elettrica 
dalla rete. 
[307-1] Nel corso del 2019 non sono state conte-
state inosservanze delle leggi e/o normative am-
bientali.
IMPATTO AMBIENTALE DIRETTO
Samsic Italia, anche grazie all’Energy Manager, mo-
nitora costantemente i consumi di risorse interne 
all’azienda e cerca di promuovere il rispetto dell’am-
biente e l’ottimizzazione delle risorse ambientali. 
Proprio all’interno della sede aziendale, nelle aree 
comuni, è prevista una attenta raccolta differen-
ziata con dei reminder per gli utilizzatori affinché 
tutto venga eseguito con correttezza. Nei reminder 
viene ricordato ai dipendenti di spegnere la luce nel 
6  Per carburante si intende benzina senza piombo, diesel e gasolio.
49