2017 2018 2019
LA NOSTRA FLOTTA GREEN
Samsic Italia nel 2017 ha acquistato le sue prime due autovetture elettriche, incrementandole ulteriormente 
nel 2018 ed ancora nel 2019 con l’obiettivo di implementarne l’uso e ridurre sempre di più i mezzi a gasolio nel 
rispetto dell’ambiente e di un minore impatto ambientale. Un segno tangibile dell’impegno di Samsic Italia …
Sono state installate sugli infissi degli uffici Samsic  dell’aria e regolano automaticamente il livello della 
Italia delle pellicole riflettenti per ridurre la propaga- velocità di filtraggio in modo da garantire sempre 
zione solare durante la stagione estiva per ottenere  aria pura. Attraverso 6 stadi di filtrazione e la tec-
una riduzione di consumo di elettricità dell’impianto  nologia  della  fotocatalisi,  il  purificatore  rimuove 
di climatizzazione durante la stagione. Un investi- dall’aria  filtrata  sostanze  dannose  come  polveri 
mento ritenuto un efficace strumento per control- sottili, polline e spore, aiutando a prevenire allergie 
lare luce visibile, calore, raggi UV e privacy aumen- e altre malattie respiratorie oltre che eliminare gli 
tando il confort dei dipendenti, infatti, le pellicole  odori sgradevoli. Sono inoltre utilizzati monitor per 
schermano i raggi solari respingendo gran parte del  l’analisi della qualità dell’aria progettati dall’azienda 
calore impedendo il surriscaldamento della sede  Mann + Hummel per soddisfare gli standard globali 
garantendo un ambiente più gradevole; così grazie  di monitoraggio della qualità dell’aria all’interno de-
ad una diminuzione della temperatura negli uffici  gli uffici. 
l’impianto riesce a consumare meno energia e ga-
rantire una minor usura dal minor utilizzo. L’istalla-
zione oltre al risparmio energetico è stata pensata 
in un’ottica di riduzione degli impatti ambientali, in- Le stampanti Konica Minolta BIZ HUB C308, in uso 
fatti, installare pellicole riflettenti sugli infissi signifi- presso gli uffici, contribuiscono a migliorare la qua-
ca ridurre l’inquinamento atmosferico generato dal  lità dell’aria, dal momento che ciascuna delle stam-
climatizzatore che, accendendosi meno frequente- panti è dotata di un sistema di pulizia dell’aria. 
mente, tende a consumare meno energia e di con- Inoltre, i sistemi Office Konica Minolta sono certifi-
seguenza ridurre le emissioni di CO  nell’ambiente. cati con la Ecolabel Blue Angel, una certificazione 
2
volontaria che indica ai Clienti un prodotto che sod-
disfa i criteri ambientali aggiuntivi, in termini di effi-
     cienza energetica e basse emissioni, definite dalla 
Samsic Italia utilizza purificatori d’aria e stampanti  Federal Environment Agency tedesca.
di ultima generazione dell’azienda Lux, due prodot-
ti innovativi con un basso consumo energetico e 
funzionali. I purificatori Aeroguard 4S, di produzio-
ne svizzera, analizzano in modo costante la qualità  [303-1] Per quanto riguarda la manutenzione degli 
52