impianti idrico-sanitari viene utilizzato un sistema  sistemi innovativi senza uso di detergenti come il 
brevettato, il NoName®, dove attraverso l’inseri- sistema osmotico per il lavaggio di pareti e superfici 
mento del gas inerte ed alimentare nell’acqua, per- vetrate interne ed esterne. 
mette di ripulire la rete idrica ed eliminare calcare 
e pellicole biologiche o biofilm. Questo particolare 
sistema  permette  di  avere  più  vantaggi  rispetto 
all’addolcitore, e tutto questo, senza costi di ener-
gia elettrica, senza costi di manutenzione e con un 
basso costo di installazione ed esercizio. Questo ha  Nel corso del 2018 la Commissione europea, con 
permesso a Samsic Italia di verificare il rapporto tra  l’approvazione della decisione 2018/680, ha sta-
costi e benefici accertando un risparmio conside- bilito i criteri Ecolabel UE per i “servizi di pulizia di 
revole nel tempo e in grado di azzerare i costi una  ambienti interni”. 
volta ammortizzato l’investimento nel sistema No-
Name®.
50001 ENERGY MANAGEMENT
  
Il sempre maggiore interesse sulla sostenibilità e su 
temi ambientali e sociali ha portato Samsic Italia ad 
Dal 2018 Samsic Italia è dotata di un macchinario  implementare una divisione aziendale specifica, la 
brevettato KaiVac Sistema Cleaning ™ No-Touch;  Samsic Green Division, che, come operatore certi-
uno strumento per la pulizia all’avanguardia che  ficato Ecolabel UE Ambassador, dovrà seguire de-
permette di disinfettare servizi igienici ed aree mol- terminate regole ambientali molto stringenti come 
to sporche e/o difficili da pulire, permettendo ai la- utilizzare prodotti esclusivamente Ecolabel UE o 
voratori di farlo in una modalità del tutto igienica  che garantiscano determinati requisiti ambientali 
senza dover necessariamente toccare le superfici  minimi.
contaminate. Il sistema agisce applicando con un  La volontà di istituire questa nuova divisione testi-
getto a pressione la soluzione detergente diluita,  monia l’impegno di Samsic Italia non solo nei con-
che poi occorre risciacquare con acqua pulita. fronti dell’ambiente ma anche del benessere e della 
sicurezza dei propri dipendenti.
Il Sistema di gestione dell’Energia conforme alla 
norma ISO 50001:2011 è stato rilasciato nel 2015 e 
[303-1] Sempre dal 2018, Samsic Italia ha imple- validato ulteriormente nel 2019.
mentato il sistema Hydrobay, un impianto che per- Samsic  Italia  è  una  Energy  Service  Company 
mette di effettuare un lavaggio a circuito chiuso  (ESCo) certificata UNI CEI 11352 dal 2017, cioè un 
recuperando e depurando le acque. L’acqua filtrata  soggetto in grado di fornire i servizi tecnici, com-
può essere riutilizzata più volte, smaltita o immessa  merciali e finanziari necessari per realizzare un in-
nella rete, a seconda del tipo di lavaggio e filtraggio.  tervento di efficientamento energetico. Nell’ambito 
A differenza di sistemi di depurazione in grado di  della divisione “Efficienza energetica”, l’impresa si 
trasformare il refluo inquinante in refluo smaltibile  occupa di diagnosi energetica di impianti e edifici 
nella rete, gli impianti Hydrobay restituiscono acqua  al fine di individuare sprechi e inefficienze nella ge-
pulita che può essere immediatamente riutilizzata.  stione dell’energia, per poi ideare possibili progetti 
[303-1] Una risposta chiara e concreta da parte di  di ottimizzazione delle risorse da proporre al Clien-
Samsic Italia per salvaguardare l’acqua, il bene più  te. Per fare ciò, Samsic Italia può contare sulla com-
importante al mondo. petenza di risorse EGE certificate UNI CEI 11339. 
Per quanto riguarda i servizi di pulizia e igiene am- L’Esperto in Gestione dell’Energia è la figura pro-
bientale l’azienda dispone di sistemi di dosaggio e  fessionale che gestisce l’uso dell’energia coniugan-
diluizione dei detergenti, prodotti pulenti e materiale  do conoscenze nel campo energetico, comprese 
di consumo (frange, panni e microfibre) a marchio  quelle relative alle conseguenze ambientali dell’uso 
Ecolabel, attrezzature e macchinari a basso con- dell’energia, con competenze gestionali, economi-
sumo energetico (ricircolo dell’acqua, eco mode) e  co-finanziarie e di comunicazione, mantenendosi 
53