aggiornato  sull’evoluzione  delle  tecnologie,  delle  IMPATTO AMBIENTALE INDIRETTO
metodologie e della normativa. Tale figura opera  [303-1] Samsic Italia crede nel potere del cambia-
con l’obiettivo di migliorare l’efficienza energetica  mento positivo, per questo vengono effettuati corsi 
e di ridurre i consumi di energia e le conseguenti  di formazione agli operatori e campagne di sensibi-
emissioni di gas climalteranti. lizzazione sull’eco-sostenibilità ed il risparmio ener-
Inoltre, quest’anno è stato raggiunto l’obiettivo di in- getico interno ed esterno con l’obiettivo di favorire la 
tegrare le certificazioni ISO 50001 e UNI CEI 11352  raccolta differenziata e ridurre gli sprechi di acqua, 
nel Sistema di gestione integrato QSA.  di energia e di materiali.
L’ufficio acquisti da sempre è attivo nella ricerca di 
prodotti ecosostenibili e all’avanguardia, che dia-
no garanzia di rispetto dell’ambiente. A tale scopo 
Samsic Italia si adopera per garantire l’incremento 
della qualità dei servizi erogati mediante investi-
menti su macchinari, attrezzature, prodotti e siste-
mi innovativi con minore impatto ambientale. 
[308-1] La gestione ed il controllo della quasi tota-
La norma UNI CEI 11352:2014 “Requisiti Ge-
lità dei fornitori e subfornitori avviene secondo pro-
nerali delle ESCo”, rilasciata nel 2017 e ulte-
cedure di qualifica e valutazione connesse a quelle 
riormente validata nel 2019, stabilisce che le 
definite nel Sistema di Gestione. 
società devono avere un Responsabile con 
opportuna competenza nella gestione dell’e-
nergia,  introducendo  importanti  semplifica-
   
zioni per quelle ESCo che abbiano un EGE 
Samsic Italia ha individuato due ditte specializzate 
certificato UNI CEI 11339:2009. La certifica-
(Werner & Mertz e Sutter Professional) per la forni-
zione della competenza in materia di gestione 
tura dei prodotti che garantiscono la certificazione 
dell’energia assicura il possesso delle cono-
Ecolabel e Cradle to Cradle Certified. Entrambe le 
scenze e delle capacità necessarie a ricoprire 
aziende sono in possesso di diverse certificazio-
in maniera efficace, nell’ambito di qualsivoglia 
ni come la Certificazione 2010 A.I.S.E. Charter per 
organizzazione, il ruolo di Esperto in Gestione 
la pulizia sostenibile che garantisce che i prodotti 
dell’Energia.
sono fabbricati e commercializzati in modo sicuro, 
avendo cura dell’ambiente attraverso un uso più ef-
ficiente di prodotti chimici e risorse naturali, contri-
buendo alla sicurezza degli utilizzatori finali. 
Nel corso del 2019 Samsic Italia ha acquistato pro-
dotti certificati Ecolabel o CAM, per una percen-
tuale pari a ben il 63,8% dei prodotti certificabili con 
marchio Ecolabel o CAM.
Per quanto riguarda la raccolta e smaltimento rifiuti 
derivanti dal servizio, Samsic Italia ha come obiet-
tivo quello di minimizzare l’impatto dei servizi che 
offre organizzando la raccolta e lo smaltimento dei 
rifiuti derivanti dalla sua attività. Questo è possibi-
le grazie a metodologie operative all’avanguardia, 
nonché alla continua ricerca di innovazione e alla 
formazione continua del personale. In particolare, 
Samsic Italia è attenta a non utilizzare prodotti mo-
nouso, per questo ha condiviso importanti accordi 
con fornitori di prodotti detergenti di alto livello che 
54