prevedono anche il ritiro del flacone vuoto e la sosti-
tuzione con quello pieno; ciò permette all’impresa e 
al Cliente di eliminare parte dei rifiuti, mantenendo 
lo standard elevato del servizio.
36%
 
Cosa sono i prodotti certificati CAM? 
I Criteri Ambientali Minimi (CAM) sono i requisiti 
ambientali volti a individuare i prodotti ed i servizi 
migliori sotto il profilo ambientale lungo il ciclo di 
64%
vita, pur assicurando elevati standard qualitativi.
Con il nuovo Codice Appalti (D. Lgs. 50/2016) è di-
Ecolabel EU
ventato obbligatorio il Green Public Procurement 
(GPP). Questo obbligo garantisce che la politica 
nazionale in materia di appalti pubblici verdi sia fo-
è il marchio di qualità ecologica dell’Unio-
calizzata non solo nell’obiettivo di ridurre gli impatti 
ne Europea che certifica prodotti e servizi 
ambientali, ma nella promozione di modelli di pro-
caratterizzati da un ridotto impatto am-
duzione e consumo più sostenibili.
bientale assicurando in ogni caso elevati 
standard qualitativi e prestazionali essen-
do inoltre sottoposta a certificazione da 
parte di un ente indipendente.
Cos’è la certificazione Cradle to Cradle?
Ecolabel  EU  è  stato  fondato  nel  1992 
La certificazione Cradle to Cradle viene rilasciata dal 
grazie al Regolamento n. 880/92 ed è 
Cradle to Cradle Products Innovation Institute con 
oggi disciplinato dal Regolamento (CE) 
sede a San Francisco (CA – USA) e fornisce ai produt-
n. 66/2010 in vigore non solo in tutti i 28 
tori un sistema di rating per poter valutare gli impatti 
Paesi dell’Unione Europea ma anche nei 
ambientali conseguenti al processo di produzione. La 
Paesi appartenenti allo Spazio Economi-
C2C è articolata secondo cinque criteri di qualità: tipo-
co Europeo (SEE) cioè Norvegia, Islanda, 
logia di materiali, riuso dei materiali, energia rinnova-
Liechtenstein.
bile e gestione delle fonti fossili, gestione delle acque, 
La valutazione dei prodotti e dei servizi 
ed equità sociale; ad ogni criterio di qualità viene at-
viene effettuata su base scientifica ana-
tribuito un punteggio. I prodotti poi, possono ottenere 
lizzando gli impatti ambientali più rilevanti 
cinque livelli di certificazione: base, bronzo, argento, 
durante tutto il ciclo di vita, tenendo an-
oro o platino. 
che conto di altri aspetti come la durata 
Lo studio condotto permette di poter avere una valu-
della vita media dei prodotti, la loro riu-
tazione prestazionale del prodotto o del servizio dal 
tilizzabilità e/o riciclabilità e la riduzione 
punto di vista dell’impatto ambientale consentendo 
degli imballaggi e del loro contenuto di 
ai produttori di avere un’analisi per impegnarsi nel mi-
materiale riciclato.
glioramento continuo
55