IDENTITÀ AZIENDALE E VALORI [408-1,  409-1]  La  certificazione  SA8000  è  sta-
La mission di Samsic è fornire ai propri Clienti  ta  ottenuta  nel  2016  in  conformità  alla  norma 
servizi di elevata qualità, operando in partnership  SA8000:2008; in occasione dei successivi rinnovi, 
con i propri fornitori per lo sviluppo e l’impiego  incluso il 2019, è stato effettuato l’adeguamento 
delle tecnologie più efficienti e compatibili con  alla versione più attuale del 2014. Essa rappresenta 
l’ambiente e la sicurezza. uno dei capisaldi dell’azienda poiché i suoi principi 
Samsic Italia ha un Sistema integrato Qualità, Si- sono fortemente radicati internamente e fungono 
curezza e Ambiente che ha ottenuto le certificazioni  anche da strumento di sensibilizzazione e di verifi-
UNI EN ISO 9001 e 14001 che prevedono la forma- ca dell’operato dei fornitori e della loro intera catena 
lizzazione di tutte le attività gestionali e operative  di approvvigionamento, con l’obiettivo di estendere 
dell’azienda in un manuale contenente procedure  le best practices all’intera catena del valore. Ai for-
e istruzioni specifiche per ognuna. Anticipando le  nitori, infatti, già in fase di prequalifica attraverso le 
scadenze di legge, nel 2019 ha ottenuto anche la  condizioni contrattuali e la sensibilizzazione, viene 
certificazione ISO 45001 che va a sostituire la cer- richiesto l’impegno a garantire la disponibilità a ve-
tificazione OHSAS 18001. Inoltre, attraverso piani  rifiche da parte di personale Samsic Italia e a pre-
personalizzati è in grado di adattare il sistema QSA  disporre piani di miglioramento in caso di problemi 
alle particolari esigenze di ogni Cliente. rilevati in relazione ai principi della norma.
La qualità che caratterizza i servizi di Samsic Ita-
lia contraddistingue anche il suo modo di interagire  La SA8000 è uno standard ad aderenza volontaria 
con le persone, all’interno e all’esterno dell’azien- i cui elementi fondamentali sono ripresi dalla Di-
da: le collaborazioni nascono e si consolidano nel  chiarazione Universale dei diritti umani, dalle con-
segno della trasparenza, della correttezza, della  venzioni ILO e dalle norme nazionali e internazionali 
responsabilità sociale di impresa e del rispetto  sui diritti umani e sul lavoro. L’obiettivo di un simile 
scrupoloso di norme e regolamenti, come il Co- standard è quello di valorizzare e tutelare i sogget-
dice Etico impone e come attesta la certificazione  ti che ricadono nella sfera di controllo ed influenza 
SA8000 ottenuta. dell’organizzazione, attraverso il loro coinvolgimen-
Samsic Italia definisce regolarmente i principi guida  to e la collaborazione con il management. 
da osservare per poter essere sempre conformi alla 
normativa e migliorare al contempo le prestazioni.  La SA8000 prevede che l’impresa certificata orga-
nizzi un Sistema per la Gestione della Responsabilità 
Sociale, che rappresenta la “mappa operativa” per 
raggiungere la conformità alla norma e configurare 
una “performance sociale” duratura e sostenibile. 
Infatti, gli elementi attraverso i quali l’impresa è va-
La certificazione etica SA8000 e il Sistema per la  lutata ai fini della certificazione sono: lavoro infantile, 
Gestione della Responsabilità Sociale  lavoro forzato o obbligato, salute e sicurezza, libertà 
Dal momento che la Responsabilità Sociale d’Im- di associazione e diritto alla contrattazione collettiva, 
presa in tutte le sue declinazioni è connaturata nei  discriminazione, pratiche disciplinari, orario di lavoro, 
valori di Samsic Italia, l’impresa ha previsto un Si- retribuzione e sistema di gestione.
stema per la Gestione della Responsabilità Sociale,  Il Sistema per la Gestione della Responsabilità Socia-
composto da una serie di prassi e procedure finaliz- le, come anche il Sistema integrato QSA, si concretiz-
zate a tenere sotto controllo la conformità ai principi  za in cicli continui di pianificazione e monitoraggio, 
della norma SA8000. al fine di perseguire il miglioramento continuo. 
57