Uno dei pilastri fondamentali del Sistema per la Ge- Il Sistema integrato è stato concepito con l’obiettivo 
stione della Responsabilità Sociale di Samsic Italia  di migliorare l’efficienza interna e dei servizi offer-
è il forte coinvolgimento di tutti gli stakeholder, con  ti tramite una corretta pianificazione delle attività, 
particolare attenzione alla catena di fornitura, a cui  affiancata dal loro continuo monitoraggio. Samsic 
sono applicate procedure di qualifica e valutazione  Italia vuole infatti perseguire il miglioramento con-
secondo i criteri SA8000: i fornitori sono infatti clas- tinuo, facilitando il coinvolgimento e la responsabi-
sificati in base al livello di rischio che rappresentano  lizzazione di tutti i collaboratori dell’impresa, al fine 
in rapporto ai criteri SA8000, e vengono monitorati  di  misurare  efficacemente  le  attività,  individuare 
attraverso controlli documentali, verifiche periodi- eventuali problemi e predisporre tempestivamente 
che e richiami, se necessari. azioni preventive o correttive.
Per la raccolta di suggerimenti e segnalazioni ine- I nostri obiettivi 
renti alla SA8000, Samsic Italia ha un canale di dia- Uno degli obiettivi più importanti che Samsic Italia 
logo sempre attivo con gli stakeholder. vuole concretizzare è l’adesione al Global Compact 
delle Nazioni Unite, sulla scia di quanto già fatto da 
Le nostre certificazioni Samsic. Il Global Compact incoraggia le imprese di 
L’impegno  per  la  qualità  dei  servizi,  l’attenzione  tutto il mondo ad indirizzarsi verso una via sosteni-
all’ambiente e alla sicurezza dei collaboratori ha  bile atta a promuovere un’economia mondiale sana 
trovato la sua espressione nel Sistema di gestione  e ad alto valore aggiunto che garantisca a tutti l’op-
integrato Qualità, Ambiente e Sicurezza, che unifi- portunità di condividerne i benefici.
ca le certificazioni che Samsic Italia ha ottenuto in 
diversi momenti della sua storia: Samsic Italia ha iniziato le pratiche per l’adesione 
· perché fortemente condivide, sostiene e da sempre 
   La certificazione ISO 9001 è stata ottenuta per 
applica i principi ritenuti fondamentali, relativi a di-
la prima volta nel 2003. Al 31/12/2019 l’impresa 
ritti umani, standard lavorativi, tutela dell’ambiente 
ha un Sistema di Gestione per la Qualità confor-
e lotta alla corruzione di cui il Global Compact è pro-
me alla norma ISO 9001:2015;
motore. Principi condivisi universalmente in quan-
·
   La certificazione ISO 14001 è stata ottenuta per 
to derivati dalla Dichiarazione Universale dei Diritti 
la prima volta nel 2008 in conformità alla norma 
Umani, dalla Dichiarazione ILO, dalla Dichiarazione 
UNI EN ISO 14001:2004, rinnovata poi nel 2019 
di Rio e dalla Convenzione delle Nazioni Unite con-
in conformità della versione ISO 14001:2015;
tro la corruzione.
·
   La certificazione ISO 50001 ottenuta per la pri-
ma volta nel 2015 e rinnovata nel 2019;
·
   La certificazione ISO 45001 ottenuta per la pri-
ma volta nel 2012 e rinnovata nel 2019;
·
   Infine,  la  certificazione  sulla  Sicurezza  BS 
OHSAS 18001 è stata ottenuta per la prima vol-
ta nel 2012 e rinnovata fino al 2021; certificazio-
ne che viene ora sostituita dalla ISO 45001 già 
rinnovata secondo le nuove specifiche antici-
pandone le scadenze di legge.
58