Un altro obiettivo è quello di aderire alla “Carta per 
le pari opportunità e l’uguaglianza sul lavoro”, per-
fettamente in linea con la certificazione SA8000. La 
“Charte de la diversité” è sottoscritta da Samsic dal 
10 Principi del Global Compact
2011 nella sua versione francese. Si tratta di una di-
chiarazione di intenti, sottoscritta volontariamente 
Diritti Umani:
da imprese di tutte le dimensioni, per la diffusione 
1.   Le aziende devono sostenere e rispettare le 
di una cultura aziendale e di politiche delle risorse 
disposizioni internazionali in materia di diritti 
umane inclusive, libere da discriminazioni e pregiu-
umani;
dizi, capaci di valorizzare i talenti in tutta la loro di-
2.   Le aziende si devono assicurare di non essere 
versità. La Carta fornisce un quadro di riferimento in 
corresponsabili nell’abuso delle norme in ma-
termini di valori per guidare le imprese aderenti nella 
teria di diritti umani.
sua applicazione, contenendo non prescrizioni det-
tagliate ma linee programmatiche la cui definizione 
Lavoro:
ed attuazione è lasciata alle organizzazioni aderen-
3.   Le aziende devono sostenere la libertà di as-
ti, in funzione della loro situazione e degli eventuali 
sociazione  e  il  riconoscimento  dei  diritti  di 
programmi già realizzati.
contrattazione collettiva;
4.   Le aziende devono sostenere l’eliminazione di 
tutte le forme di lavoro forzato e obbligatorio;
5.   Le aziende devono sostenere l’abolizione del 
lavoro minorile;
6.   Le aziende devono sostenere l’eliminazione 
delle discriminazioni in materia di lavoro e oc-
cupazione.
Ambiente:
7.   Le aziende devono sostenere un approccio 
preventivo alle sfide ambientali;
8.   Le aziende devono intraprendere iniziative per 
la promozione della responsabilità ambientale;
9.   Le aziende devono incoraggiare lo sviluppo e 
la diffusione di tecnologie ecocompatibili.
Anti-Corruzione:
10.  L  e aziende devono lottare contro la corruzione 
in tutte le sue forme, incluse l’estorsione e la 
concussione.
59