[102-14]   
Cari Stakeholder,
questo è il terzo Report di rendicontazione non fi- Nel 2019 abbiamo concluso il procedimento di cer-
nanziaria che l’azienda pubblica per raggiungere e  tificazione Ecolabel dei servizi di cleaning, tra i pri-
coinvolgere tutti i suoi Stakeholder ed in particolare  mi in Italia ed Europa a farlo divenendo anche Am-
i propri dipendenti, Clienti e fornitori, nonché i nostri  bassador di Ecolabel e tali servizi, insieme a quelli 
azionisti, con l’obiettivo di migliorare il nostro modo  altamente specialistici nel settore cleaning, sono 
di fare impresa.  oggi parte della Samsic Green Division che si af-
E questa edizione è la prima redatta dopo l’acqui- fianca alla divisione Samsic Energy Division attiva 
sizione della maggioranza delle quote societarie  nel campo del risparmio energetico. Entrambe sono 
da parte del gruppo internazionale Samsic, leader  impegnate  anche  nel  perseguimento  di  specifici 
europeo nei servizi alle imprese con oltre 93.000  obiettivi dell’Agenda ONU 2030 alla quale abbiamo 
dipendenti e 2,7 miliardi di fatturato. E questo do- deciso di aderire perseguendo formalmente degli 
cumento vuole rappresentare una vera e propria  specifici SDG’s. 
evoluzione dell’azienda nell’ottica della continuità  Fare  innovazione,  prima  ancora  che  operare  su 
dei valori, considerando elementi del passato e so- processi e strutture, significa lavorare sulla fiducia, 
prattutto la forte proiezione al futuro arricchendo  sulla cultura, sulla motivazione di dipendenti e col-
la nostra esperienza con quella internazionale del  laboratori. Significa migliorarsi e non fermarsi mai, 
Gruppo di cui siamo parte.  per diventare un’eccellenza nella fornitura dei servi-
Fin dal 2006 la società è cresciuta su pilastri so- zi di facility ed energy management ai nostri Clienti 
lidi quali il rispetto delle persone, la sicurezza sul  e fonte di ispirazione per i nostri competitor. Appli-
lavoro, la qualità dei servizi offerti, l’attenzione ai  chiamo sistemi di gestione e controllo di grande ri-
Clienti, all’ambiente e la trasparenza nelle relazio- levanza sociale, come la SA8000, il Rating di Legali-
ni; tutti fattori ancora oggi non solo presenti, ma  tà (3 stelle), il sistema QSA e molti altri. 
rafforzati e sui quali continuiamo ad investire.  Chiediamo ai nostri fornitori di seguirci nella nostra 
Proprio per questo, pur se non obbligati da nessu- eticità e visione sostenibile e non abbiamo mai fatto 
na norma di Legge, abbiamo deciso di investire e  mancare il nostro appoggio alle iniziative sociali sul 
redigere il Bilancio di Sostenibilità; perché da sem- territorio. 
pre crediamo che una seria responsabilità sociale  Pubblicare il Bilancio di Sostenibilità in modo rego-
d’impresa possa fare la differenza nel lavoro di ogni  lare, ci ha permesso e ci permette di prendere con-
giorno. E questo nasce come conseguenza sponta- sapevolezza di chi siamo e cosa vogliamo rappre-
nea dei valori soggettivi e dal senso etico persona- sentare per i nostri Stakeholder. Augurandoci che il 
le di ognuno di noi. Una responsabilità individuale  nostro impegno possa essere compreso ed apprez-
prima ancora che aziendale, che ci ha condotti qui,  zato per il valore che di per sé cerca di generare. 
oggi, ad innovarci ed evolverci, perché c’è un legame 
importante tra innovazione e sostenibilità, che iden- Auguro a tutti Voi una buona lettura.
tifica lo spessore etico di un’impresa e la sua capa- L’Amministratore Delegato   
cità di generare valore condiviso nel lungo periodo.  Massimo Diamante
7