che indeterminato, sia part time che full time, godo- Samsic Italia non si limita a rispettare l’obbligo di 
no del trattamento economico stabilito dai contratti  legge ma, considerata l’importanza che il lavoratore 
collettivi nazionali del lavoro. sia messo al corrente dei servizi ai quali può avere 
accesso tramite il Fondo, si fa parte attiva, attraver-
Samsic Italia nello svolgere la sua attività, garan- so progetti di co-branding con ASIM, sia predispo-
tisce pari opportunità a tutti i lavoratori, sollecita  nendo campagne di informazione nei confronti di 
una relazione costruttiva e mette a disposizione le  tutti i dipendenti con l’ausilio di brochure informati-
proprie risorse e know-how a sostegno di eventuali  ve che gli vengono periodicamente trasmesse e sia 
necessità che i lavoratori possano manifestare, aiu- organizzando incontri con i capi servizio e con i capi 
tandoli a trovare soluzioni adeguate. area per renderli portavoce dei vantaggi e delle pos-
sibilità che il Fondo stesso può offrire.
Samsic Italia si impegna per essere al fianco dei 
propri dipendenti con un ascolto continuo e costan- [406-1]  Samsic  Italia  non  attua  né  ammette 
te e, nei limiti dovuti alle necessità operative, cer- alcun tipo di discriminazione nei confronti dei 
ca di soddisfare sempre le richieste del personale  propri lavoratori dipendenti o esterni che opera-
riguardo modifiche dell’orario lavorativo, trasferi- no per l’azienda, ed è attenta ad evitare differen-
mento della sede lavorativa o richieste di aspettati- ze di approccio in base al genere, l’età, l’origine 
va. Inoltre, si occupa di gestire le domande da parte  etnica/culturale, l’orientamento sessuale, la fede 
dei dipendenti di cessione del quinto ed altre attività  religiosa, la diversa abilità, il ceto sociale, lo sta-
anche di carattere personale laddove possibile. to civile o altro, secondo le più recenti indicazioni 
della Comunità Europea.
Inoltre, per assecondare le richieste dei dipendenti in  I dipendenti sono per il 67% donne e per il 33% 
merito alla scarsa accettazione dei buoni pasto pres- uomini.
so altri esercizi, sono stati sostituiti con un’altra mar-
ca accettata in larga scala (in formato elettronico). 
Quest’anno,  all’interno  dei  sistemi  informativi,  è 
stato attivato il c.d. cedolino elettronico; un servi-
zio online che permette ai dipendenti di consultare 
in tempo reale la propria situazione e una serie di 
informazioni, come le circolari della società, le age-
volazioni per i dipendenti gestita con Confindustria, 
l’assistenza al Fondo Asim, ecc.
[403-6] Tutti i lavoratori dipendenti di Samsic Italia 
con contratto a tempo indeterminato sono iscritti 
al fondo di assistenza sanitaria di categoria ASIM 
(Fondo Assistenza Sanitaria Integrativa Multiservi-
33%67%
zi) che ha lo scopo di garantire loro trattamenti di 
assistenza sanitaria integrativa al Servizio Sanita-
rio Nazionale. 
63