12
disabili
Il personale di origine non italiana proviene in ugua- [401-2] Tutti i lavoratori, sia inseriti con contratto a 
le proporzione dai paesi dell’EU allargata e da na- tempo determinato che indeterminato, sia part time 
zioni africane, ma quasi tutti i continenti sono ben  che full time, hanno una copertura INAIL completa 
rappresentati. Il personale straniero è distribuito  e pari diritti.
nei livelli medio-bassi, ma con proporzioni piutto-
sto simili al personale italiano. Non si riscontrano  [401-3] Samsic Italia crede fortemente nel valore 
evidenze o intenzioni discriminatorie nelle dispo- della famiglia e opera nel rispetto del Testo Uni-
sizioni per la selezione ed assunzione del personale,  co in materia di tutela e sostegno della maternità 
gestite secondo quanto stabilito nella procedura di  e della paternità, che disciplina i congedi, i riposi, i 
riferimento. permessi e il sostegno economico delle lavoratrici 
In genere, il livello di integrazione dei dipendenti di  e dei lavoratori connessi alla maternità e paternità 
origine straniera è molto buono e non ci sono se- di figli naturali, adottivi e in affidamento. La nor-
gnalazioni o evidenze contrarie. All’interno dell’or- mativa vieta qualsiasi discriminazione per ragioni 
ganico  sono  presenti  12  lavoratori  invalidi  civili,  connesse al sesso, con particolare riguardo ad ogni 
nello specifico sei donne e sei uomini. Samsic Italia  trattamento meno favorevole in ragione dello stato 
presta particolare attenzione alle esigenze di tali ca- di gravidanza, di maternità e di paternità; stabilisce 
tegorie, sia in termini di necessità legate alla salute  la maternità obbligatoria per un periodo ricompreso 
e sicurezza ed alle mansioni affidate, sia nell’orga- tra i due mesi precedenti e i tre mesi seguenti il par-
nizzazione della formazione (es. corsi con numero  to e garantisce la conservazione del posto di lavoro 
di partecipanti limitato, vicinanza delle sedi, ecc.) e  durante tale periodo, imponendo il divieto di licen-
nell’ascolto di eventuali segnalazioni provenienti dai  ziamento; stabilisce, inoltre, il reintegro della risorsa 
lavoratori stessi. alle mansioni svolte prima dell’aspettativa o a man-
Tutti i dipendenti e collaboratori sono responsabili  sioni equivalenti, prevedendo sanzioni per i datori di 
dell’attuazione dei processi e delle attività a loro at- lavoro che contravvengono  alla norma. Pertanto, il 
tribuiti, nei termini della responsabilità affidata loro  100% dei dipendenti che usufruiscono di tale tipolo-
e in base alle prassi stabilite nel Sistema, contri- gia di congedi mantiene il posto e rientra al lavoro. I 
buendo così al raggiungimento degli obiettivi azien- dipendenti che nel 2019 hanno usufruito di congedi 
dali. La funzione HR provvede a predisporre man- parentali sono 9, di cui 1 uomo e 8 donne (nel 2018 
sionari aggiornando gli stessi in caso di variazioni  erano 22 di cui 3 uomini e 19 donne). Le ore totali 
della struttura organizzativa. fruite nel 2019 durante il periodo di maternità e al-
65