[403-3] Per quanto riguarda gli operatori soggetti a  [403-4] Samsic Italia conduce regolare attività di 
rischi particolari quali ad esempio l’esposizione ad  analisi sui temi della salute e della sicurezza sul po-
agenti  chimici,  Samsic  Italia  utilizza  metodologie  sto di lavoro mediante periodici incontri, anche con 
come il Movarisch al fine di valutare e prevenire i ri- tutti i sindacati rappresentanti, durante i quali ven-
schi per il personale. gono individuate e pianificate attività volte al miglio-
ramento del sistema di sicurezza sul posto di lavoro 
e per la responsabilità sociale.
La sorveglianza sanitaria include la prevenzione del-
le malattie professionali che il lavoratore può con-
Modello 
trarre durante lo svolgimento delle mansioni, per la 
di valutazione  prolungata esposizione ai fattori di rischio presenti 
nell’ambiente di lavoro. Tutte le sedi di Samsic Ita-
del rischio chimico – 
lia hanno un medico competente di riferimento, che 
MoVaRisCh
svolge la sorveglianza sanitaria prescritta. 
Il Modello di Valutazione del Rischio Chimico de-
[403-6] Nel corso del 2019 sono state eseguite in 
nominato con l’acronimo “MoVaRisCh” è stato ap-
totale 923 visite mediche (458 visite preventive e 
provato dai gruppi tecnici delle Regioni Emilia-Ro-
465 visite periodiche), 159 in più rispetto il 2018. 
magna, Toscana e Lombardia in applicazione alle 
Dalle visite effettuate nel 2019 sono risultati idonei 
Linee Guida del Titolo VII-bis D. Lgs. 626/94, ora 
alla mansione tutti i dipendenti, con una percentua-
Titolo IX Capo I Decreto Legislativo 9 aprile 2008, 
le del 21% di prescrizioni e limitazioni. Le prescri-
n. 81 (D.Lgs. 81/08), proposte dal Coordinamento 
zioni sono frequentemente cautelative e riferite a 
Tecnico per la Sicurezza nei luoghi di lavoro delle 
movimentazione  manuale  dei  carichi,  movimenti 
Regioni e delle Province autonome.
ripetitivi, posture, sollecitazione degli arti superiori, 
utilizzo di dispositivi di protezione. 
È una modalità di analisi che attraverso un percorso 
I dispositivi di protezione individuale messi a di-
informatico semplice consente di effettuare la va-
sposizione dall’azienda e ritenuti necessari in base 
lutazione del rischio chimico per la salute dei lavo-
all’analisi dei rischi vengono regolarmente distribu-
ratori secondo quanto previsto dall’articolo 223 del 
iti a tutto il personale; il responsabile del servizio di 
D.Lgs. 81/08. Nel modello è infatti prevista l’identi-
protezione del personale, congiuntamente ai medici 
ficazione e il peso da assegnare ai parametri indi-
competenti, provvede ad identificare le caratteristi-
cati dall’articolo di legge, e dai quali non è possibile 
che d’uso degli stessi qualora si renda necessario 
prescindere, per effettuare la valutazione del rischio 
e, durante la formazione, si sottolinea sempre ai di-
chimico per la salute da parte delle imprese Artigia-
pendenti l’importanza di segnalare possibili miglio-
ne, Industriali, del Commercio e dei Servizi. 
ramenti o esigenze specifiche. 
Il modello rende possibile classificare ogni lavorato-
re esposto ad agenti chimici pericolosi in rischio irri-
levante per la salute o non irrilevante per la salute in 
considerazione agli adempimenti del Titolo IX Capo 
I del D. Lgs .81/08 per quanto riguarda il rischio chi-
mico per la salute dei lavoratori.
68