DIPENDENTI  VISITE CON  DPI ACQUISTATI NEL 2019
IDONEI SENZA  PRESCRIZIONI / 
1.278 2.565
PRESCRIZIONE LIMITAZIONI
727 196 36.107,15 € 4.352,25 €
79% 21% scarpe e stivali  guanti 
antinfortunistici
(es. antitaglio, rischio meccanico)
56 640
923
1.453,57 € 1.317,10 €
DPI 3° categoria otoprotettori
visite (imbragature e cordini) (cuffie)
protezione  
occhi e capo
totale
1.131 191
458 285
1.305,06 € 3.020,60 €
visite visite
protezioni vie  varie
preassuntive periodiche
respiratorie
(valiegtte mediche,  
(macherine usa e getta,  coperta antifiamma)
mascherine semifacciali 
e maschee pieno facciale)
+ filtri
[403-3] Samsic Italia ha l’obiettivo di ridurre gli infor-
tuni aziendali, attraverso l’acquisto di attrezzature 
innovative e all’avanguardia, oltre che il monitorag- [102-41] La percentuale di sindacalizzazione va-
gio continuo dell’adeguatezza e del funzionamento  ria nei diversi settori di attività dell’azienda (pulizia 
di quella già utilizzata. Nel corso del 2019 sono stati  piuttosto che manutenzioni), la presenza media di 
investiti circa €48.000, per l’acquisto di dispositivi di  adesione sindacale è pari al 24% dei dipendenti (ri-
sicurezza volti a garantire la sicurezza dei lavoratori. spetto al 37 % del 2018 e al 38% del 2017).
Samsic Italia rispetta il diritto di tutto il personale  Il primo riferimento dei lavoratori, così come delle 
di aderire ai sindacati e il diritto alla contrattazione  RSA, ove esistenti, sono i responsabili di impianti 
collettiva.  che forniscono loro le prime informazioni; qualora 
tale contatto non fosse sufficiente le segnalazioni 
vengono inoltrate all’ufficio Human Resource.
[403-4] Sugli impianti, così come presso la sede 
amministrativa, sono a disposizione delle rappre-
sentanze sindacali le bacheche per la comunica-
zione con i lavoratori, mentre per la comunicazione 
con l’azienda sono utilizzati gli strumenti ordinari 
quali mail, posta o telefono.
69