Nota  
metodologica
IL PROCESSO DI REDAZIONE   teniamo che questo documento sia perfettamente 
DEL DOCUMENTO in linea con il nostro impegno, da sempre assiduo 
Il Bilancio di Sostenibilità 2019 è stato approva- e tangibile, nell’ambito della Corporate Social Re-
to dall’assemblea dei Soci in data 23 aprile 2020,  sponsibility. 
unitamente all’approvazione del Bilancio d’esercizio  Il presupposto della trasparenza, un principio fon-
chiuso al 31 dicembre 2019. [102-10]  damentale per Samsic Italia, rende il Bilancio di So-
stenibilità 2019 un’informativa chiara e bilanciata, 
[102-45; 102-50] Il presente documento rappre- che riporta in ugual modo i risultati positivi e nega-
senta il terzo Bilancio di Sostenibilità di Samsic  tivi, qualora presenti.
Italia e si riferisce alle attività dell’impresa nell’anno 
solare 2019. Le precedenti edizioni hanno generato  Grazie al prezioso contributo degli stakeholder prin-
riscontri estremamente positivi e hanno permesso  cipali di Samsic Italia è stato possibile delineare i 
di instaurare con tutti i dipendenti, Clienti e fornitori  temi materiali, riportati nella matrice di materialità. 
ma anche con gli istituti finanziari, un dialogo sem- Essa rappresenta uno strumento grafico di sintesi 
pre più aperto e costruttivo, migliorando il senso di  che costituisce il risultato del processo di identifica-
appartenenza ad un Gruppo, il Gruppo Samsic, che  zione, valutazione e analisi dei temi rilevanti di so-
ha tra i suoi pilastri il considerevole valore della re- stenibilità che influiscono sulla capacità dell’azien-
sponsabilità sociale d’impresa. Considerato il signi- da di creare valore nel breve, medio e lungo termine. 
ficativo successo ottenuto, all’interno e all’esterno  Si rimanda al capitolo “Analisi di Materialità” per i 
del Gruppo [102-52] si è deciso di rendere il Bilan- dettagli sul processo di stakeholder engagement e 
cio di Sostenibilità una prassi aziendale e questa  dell’iter di identificazione e prioritizzazione dei temi 
edizione, ulteriormente evoluta secondo i principi  materiali.
dell’Integrated Reporting e con una nuova sezione 
dedicata agli obiettivi dell’Agenda 2030 dell’ONU  Il soggetto responsabile del contenuto e della forma 
che la Samsic ha deciso di perseguire, ne è l’ulte- del presente documento è il Consigliere d’Ammini-
riore prova.  strazione Umberto Diamante. [102-53] Per even-
tuali informazioni riguardanti il Bilancio di Sosteni-
Qualora un indicatore fosse maggiormente signifi- bilità 2019 è possibile rivolgersi allo stesso Umberto 
cativo soltanto se espresso in altri termini tempora- Diamante che è stato identificato anche quale re-
li, per favorirne la comparabilità, l’accuratezza e la  sponsabile del perseguimento degli SDG’s, gli obiet-
completezza dell’informativa, questo verrà indicato  tivi di sviluppo sostenibile, identificati dall’azienda. 
opportunamente nel testo. 
L’impegno di Samsic Italia in ambito di respon-
sabilità sociale, come è noto a tutti i soggetti che 
con essa si relazionano, costituisce da sempre un 
pilastro fondamentale della sua attività e strategia 
e abbiamo deciso di continuare a percorrere la stra-
da della rendicontazione non finanziaria poiché ri-
8