Formazione ed istruzione [404-2] Le attività di formazione per il 2019 hanno 
Samsic Italia crede fortemente nella valorizzazione  previsto complessivamente 14 diverse tipologie di 
delle diversità, nelle pari opportunità e nell’inclu- corsi di formazione, per un totale di 1826 ore eroga-
sione e attribuisce alle risorse interne, indipenden- te ai dipendenti (3184 ore nel 2018 e 2498 nel 2017).
temente dalla responsabilità e dal livello operativo,  I dipendenti formati nel 2019 sono stati 343 (contro 
la possibilità di seguire corsi di aggiornamento sti- 437 del 2018 e 421 del 2017); di seguito la distinzio-
molandone la continua formazione e integrazione  ne per qualifica.
nell’azienda. 
Per Samsic Italia le risorse umane sono il primo  I dipendenti di genere femminile che hanno fruito 
fattore di competitività e sviluppo e rappresenta- dei corsi di formazione sono 153 con un totale di 
no il punto di forza dei servizi erogati. Samsic Italia  667 ore erogate (nel 2018 237 donne per 1533 ore), 
intende valorizzare e arricchire le competenze e il  mentre quelli di genere maschile sono 190 con un 
know-how di tutti i lavoratori, attraverso programmi  totale di 1159 ore erogate (nel 2018 200 uomini per 
formativi e di addestramento. 1651 ore di formazione erogate).
La funzione Risorse Umane, coadiuvata dai com- La flessione è dovuta ad una riorganizzazione dei 
petenti Responsabili, definisce le linee guida di tali  servizi di formazione che ha visto cambiare i forni-
attività prevedendo corsi di formazione per i re- tori principali e molte attività sono state pianificate 
sponsabili e per il personale operativo. I corsi per i  ma con termine o inizio effettivo nell’anno 2020.
responsabili si focalizzano su tematiche attinenti al  Di seguito si rappresenta graficamente la quantità 
complesso delle funzioni amministrative, gestionali  di ore attribuita a ciascun corso erogato durante il 
e direttive, con particolare attenzione allo sviluppo  2019, evidenziando che alcuni corsi di formazione 
delle competenze relazionali, indispensabili sia per  sono eseguiti solo da personale di genere maschi-
interagire con l’esterno che per gestire il persona- le in quanto la tipologia di mansione associata ad 
le interno. I corsi per il personale operativo, invece,  alcuni specifici corsi è svolta, in alcuni casi, da soli 
sono mirati ad approfondire le conoscenze teoriche  uomini (ad esempio l’utilizzo della motosega e del 
di base e le norme di corretta esecuzione delle atti- decespugliatore,  la  manutenzione  di  estintori,  la 
vità di competenza e a fornire criteri e strumenti per  conduzione di carrelli elevatori semoventi e di piat-
assicurare l’applicazione dei sistemi di autocontrol- taforme elevabili).
lo della qualità del servizio.
[403-5;  404-1]  Inoltre,  per  rendere  ancora  più 
chiara e trasparente l’informativa sulla formazio-
ne, Samsic Italia ha voluto condividere un ulteriore 
Inoltre, quest’anno, a seguito dell’importanza attri- grafico dove è possibile osservare, per tipologia di 
buita alla compliance GDPR, sono state formate 97  corso, la quantità di personale di genere maschile e 
risorse (tutti gli impiegati, gli ATA, i Capi Area, i capi  femminile che ha partecipato. 
servizio ed alcuni componenti della Direzione), nello  Le ore di formazione pro capite complessive sono 
specifico 49 uomini e 48 donne che hanno parte- 2,657; analizzando il dato in ottica di genere, inoltre, 
cipato al corso “Autorizzati al Trattamento dei Dati  le ore di formazione pro capite erogate agli uomini 
Personali (Reg. UE 2016/679 GDPR)” della durata di  sono pari a 5,118 e quelle fruite dal personale fem-
4 ore per 388 ore di formazione. minile ammontano a 1,449.
Uno degli obiettivi a breve termine è l’ottenimento 
della Certificazione ISO/IEC 27001:2013 Sicurezza 
delle Informazioni.
71