Il sistema incentivante un compenso variabile in ragione di determinati cri-
[404-3] Il sistema incentivante annuale viene attri- teri di giudizio come ad esempio le dimensioni del 
buito sulla base di parametri ben definiti. Ad ogni  cantiere, le risorse gestite, la soddisfazione cliente e 
parametro viene attribuito un punteggio e la somma  la valutazione della direzione.
permette di individuare la fascia di bonus corrispon-
dente. Infatti, al fine di attuare al meglio la strategia  Nel corso del 2019 sono stati erogati 38 premi, di 
e garantire una efficace gestione operativa dell’a- cui 14 a lavoratori di sesso maschile e 24 di sesso 
zienda, il sistema premiante prevede l’erogazione di  femminile, di seguito si riportano i dettagli:
PREMI 2019
21
10
2 2 2
1
 M       
QUADRO IMPIEGATO OPERAIO CO.CO.PRO.  F
75