ATTENZIONE E CENTRALITÀ DEL CLIENTE zioni Unite, con l’obiettivo di promuovere l’iniziativa 
Il rapporto che Samsic Italia instaura con il Cliente  e sensibilizzare all’adozione dei suoi principi. 
si fonda sulla volontà di creare una vera e propria  Inoltre, Samsic Italia si fa parte attiva nel rispondere 
partnership, che superi il concetto di “semplice” re- alle esigenze dei propri Clienti mettendo a dispo-
lazione Cliente-Fornitore, arricchendolo e persona- sizione le proprie competenze a livello normativo, 
lizzandolo a seconda dei casi. Samsic Italia lavora  legale e nei rapporti con i sindacati, in un’ottica di 
per il Cliente e con il Cliente: la condivisione è infatti  ampia trasparenza, per prevenire e risolvere le di-
l’elemento che caratterizza ogni rapporto - condivi- verse problematiche o esigenze connesse all’ese-
sione di valori, di conoscenze, di capacità e di obiet- cuzione dei servizi. Lo fa sia interloquendo con i 
tivi. Il tutto orientato verso la ricerca di soluzioni  Clienti prima dell’avvio delle attività e sia durante lo 
innovative, costruite su misura e rispettose dell’am- svolgimento dei servizi. Inoltre, qualora necessario, 
biente, delle persone, della società, all’insegna del- affianca il Cliente nell’espletare eventuali pratiche 
la  collaborazione  e  del  miglioramento  continuo.  amministrative necessarie o utili alla migliore ese-
Samsic Italia sostiene infatti che solo una crescita  cuzione dei servizi offerti.
responsabile possa essere sostenibile; di conse-
guenza, l’impresa è parallelamente impegnata su  La vicinanza al Cliente è per Samsic Italia un ele-
due fronti, che corrispondono alle due declinazioni  mento fondamentale per garantire la presenza im-
della condivisione. mediata e diretta sul territorio, ma l’impresa ricerca 
anche opportunità su tutto il territorio nazionale, con 
Da un lato è attenta a perseguire la soddisfazione  l’obiettivo di diffondere l’eccellenza dei propri servizi 
del Cliente attraverso l’offerta di servizi all’avan- e ricercare la partnership con Clienti che auspicano 
guardia che siano costruiti ad hoc, in base alle esi- una collaborazione basata sui valori di condivisione 
genze specifiche del richiedente. Nel fare ciò, l’im- e sostenibilità, che animano l’operato dell’azienda.
presa instaura un legame stabile e continuo con i  Samsic Italia nel corso del 2019 ha eseguito perio-
Clienti che facilita la comunicazione e il confronto  dici incontri con i Clienti al fine di migliorare e pia-
durante tutte le fasi di gestione dell’offerta di ser- nificare i servizi offerti oltre che per verificare il loro 
vizio, permettendo di avere un focus continuo sul  grado di soddisfazione.
contesto socio-economico e ambientale in cui il 
rapporto si sviluppa. Per i nostri Clienti, l’identità aziendale ed i valori 
dell’azienda con cui si relazionano oltre che la va-
lutazione sociale dei fornitori, rappresentano i due 
temi più importanti. Al terzo posto troviamo un in-
teresse molto forte per lo sviluppo della comunità, 
inteso come la responsabilità di Samsic Italia di 
[418-1] Nel corso del 2019, così come nel 2018 e  contribuire allo sviluppo sociale e culturale del terri-
2017, non sono stati rilevati reclami e/o contesta- torio attraverso iniziative di coinvolgimento e valo-
zioni da parte dei Clienti per la violazione della pri- rizzazione della comunità locale.
vacy o perdite di dati sensibili.
Parallelamente,  Samsic  Italia  collabora  con  gli  I risultati dell’analisi sottolineano quanto i Clienti si-
stessi Clienti per favorire la diffusione dei valori di  ano interessati in primis a relazionarsi con un’azien-
sostenibilità e responsabilità sociale. Ad esempio,  da solida, dai forti principi etici morali in tutto e per 
l’impresa organizza incontri e tavoli di confronto in  tutto, sia all’interno che all’esterno e che si interessi 
merito alle tematiche del Global Compact delle Na- non solo a fornire un servizio ma a coltivare rapporti 
76