saldi, positivi e coerenti con tutti i fornitori e la co- patto ambientale pur mantenendone gli standard 
munità locale.  qualitativi) e, prodotti certificati CAM (conformi a 
[416-1] Samsic Italia ha individuato due fornito- criteri ambientali minimi) per il 63,8% delle merci 
ri che garantiscono prodotti certificati Ecolabel e  acquistate certificabili Ecolabel o CAM. Nel 2018 
Cradle to Cradle Certified per garantire la sicu- la quantità di tali prodotti era pari al 79% e la dif-
rezza dei nostri lavoratori e di conseguenza dei  ferenza è dovuta all’ampliamento del numero dei 
nostri Clienti finali: prodotti certificabili che hanno aumentato il de-
·
   Werner & Mertz che da sempre si contraddi- nominatore del calcolo, ma rispetto all’anno scor-
stingue per l’alta qualità dei propri prodotti per  so, nel 2019 sono stati acquistati circa 5.000 lt 
la pulizia destinati a facility service company  in più di prodotti CAM o Ecolabel, circa il doppio 
e per il forte impegno nella tutela delle risor- dei prodotti non certificati ma che ugualmente ri-
se naturali e nella creazione di prodotti eco- spettano i requisiti richiesti per la conformità.
sostenibili;
·   Sutter Professional che si occupa di commer- CONFORMITÀ SOCIO ECONOMICA
cializzare prodotti per la pulizia, cura e disin- [419-1] Anche nel corso del 2019, così come nel 
fezione rivolti al settore professionale. Ha una  2018, non sono state comminate all’organizza-
linea di prodotti certificati Ecolabel e prodotti  zione sanzioni pecuniarie e non, per non confor-
specifici conformi ai Criteri Ambientali Minimi  mità rispetto a leggi e regolamenti in ambito so-
per l’affidamento del servizio di pulizia e per le  ciale ed economico.
forniture di prodotti per l’igiene e disinfezione.  Si ricorda che, proprio nel mese di gennaio 2020, 
Sutter ha inoltre una linea specifica di prodotti  Samsic Italia ha ricevuto l’attribuzione del mas-
detergenti eco-caps in capsule idrosolubili e di  simo punteggio nel Rating di Legalità, uno stru-
prodotti ultra-concentrati che consentono di  mento volto alla promozione e all’introduzione di 
ridurre gli impatti ambientali e rifiuti. principi di comportamento etico in ambito azien-
dale e nelle relazioni socio-economiche più in ge-
Entrambe le ditte sono in possesso di diverse  nerale. 
certificazioni come la Certificazione AISE 2020+ 
CHARTER a favore dell’ambiente e dello sviluppo  VALUTAZIONE SOCIALE DEI FORNITORI
sostenibile che garantisce che i prodotti sono fab- [414-1]10 Samsic Italia ha predisposto una proce-
bricati e commercializzati in modo sicuro, avendo  dura di valutazione e selezione dei propri fornitori 
cura dell’ambiente attraverso un uso più efficiente  che si basa sulle capacità di soddisfare i requi-
di prodotti chimici e risorse naturali, contribuendo  siti relativi al Sistema di Responsabilità Sociale. 
alla sicurezza degli utilizzatori finali. Infatti, ai fornitori e subfornitori viene chiesto un 
Ai suoi Clienti Samsic Italia può garantire l’utilizzo  significativo  sforzo  in  termini  di  adeguamento 
di prodotti sostenibili certificati CAM ed Ecolabel  alle esigenze specifiche dello Standard Interna-
assicurando il rispetto dell’ambiente e la salute  zionale SA8000, un impegno che viene formaliz-
dei nostri lavoratori. zato con apposita documentazione contrattuale 
sottoposta a tutti i fornitori con il quale si intende 
Nel 2019 sono stati acquistati prodotti certificati  sviluppare un rapporto continuativo di reciproca 
Ecolabel (marchio di qualità ecologica dell’Unione  fiducia. Con l’adesione viene data a Samsic Italia 
Europea che premia i prodotti che riducono l’im- la facoltà di effettuare audit periodici che vengo-
10   Si rimanda al paragrafo SA8000 e Sistema per la Gestione della Responsabilità Sociale per approfondimenti sull’importanza dei 
criteri sociali nella scelta dei fornitori.
77