no svolti in base alla criticità rilevata del fornitore.  SVILUPPO DEL TERRITORIO 
Prima della valutazione della criticità, ogni forni- [413-1] Samsic Italia ha un forte legame con il terri-
tore deve compilare e far prevenire a Samsic Italia  torio in cui opera. Per questo si è fatta promotrice di 
il questionario di autovalutazione SA8000, dove il  diverse donazioni nel corso del 2019 dimostrando 
fornitore mette in evidenza eventuali aspetti di  negli anni un crescente impegno nei confronti del-
rischio connessi ai requisiti della norma e deve  la società, come ad esempio, l’ultima iniziativa be-
sottoscrivere la “Lettera di adesione alla Politica  nefica derivante dalla raccolta dei tappi di plastica. 
SA8000”, con cui accetta tra le altre cose di es- L’obiettivo di Samsic Italia è quello di partecipare 
sere sottoposto ad audit da parte di Samsic Ita- attivamente alla valorizzazione del territorio di ri-
lia. Sottoscrive inoltre “l’Autocertificazione del ri- ferimento, contribuendo a sviluppare la sensibilità 
spetto dei criteri minimi salariali”. La veridicità del  alle problematiche della comunità, creando contatti 
questionario di autovalutazione, come gli altri due  e integrazioni tra istituzioni, imprese, enti no profit e 
documenti, possono essere oggetto di verifica in  cittadini. Samsic Italia crede fortemente nel concet-
sede di audit di approfondimento. Inoltre, al fine  to di Squadra e lavoro in Team, per questo ha spon-
di assicurare corretti ed equi comportamenti re- sorizzato due gruppi sportivi, uno di pallavolo ed 
tributivi per tutto il personale interno ed esterno,  uno di basket.
l’azienda attua specifici controlli sui fornitori rite-
nuti più a rischio, con l’obiettivo di monitorare che 
adempiano correttamente agli oneri contrattuali,  COMITATO LOCALE DI PIOSSASCO
contributivi, tributari, di sicurezza, ambientali, di 
non discriminazione, ecc. Nello specifico viene ri- Nel 2019 Samsic ha devoluto alla sede della Croce 
chiesto periodicamente il DURC (documento uni- Rossa Italiana di Piossasco delle risorse per l’inizia-
co di regolarità contributiva) per verificare la rego- tiva “Una notte per la vita”.
larità contributiva ed ulteriori documenti attestanti 
la regolarità fiscale.
Samsic Italia ha sostenuto la Fondazione di Candio-
lo con una donazione tramite l’acquisto di biglietti 
del concerto “Omaggio a Mina e Lucio Battisti” il cui 
ricavo è stato devoluto alla Fondazione. Inoltre sono 
state donate ulteriori risorse in vista del Natale. 
Samsic Italia ha sostenuto la Fondazione Malattie 
Rare Onlus con una donazione tramite l’acquisto di 
biglietti del concerto “Sunshine Gospel Choir” il cui 
ricavo è stato devoluto alla Fondazione.
78