Samsic Italia è fiera di essere stata uno degli spon-
sor della ventesima edizione del Facility Manage-
ment Day (Milano, 6 novembre 2019); un’edizione 
all’insegna dell’evoluzione innovativa del settore del 
facility, della responsabilità aziendale, della sosteni-
bilità, dell’economia circolare e delle nuove tecno-
logie. Tutti elementi che rientrano pienamente nella 
filosofia e nelle politiche di Samsic.
Samsic ha contribuito a GruCity, un progetto ambi-
zioso dedicato ai più piccoli. GruCity è una vera città 
con strade, palazzi, uffici, caserme, negozi e giardini, 
a misura di bambino. Un luogo unico in cui toccare 
con mano il mondo dei grandi, cimentandosi nei loro 
Samsic Italia è responsabile della pulizia e della ge- mestieri, vestendo i loro panni. Inoltre quest’anno du-
stione dei rifiuti del centro commerciale Klepierre  rante il periodo natalizio sono state avviate una serie 
Shopville Le Gru di Torino, un’area polifunzionale,  di iniziative come i concerti che hanno visto parte-
un laboratorio di progetti sociali, culturali e di intrat- cipare un vasto pubblico - famiglie, turisti, giovani 
tenimento, dove una volta all’anno lo spazio verde di  e anziani - contribuisce all’attrattività del territorio, 
6.000 mq si trasforma in un’arena che ospita il Gru  offre spettacoli di alto livello a prezzi accessibili ed 
Village Summer Festival che vede Samsic come  introduce una nuova forma di convivialità nel cuore 
sponsor. di queste nuove aree di consumo.
79