nienti da istituti tecnici e università della provincia di 
Torino, cinque ragazzi e due ragazze.
La campagna Pink Pony è l’iniziativa globale di 
Ralph Lauren Corporation per sostenere la lotta 
contro il cancro. Originariamente concentrata sul  Samsic Italia è socia di Turismovest, un consorzio 
cancro al seno, la campagna Pink Pony ha scel- misto pubblico-privato nato dalla volontà di creare 
to come simbolo una versione in rosa dell’iconico  un punto di riferimento unico per lo sviluppo turisti-
pony Polo di Ralph Lauren. Con il tempo la campa- co dell’area ovest torinese. Turismovest organizza e 
gna ha ampliato la sua missione, impegnandosi per  promuove eventi e servizi turistici di alto livello qua-
ridurre le disparità nell’accesso alle cure per nume- litativo offrendo una consulenza “chiavi in mano”: 
rose tipologie di cancro. Per garantire trattamenti di  dall’analisi dell’esistente alla definizione delle più 
qualità per il cancro alle comunità più svantaggiate,  adeguate linee di sviluppo turistico; dalla creazione 
la campagna Pink Pony offre sostegno a program- alla gestione diretta di servizi ed eventi turistici, svi-
mi di assistenza ai pazienti. Questi servizi accom- luppati a partire dalle eccellenze e dalle peculiarità 
pagnano e guidano i pazienti attraverso ogni fase  dei singoli territori; dalla pianificazione e realizza-
della cura, dallo screening alla diagnosi, fino al trat- zione delle migliori campagne di comunicazione e 
tamento e al recupero. Samsic Italia ha supportato  promozione ad un’accurata attività di fundraising e 
la campagna Pink Pony. ralphlauren.it sviluppo commerciale.
Ogni anno Samsic Italia per sostenere l’associazione  Samsic ha partecipato nel 2019 alla prima tappa del 
O.A.S.I. acquista presso di loro i calendari che vengo- Giro d’Italia della CSR organizzata dal “Salone della 
no consegnati in occasione degli auguri di fine anno. CSR e dell’Innovazione Sociale” e ospitata dall’U-
niversità degli Studi di Torino. Questi appuntamenti 
rappresentano il principale evento in Italia dedicato 
ai temi della sostenibilità con lo scopo di contribuire 
alla sua diffusione. L’evento ha permesso a Samsic 
L’azienda ha deciso di sostenere il meritevole pro- di fornire il suo contributo e anche un’ottima occa-
getto “10.000 orti in Africa” attraverso una donazione  sione di aggiornamento sulle tematiche della re-
alla Fondazione Slow Food adottando, per tre anni,  sponsabilità sociale.
alcuni orti in Africa. Grazie al contributo di Samsic 
Italia stanno nascendo quattro orti in Nigeria. 
L’importanza dei nostri dipendenti che ogni giorno 
Samsic Italia, inoltre, ha voluto riservare un’atten- sono a contatto diretto con i Clienti, rappresentano 
zione particolare al mondo giovanile ed ha confer- il biglietto da visita di Samsic Italia. Anche quest’an-
mato la propria disponibilità quale azienda ospitan- no in occasione delle festività natalizie è stata orga-
te del progetto “Alternanza scuola lavoro”. Nel corso  nizzata una cena come momento di ritrovo e condi-
del 2019 sono stati ospitati sette studenti prove- visione collettiva.
80