PERSONE
Eliminare fame e 
povertà in tutte le forme 
e garantire dignità e 
uguaglianza
PIANETA
Il nostro impegno  Proteggere 
le risorse e il 
clima del nostro  Sviluppo PROSPERITÀ
pianeta per le  Garantire vite 
generazioni  prospere e piene 
SNSvS e SDGs future sostenibile in armonia con 
la natura
PARTNERSHIP PACE
 Samsic Italia è impegnata nel perseguimento degli  Implementare Promuovere 
l’Agenda società paciﬁche, 
obiettivi posti dal Governo Italiano nell’ambito del- attraverso solide giuste e inclusive
partnership
la Strategia Nazionale per lo Sviluppo Sostenibi-
le (SNSvS) e, anche in combinazione con il Grup-
po Samsic, nel perseguimento degli obiettivi posti 
nell’ambito delle Nazioni Unite con i Sustainable 
Development Goals (SDGs). 
La Strategia Nazionale per lo Sviluppo Sostenibile 
(SNSvS) è stata presentata al Consiglio dei Ministri 
il 2 ottobre 2017 e approvata dal Comitato intermi-
nisteriale per la programmazione economica (CIPE) 
il 22 dicembre 2017. La Strategia rappresenta il pri-
mo step per declinare a livello nazionale i principi e 
gli obiettivi dell’Agenda 2030, firmata il 25 settem-
bre 2015 da tutti i Paesi delle Nazioni Unite ed impe-
gna Governi, società civile e singoli verso un nuovo 
modello di sviluppo sostenibile. 
La SNSvS è strutturata in cinque aree, corrispondenti 
alle cosiddette “5P” dello sviluppo sostenibile propo-
ste dall’Agenda 2030: Persone, Pianeta, Prosperità, 
Pace e Partnership, poi abbiamo una sesta area 
costituita dai “vettori per la sostenibilità” cioè gli ele-
menti essenziali per il raggiungimento degli obiettivi 
strategici nazionali. Ciascuna area contiene scelte e 
obiettivi strategici per l’Italia connessi ai 17 Obiettivi 
per lo Sviluppo Sostenibile dell’Agenda 2030. 
L’Agenda 2030 per lo sviluppo sostenibile è stata 
firmata il 25 settembre 2015 da tutti i Paesi delle 
Nazioni Unite ed impegna Governi, società civile e 
singoli verso un nuovo modello di sviluppo soste-
nibile. La sostenibilità non è più da intendere in un 
unico senso ambientale ma anche sociale ed eco-
nomico. Non c’è una priorità specifica, tutto deve 
essere gestito in un sistema di visione integrato. 
L’Agenda 2030 è strutturata in 17 obiettivi di svi- strategia  persone
nazionale pianeta
luppo sostenibile anche chiamati Sustainable De- per lo  prosperità
sviluppo  pace
velopment Goals o SDGs.  sostenibile partnership
81