Questi sono stati pensati come proseguimento de- ne stimolandone continuamente la formazione e 
gli obiettivi di sviluppo del millennio, già definiti nel  l’integrazione. Le risorse umane sono il cuore dell’a-
2000 dalle Nazioni Unite. zienda e ne rappresentano il punto di forza. 
I 17 obiettivi dell’Agenda Onu al 2030 si articolano  Anche nel 2019, come nel 2017 e 2018, Samsic Ita-
ulteriormente in 169 target. lia ha voluto riservare un’attenzione particolare al 
Samsic Italia dà molta importanza alla sostenibilità  mondo giovanile ed ha confermato la propria dispo-
della propria attività operativa e per dare un contribu- nibilità quale azienda ospitante del progetto “alter-
to ancora più concreto si sta concentrando su alcuni  nanza scuola lavoro” ospitando 7 studenti (cinque 
dei 17 obiettivi di sviluppo sostenibile. In sede di con- ragazzi e due ragazze) provenienti da istituti tecnici 
siglio di amministrazione si è deciso di focalizzarsi  e università della provincia di Torino.
su 7 obiettivi, nello specifico tre primari (SDGs n. 7, 8 
e 9) e quattro ulteriori (SDGs n. 3, 4, 10 e 11).
Assicurare a tutti l’accesso a sistemi di 
energia economici, affidabili, sostenibili e 
Assicurare la salute e il benessere per tutti  moderni
e per tutte le età Vengono effettuate da parte dell’azienda diagnosi 
Samsic Italia garantisce per i propri dipendenti di- energetiche per descrivere lo stato attuale dei con-
spositivi di sicurezza, investendo nel corso del 2019  sumi e della spesa energetica (baseline), individuare 
€48.000 (€ 47.016 nel 2018) per l’acquisto di guanti,  possibili inefficienze, valorizzare i possibili interventi 
protezioni per le vie respiratorie ed altri dispositivi di  di efficientamento e fornire un supporto alla pianifi-
protezione. Inoltre, anche quest’anno sono stati ac- cazione degli investimenti. 
quistati per tutti i dipendenti scarpe e stivali antin- Nel corso del 2019 è stato acquistato un ulteriore 
fortunistici nonostante non siano richiesti per legge. veicolo a conduzione elettrica rispetto ai quattro già 
Per quanto riguarda gli operatori soggetti a rischi  presenti in azienda, questo perché Samsic Italia è 
particolari quali ad esempio l’esposizione ad agenti  consapevole che il rispetto dell’ambiente deve co-
chimici, Samsic Italia utilizza la metodologia Mova- prire l’intera filiera. È previsto, per la flotta aziendale, 
risch per la valutazione del rischio chimico. Inoltre,  un aumento dei veicoli elettrici nei prossimi anni.
dal 2018, ha avviato specifici corsi di formazione 
sulle tecniche e sul corretto utilizzo dei prodotti chi-
mici impiegati nell’attività di Facility.
Incentivare una crescita economica, 
duratura, inclusiva e sostenibile, 
un’occupazione piena e produttiva ed un 
Fornire un’educazione di qualità, equa ed  lavoro dignitoso per tutti
inclusiva, e opportunità di apprendimento  Samsic Italia si è sempre impegnata ad assume-
per tutti re personale legato al territorio e ad implementare 
Samsic Italia crede fortemente nella valorizzazione  programmi di formazione e sviluppo professionale 
delle diversità, nelle pari opportunità e nell’inclusio- per i propri dipendenti, anche in ambito di salute e 
82