sicurezza. Per quanto riguarda i fornitori, sono se-
lezionati sulla base di elevati standard sociali ed 
ambientali.
Non core
we care
Ridurre le disuguaglianze all’interno e fra 
le Nazioni
Samsic Italia nello svolgere la sua attività, garanti-
sce pari opportunità a tutti i lavoratori e non attua né 
ammette alcun tipo di discriminazione nei confronti 
dei propri lavoratori dipendenti o esterni che opera-
no per l’azienda, ed è attenta ad evitare differenze 
di approccio in base al genere, l’età, l’origine etnica/
culturale, l’orientamento sessuale, la fede religiosa, 
la diversa abilità, il ceto sociale, lo stato civile o al-
tro, secondo le più recenti indicazioni della Comuni-
tà Europea. I dipendenti di Samsic Italia sono per il 
67% donne e per il 33% uomini e il personale di ori-
gine non italiana proviene in egual proporzione dai 
paesi dell’EU e da nazioni africane, ma quasi tutti i 
continenti sono ben rappresentati.
Rendere le città e gli insediamenti umani 
inclusivi, sicuri, duraturi e sostenibili
Samsic Italia si impegna a generare impatti positivi 
per le comunità locali nelle quali opera, sia investen-
do nella creazione di infrastrutture stabili, sostenibili 
e innovative, sia mediante il sostegno ad associa-
zioni, fondazioni ed istituti scientifici. Un occhio di 
riguardo costante per la formazione e lo sviluppo 
professionale dei lavoratori, anche in merito alla si-
curezza.
Samsic Italia ha un proprio Codice Etico che viene 
indirizzato a tutti i propri stakeholder, sia interni che 
esterni.
83