Supportiamo 
la vostra  La sostenibilità e l’attenzione alle tematiche am-
bientali e sociali rientrano nel DNA di Samsic Italia 
che ogni giorno integra questi aspetti nell’operativi-
sostenibilità.
tà aziendale per offrire la massima qualità dei servi-
zi. Consapevoli della responsabilità aziendale pun-
tiamo su una crescita sostenibile all’insegna della 
sicurezza sul lavoro, della qualità dei servizi offerti e 
dell’attenzione ai Clienti.
SAMSIC ENERGY DIVISION
Vogliamo andare oltre, cercando di condividere la  Nell’ambito dell’energy management offriamo ser-
nostra filosofia al mondo esterno con l’obiettivo che  vizi integrati di gestione energetica a 360 gradi, at-
questa prassi, ormai consolidata, venga riconosciuta  traverso soluzioni di efficientamento energetico che 
anche dai nostri stakeholder e dalle comunità in cui  consentono di ridurre i consumi, i costi (garantendo 
operiamo. Vogliamo che la nostra attività e il nostro  risparmi) e impattando positivamente sull’ambiente. 
modo di vedere le cose abbiano degli effetti concreti  I servizi di Samsic si interfacciano con realtà estre-
sull’economia, sull’ambiente e sulla società.  mamente eterogenee, adattando i progetti al conte-
sto di riferimento e agli obiettivi dei Clienti. I servizi di 
I nostri servizi, con l’obiettivo di rispondere alle vo- energy management contribuiscono a migliorare l’u-
stre esigenze nel miglior modo possibile, aiutano  so delle risorse presso i servizi di carattere pubblico 
i Clienti a perseguire una serie di SDG’s che sono  e all’interno delle realtà industriali, attraverso progetti 
connaturati nella nostra operatività. Uno dei nostri  concepiti e progettati anche nell’ottica dello sviluppo 
motti è “Non-core, We care”, ciò significa che la  sostenibile. Nello specifico le attività di energy ma-
nostra attività risponde ad un perimetro maggiore,  nagement riguardano audit/diagnostica energetici, 
garantendo risultati che impattano anche a lungo  riqualificazione energetica, servizi energetici integra-
termine perché oltre a focalizzarci sulle tematiche  ti, fonti/vettori energetici e relamping/revamping.
materiali e sulle attività core, andiamo a considera-
te tutti gli aspetti che direttamente e indirettamente  Industriale
sono connessi a quelle attività in chiave sostenibile,  La tipologia di servizi offerta al settore privato parte 
nello specifico ci impegniamo al comune raggiungi- dai piccoli esercizi fino alle grandi realtà industria-
mento dei seguenti obiettivi: li soprattutto all’interno di impianti. I progetti non 
puntano solamente a ridurre i costi energetici e mi-
gliorarne la gestione, ma anche a impattare concre-
tamente su tutto ciò che circonda il progetto stesso 
nell’ottica della sostenibilità. La capacità di adatta-
mento ai vari contesti e l’esperienza maturata nella 
gestione di diverse attività ci garantisce la possibi-
lità di operare attraverso prestazioni personalizzate 
che assicurano un valore aggiunto al cliente.
In quest’ottica, con l’obiettivo di supportare la vo- In un recente progetto di efficientamento energe-
stra sostenibilità, abbiamo creato le nostre due di- tico, ad esempio, è stata elaborata una soluzione 
visioni specialistiche: la Samsic Energy Division e la  che offrisse anche un miglioramento significativo 
Samsic Green Division. sul benessere dei lavoratori e di conseguenza sulla 
85