qualità del posto di lavoro: sono stati installati dei    ILLUMINIAMO  
particolari ventilatori industriali che garantiscono  LE NOSTRE STRADE
condizioni lavorative e ambientali ottimali.
  646
   tCO  non emessa
2
  118,2
  automobili e furgoni non utilizzati
 277.396
  l itri di carburante non utilizzato
  1.501
  barili di petrolio non utilizzato
  59,6
   ettari di foresta assorbente 
anidride carbonica
La riqualificazione dell’illuminazione pubblica dei 
comuni coinvolti vede alcune innovazioni come la 
tecnologia LED e la sensoristica digitale, consen-
tendo di ottenere una serie di vantaggi, ad esempio: 
illuminazione efficiente ed efficace, più sicurezza 
ed affidabilità, riduzione dei consumi energetici e 
risparmi per le casse comunali e la riduzione dell’in-
quinamento luminoso. La gestione di questi proget-
ti è estremamente delicata poiché vengono gesti-
te numerose fattispecie con lo scopo di garantire 
il servizio pubblico, e quindi garantire l’accesso ai 
servizi ad intere comunità.
“Illuminiamo le nostre strade” garantisce la massi-
ma trasparenza nelle relazioni con tutti gli interlo-
cutori, inoltre alcuni di questi progetti sono nati con 
l’idea innovativa di perseguire l’obiettivo previsto 
attraverso un processo di coinvolgimento diretto 
della popolazione locale nella forma di assemblea 
pubblica. Questo approccio condiviso è il segno 
Illuminazione pubblica dell’importanza della trasparenza verso tutti i por-
I servizi offerti al settore pubblico, avvengo solita- tatori di interesse. L’assemblea pubblica è un modo 
mente attraverso iniziative di Partenariato pubbli- per condividere i valori di Samsic e per confrontarsi 
co-privato (PPP), tra queste, consideriamo “Illumi- su quelle che sono le aspettative dei partecipanti 
niamo le nostre strade” una serie di progetti che  all’assemblea, al fine di bilanciare il progetto anche 
prevedono lavori di riqualificazione, adeguamento,  alle richieste della comunità locale. Questo approc-
gestione e manutenzione della rete di pubblica illu- cio è fondamentale per evitare qualsiasi tipo di in-
minazione stradale di alcuni comuni del Piemonte,  combenza nella fase operativa dei lavori.
Lombardia e Toscana. 
86