Ridurre le disuguaglianze
La consultazione tramite assemblea pubblica favo-
risce e promuove l’inclusione sociale a prescindere 
dal rapporto con Samsic, si cerca, quindi, di garanti-
re a tutti pari opportunità e ridurre le disuguaglianze  Filiera 
dando voce a tutti i partecipanti dell’assemblea.
sostenibile
Cantiere certificato
Prodotti certificati  
Rendere le città e gli insediamenti umani 
CAM e ECOLABEL
inclusivi, sicuri, duraturi e sostenibili
I lavori vengono pianificati all’insegna dell’innova-
Clausole green sui fornitori
zione e dell’efficienza delle risorse, come l’arredo 
urbano e l’armatura stradale di ultima generazione  Sicurezza
che garantiscono maggior sicurezza grazie ad una 
Trasparenza
migliore qualità dell’illuminazione dovuta alla ridu-
zione della dispersione del fascio luminoso e una 
maggior vita utile.
Assicurare la salute e il benessere per 
tutti e per tutte le età
I lavori vengono pianificati ad hoc a seconda del 
contesto di riferimento impattando positivamen-
te sul benessere delle persone. In alcuni progetti è 
stato adottato il pilotaggio dei LED, il controllo del-
la temperatura e la progettazione ottica riducendo 
l’inquinamento luminoso e l’abbagliamento.
In un altro progetto, ad esempio, sono stati installa-
ti dei particolari ventilatori industriali la cui velocità 
può essere regolata garantendo un miglioramento   
del benessere dei lavoratori e di conseguenza della 
qualità del posto di lavoro.
88