SAMSIC GREEN DIVISION 
Siamo stati tra le prime 4 aziende a livello interna-
zionale ed essere stati certificati ECOLABEL Servizi  Sistemi di sanificazione  
e siamo stati riconosciuti AMBASSADOR di ECOLA- ambientale
BEL Servizi. Il riconoscimento Ecolabel UE, nella for-
Sanificazione tradizionale:  nei casi in cui non è 
ma di Ambassador, ha inoltre permesso a Samsic 
sufficiente la normale azione detergente, l’attività di 
Italia di creare sinergie e partnership durature con 
pulizia viene integrata con la sanificazione e disinfe-
Clienti e fornitori che condividono gli stessi principi 
stazione mediante l’uso di disinfettanti con lo scopo 
di sostenibilità, ma anche con chi per la prima volta 
di ridurre ed eliminare, sino a livello di sicurezza, la 
vuole intraprendere un percorso “green”, poiché il 
concentrazione di tutti i microrganismi. Vengono uti-
marchio di qualità ecologica dell’UE richiede che la 
lizzati esclusivamente presidi medico-chirurgici, re-
metà dei prodotti per la pulizia utilizzati dai fornitori 
golarmente registrati presso il Ministero della Sanità.
di servizi di pulizia sia certificata da un marchio di 
qualità ecologica ISO 14024 di tipo I, mentre il resto  Sanificazione  con  atomizzazione:  tale  sistema 
dei prodotti è rappresentato da  rigorosi limiti alle  prevede l’impiego di atomizzatori elettrostatici in 
sostanze pericolose che contengono. L’ambiente  grado di dividere la soluzione disinfettante utilizza-
è una delle nostre priorità e cerchiamo di adottare  ta in tante particelle-goccioline caricate elettrica-
servizi e prodotti più efficienti che impattando posi- mente, e come i magneti, la soluzione e la superficie 
tivamente sull’ambiente attraverso il coinvolgimen- iniziano ad attrarsi distribuendosi in modo uniforme  
to diretto dei Clienti. La Green Division supporta la  e con un effetto avvolgente sulle superfici. Questo 
vostra sostenibilità soprattutto tramite la certifica- sistema risulta  molto efficace nella sanificazione e 
zione dei vostri cantieri secondo le direttive Ecola- disinfezione di superfici complesse e oggetti tridi-
bel. I dipendenti all’interno dei siti certificati hanno  mensionali.
tutti partecipato ai corsi di formazione Ecolabel con 
Sanificazione a vapore: questo sistema di sanifi-
l’ottenimento del relativo attestato, in modo da offri-
cazione  prevede  l’impiego  di  un’apparecchiatura 
re la massima qualità del servizio rispettando i vari 
elettro-medicale che utilizza vapore saturo secco 
requisiti ambientali richiesti, e almeno ogni anno 
surriscaldato ad alta temperatura (fino a 180°C) in 
dovranno seguire corsi di aggiornamento specifici.
combinazione con un prodotto sanificante. Il siste-
ma permette di eliminare in pochi secondi la carica 
Sviluppiamo con i nostri Clienti specifici protocolli 
batterica, fungina e virale, e consente, pertanto, di 
di pulizia aggregando competenze tecniche e pro-
ridurre il rischio di infezioni.
fessionali in ambito di cleaning, sanificazione e di-
sinfezione e fornendo assistenza su rispetto degli  Sanificazione ad ozono: il sistema ad ozono rap-
aspetti normativi e procedurali delle attività di sani- presenta una tecnologia innovativa per igienizzare 
ficazione e disinfezione, garantendo la loro confor- e deodorare a fondo gli ambienti senza l’utilizzo di 
mità a quanto prescritto dalle direttive, dai protocolli  alcuna sostanza chimica. Tale sistema non inqui-
e dalle circolari emanate dalle autorità sanitarie e  na l’ambiente e non è pericoloso per la salute di chi 
ministeriali competenti.  lo utilizza. Viene utilizzato l’ossigeno naturalmente 
presente nell’aria e lo trasforma in un potente agen-
te igienizzante capace di degradare e inattivare vi-
rus, eliminare batteri, funghi, muffe e allontanare 
insetti e acari.
89