Supportare la vostra sostenibilità significa anche  che necessarie ad adempiere al proprio ruolo.
supportare la vostra (e la nostra) salute. Per questo  Per farlo abbiamo adottato a partire dal 1° gennaio 
motivo all’inizio del 2020 a seguito dell’emergenza  2020 la piattaforma Andromeda, un software inno-
Covid-19 abbiamo rafforzato ulteriormente i siste- vativo in materia di sicurezza e salute nei luoghi di 
mi di sanificazione, adattandoli alle circostanze, e  lavoro, per la gestione delle informazioni attraverso 
messo a disposizione esperienza e competenze  la raccolta e l’archiviazione dei dati aziendali. Grazie 
per fornire un servizio di consulenza specialistica  a questo software siamo in grado di dimostrare di 
soprattutto alle aziende che devono coniugare esi- aver adottato ed attuato un modello di organizza-
genze produttive e limitazioni imposte dall’attuale  zione, gestione e controllo idoneo a mitigare i rischi 
contesto sanitario. Nello specifico:  e prevenire la realizzazione di illeciti connessi ai ser-
· vizi sui luoghi di lavoro. La Piattaforma ci permette 
   Analisi organizzative, piani di reengineering, so-
di offrire maggiori garanzie ai Clienti presso i quali 
luzioni di change management quale approccio 
operiamo, certi che i nostri dipendenti possiedano 
strutturato  all’applicazione  di  norme,  circolari 
tutti i requisiti e tutta la formazione necessaria ad 
e ordinanze emesse dagli Organi Istituziona-
operare nel luogo più prezioso per i nostri Clienti: gli 
li, finalizzate all’individuazione di nuovi modelli 
stabilimenti produttivi, gli uffici e tutti i luoghi in cui 
organizzativi e alla gestione delle possibili cri-
operiamo.
ticità operative e produttive derivanti dalla tran-
sizione da uno stato all’altro.
·
   Supporto al Datore di Lavoro e al Responsabile 
del Servizio di Prevenzione e Protezione - RSPP 
- nell’individuazione ed applicazione di misu-
re  organizzative,  procedurali  e  tecnologiche 
Questo  nuovo  percorso  verso  la  digitalizzazione 
rafforzative delle ordinarie norme di comporta-
delle informazioni sulla formazione dei nostri lavo-
mento e corretta prassi igienica, sia a tutela dei 
ratori è il segno di come la trasparenza e la sicurez-
lavoratori sia degli utenti esterni.
za vengano messe al centro dell’attività aziendale 
·   Strumenti e sistemi ICT evoluti ed innovativi a  perseguendo l’SDG 3 in merito alla salute e il benes-
supporto delle misure organizzative e procedu- sere nell’ottica di gestire, ridurre e prevenire i rischi. 
rali individuate per consentire alle maestranze 
di lavorare nella massima sicurezza possibile e 
prevenire il contagio, anche tramite il ricorso a 
strumenti di autodiagnostica, telediagnostica e 
telemedicina.
Nel contesto della divisione Samsic Green Division  Azienda
gli ulteriori SDG’s che vengono perseguiti sono i se- Gestione
guenti.   medicina del lavoro 
  enti terza parte 
  enti notifica ministero 
  audits iso
Controllo
 
accessi autorizzati 
Vengono adottate una serie di pratiche, come la con-   controllo macchinari 
tinua formazione del personale in ambito di sicurez-    autorizzazione all’utilizzo di 
za e competenze impattando direttamente sull’ SDG  apparecchiature in genere DLGS81
4 poiché vengono fornite tutte le competenze tecni- Ambiente e sicurezza
91