Bilancio di Sostenibilità 2019
Responsabilità verso le persone
Le politiche del personale praticate dal Gruppo Banco Desio sono definite nell’impianto normativo predisposto dalla Capogruppo 
nell’ambito anche delle proprie attività di indirizzo e coordinamento. In particolare, le fonti normative sono riconducibili alla “Policy 
della Direzione Risorse”, al Regolamento di Processo “Acquisizione, gestione e sviluppo risorse umane” ed al Testo Unico “Sistema 
di remunerazione e incentivazione”, che disciplinano i processi, i ruoli e le responsabilità delle strutture coinvolte ed i controlli di 
linea inerenti l’operatività ivi descritta. A queste si aggiunge la “Policy People, Diversity e Inclusion”, approvata dal Consiglio di 
Amministrazione della Capogruppo nel mese di gennaio 2020, che definisce i principi chiave legati alla tutela della diversità e delle 
Approvata  
pari opportunità e costituisce uno strumento di definizione di standard di condotta e comportamento.
la “Policy People 
Detta Policy definisce i principi chiave legati alla valorizzazione della diversità e delle pari opportunità e costituisce uno strumento 
Diversity e Inclusion”  
di definizione di standard di condotta e comportamento nei seguenti ambiti: Composizione del personale, Selezione del personale, 
con cui il Gruppo 
Percorso di sviluppo professionale e delle competenze, Politiche di remunerazione, Welfare aziendale e work-life balance.
 vuole contribuire  
al raggiungimento   Il Gruppo Banco Desio pone da sempre attenzione alle proprie risorse umane, considerate un capitale da preservare e valorizzare, 
degli SDGs un elemento qualificante che costituisce un potenziale fattore di vantaggio competitivo nel contesto economico attuale.
Pertanto, la diversità è considerata fonte di arricchimento professionale e, più in generale, culturale. Il Gruppo crede dunque 
nell’importanza di una cultura inclusiva impegnandosi a prevenire ogni forma di iniquità, favoritismo, abuso o discriminazione nel 
processo di selezione del personale, nella definizione della remunerazione, nelle opportunità formative e di crescita professionale, 
fino alla conclusione dei rapporti di collaborazione. 
Attraverso la Policy, il Gruppo Banco Desio intende contribuire al raggiungimento degli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (SDGs) definiti 
dall’ONU nell’ambito dell’Agenda 2030; per questo, come evidenziato nel paragrafo relativo al “Piano di sostenibilità 2020-22 del 
Gruppo Banco Desio”, si è provveduto a individuare gli indicatori di performance più significativi, a fissarne obiettivi di miglioramento 
realizzabili e a monitorare periodicamente i risultati conseguiti adottando soluzioni gestionali adeguate.
Per quanto attiene nello specifico alle politiche di remunerazione, le medesime sono declinate nella “Relazione annuale sulla 
remunerazione” predisposta a livello di Gruppo e pubblicata nel sito istituzionale del Banco di Desio e della Brianza S.p.A. all’indirizzo 
www.bancodesio.it, cui si rimanda per maggiori dettagli informativi. 
Inoltre, il Banco Desio, ha adottato un “Sistema di gestione integrato ambiente e salute e sicurezza” (SGI), atto a perseguire il 
miglioramento continuo delle prestazioni e il rispetto delle disposizioni legislative e regolamentari in materia.
Nel corso del 2019, il Banco Desio e della Brianza ha inoltre aderito alla Carta per valorizzare la diversità di genere promossa da 
ABI il 19 giugno 2019 e denominata “Donne in banca”. Tale strumento ha l’obiettivo di rafforzare la diversità di genere” quale risorsa 
chiave per lo sviluppo, la crescita sostenibile e la creazione di valore.
 100