Responsabilità verso le persone
Il rapporto fra le retribuzioni medie delle donne su quelle medie degli uomini è rappresentato nelle tabelle seguenti sia con riferimento 
alla componente di Stipendio base, rappresentato dall’importo fisso definito contrattualmente con ciascun dipendente, sia con 
riferimento alla Retribuzione complessiva, composta dallo stipendio base di cui sopra e dalle altre componenti variabili riconosciute 
unitamente agli altri benefit. 
31 12 2019 31 12 2018 31 12 2017 31 12 2019 31 12 2018 31 12 2017
Stipendio base medio   Retribuzione complessiva 
delle donne rispetto  media delle donne rispetto  
 agli uomini agli uomini
Dirigenti 85% 92% 78% Dirigenti 88% 82% 74%
Quadri direttivi 85% 84% 86% Quadri direttivi 84% 84% 84%
Aree professionali 100% 100% 100% Aree professionale 100% 99% 100%
Totale Dipendenti 87% 91% 83% Totale Dipendenti 89% 84% 79%
In tali tabelle, alle voci Dirigenti, Quadri direttivi e Aree Professionali, viene esposto il rapporto fra i valori medi dello stipendio base/
retribuzione complessiva calcolati tenendo in considerazione la media per singolo dipendente appartenente alla medesima 
categoria; il rapporto alla voce “Totale dei dipendenti” è calcolato, invece, tenendo in considerazione la somma dei valori medi 
dello stipendio base/retribuzione complessiva calcolati per categorie di inquadramento professionale.
Si segnala, altresì, che nel presente documento, rispetto a quanto pubblicato nella dichiarazione non finanziaria 2018, è stata esclusa 
dallo “Stipendio base” la componente relativa agli ad personam (per patti di stabilità e patti di non concorrenza) al fine di meglio 
rappresentare le indicazioni contenute nel 25° aggiornamento della Circolare n. 285 di Banca d’Italia “Disposizioni di vigilanza per le 
banche” finalizzate al recepimento delle guidelines EBA in materia di politiche e prassi di remunerazione e incentivazione.
I valori degli anni precedenti sono stati quindi riesposti per comparabilità con la nuova modalità di calcolo adottata nella presente 
Relazione. Per i valori relativi agli anni precedenti riportati nella Dichiarazione Consolidata di carattere non finanziario 2018 si rinvia al 
documento pubblicato sul sito web del Gruppo.
Nel Piano di Sostenibilità 2020-22 sono stati definiti specifici target in tema di gender pay-gap (pag. 50).
GRI 405-2
 107   