Bilancio di Sostenibilità 2019 Responsabilità verso le persone
La remunerazione standard per i neoassunti è coerente con lo stipendio base da Contratto Collettivo Nazionale e non presenta 
differenze legate al genere; ne deriva che il rapporto fra lo stipendio standard e il salario minimo locale è pari al 100% sia per il 2019 
che per i precedenti due anni.
Nella definizione di stipendio standard dei neoassunti, è stato considerato il livello retributivo di primo impiego più basso.
Non ci sono stati, nel periodo di riferimento e nei due esercizi precedenti, episodi di discriminazione di qualsivoglia natura; peraltro, 
ancor prima dell’adozione della “Policy People, Diversity e Inclusion” con cui il Banco Desio ha riaffermato il proprio impegno in 
tal senso, il Gruppo si è dotato di apposita normativa interna, rappresentata dal “Regolamento di Processo Acquisizione gestione 
e sviluppo risorse umane” che esclude esplicitamente comportamenti discriminatori in tutto il processo di gestione delle risorse, 
dalla fase di selezione alla gestione e sviluppo delle Risorse.
GRI 202-1 / GRI 406-1
 108