Bilancio di Sostenibilità 2019 Responsabilità verso le persone
Formazione e sviluppo dei collaboratori
Nell’anno 2019 le attività formative hanno assunto una significativa rilevanza nell’ambito dei processi di sviluppo professionale delle 
risorse, accompagnando l’evoluzione di nuove expertise ed agevolando l’integrazione di differenti competenze in una prospettiva 
più allargata che afferma, nel continuo, cambiamenti non solo del contesto professionale, ma anche di quello sociale. Tale prospettiva 
si concretizza anche attraverso la progressiva introduzione di modalità flessibili di erogare formazione: in quest’ottica si evidenzia 
Avvio dell’iniziativa 
l’avvio dell’iniziativa di Smart Learning, intrapresa con la finalità di orientarsi sempre più verso strumenti di fruizione delle attività 
Smart Learning 
formative che agevolino la conciliazione delle esigenze lavorative con quelle familiari. 
per agevolare la 
conciliazione delle  I programmi formativi sull’anno sono stati realizzati in funzione delle seguenti principali linee guida:
esigenze lavorative  • valorizzare gli elementi qualitativi, tra i quali si evidenzia l’intensa attività di progettazione dei contenuti formativi che ha assunto 
con quelle familiari
una connotazione distintiva nell’ambito di differenti attività, realizzate anche attraverso strumenti metodologici innovativi, 
progressivamente introdotti, al fine di efficientare e customizzare maggiormente le azioni formative;
• accrescere le competenze trasversali, ossia quelle non direttamente correlate al ruolo aziendale ricoperto, prevedendo l’avvio 
di specifiche progettualità e favorendo meccanismi di “job rotation”;
• intensificare le attività di collaborazione con il “mondo accademico”, intravedendone risvolti positivi anche in termini di talent 
attraction e, più in generale, a livello di branding;
• articolare percorsi inerenti alle abilitazioni professionali, in particolare in materia di prestazione dei servizi di investimento (ESMA) 
ed in materia di collocamento dei prodotti assicurativi (IVASS), ottimizzandone gli investimenti formativi indirizzati alle risorse e 
riducendone l’impatto, laddove vi siano programmi integrabili, in coerenza con i rispettivi dettami normativi vigenti.
Le attività formative sono state erogate coadiuvando differenti modalità, con l’intento di identificare - per ogni specifica iniziativa - 
la soluzione ritenuta più efficace, tenendo in considerazione, qualora previsti, i criteri definiti dai vari contesti normativi di riferimento. 
Tale impostazione ha consentito di realizzare percorsi formativi “blended”, integrando attività d’aula, moduli distribuiti attraverso l’e-
learning e strumenti di aula virtuale, quale il webinar.
L’utilizzo di tali supporti adottati non solo per l’erogazione delle attività formative, ma anche come modalità di comunicazione e di 
informazione aziendale, ha consentito di veicolare in maniera differenziata i diversi contenuti tecnici e comportamentali. Si evidenzia, 
inoltre, che la flessibilità di fruizione degli strumenti si inserisce in un percorso orientato alla ricerca di un continuo efficientamento 
operativo anche in termini di spostamenti delle risorse, che possono aderire alle proposte formative accedendovi direttamente dalla 
propria postazione di lavoro (eventualmente anche attraverso altri dispositivi tecnologici, con la modalità dello Smart Learning), 
mantenendo, comunque, la possibilità di interagire con il docente laddove previsto dall’iniziativa.
L’utilizzo di tali strumenti ha inciso inoltre positivamente sull’efficientamento ambientale, cui si rimanda al relativo paragrafo 
“Responsabilità ambientale”.
GRI 401-1
 110