Responsabilità verso le persone
In particolare, si evidenzia che la modalità e-learning ha rappresentato circa il 60% delle attività formative effettuate; la struttura 
didattica ha previsto anche l’utilizzo dello schema delle pillole formative, prevalentemente con la finalità di rafforzare l’apprendimento 
dei contenuti ritenuti particolarmente significativi.
Nell’ambito, invece, delle iniziative d’aula e di webinar - ritenute sempre di particolare rilievo per quanto attiene agli aspetti qualitativi 
della comunicazione formativa - l’attività di docenza interna è stata erogata non solo da risorse appartenenti a diverse Funzioni di 
Sede, come effettuato negli anni precedenti, ma anche da risorse appartenenti alla Rete distributiva, valorizzando ulteriormente 
il patrimonio professionale aziendale esistente. Sono state, altresì, incentivate le docenze interfunzionali, al fine di assicurare una 
proposta formativa maggiormente strutturata e completa in considerazione degli obiettivi definitivi.
Tra i nuovi strumenti metodologici introdotti nell’anno ha assunto particolare rilievo la modalità di rilevazione dei fabbisogni formativi; 
l’utilizzo di supporti specifici ai fini dell’attività di assessment e/o di feedback dedicati consentirà sempre più di indirizzare la 
progettazione dei contenuti sulle reali esigenze formative delle risorse, prevedendone l’utilizzo di soluzioni di innovazione tecnologica.
Una significativa rilevanza progettuale è stata rappresentata dalle attività formative indirizzate alle oltre risorse di Rete inerenti al 
progetto della “riconversione professionale”, tra percorso Crediti e percorso Finanza, per l’anno 2019, realizzate con l’obiettivo di 
fornire strumenti tecnici e comportamentali, in coerenza con le linee strategiche del Piano industriale di Gruppo ed in considerazione 
della necessaria riconversione dei ruoli dettata innanzitutto dall’evoluzione tecnologica (digitalizzazione) e correlata all’evoluzione 
delle scelte commerciali di “business” e dei relativi processi organizzativi e IT sottostanti all’offerta bancaria del Gruppo.
In particolare, il programma formativo è stato strutturato prevedendo differenti livelli di trattazione dei contenuti (base ed avanzato), 
in funzione del livello di conoscenze tecnico-professionali posseduto dalle risorse coinvolte, con l’obiettivo di sostenere lo sviluppo 
professionale, rafforzando altresì la componente comportamentale.
Nel corso del 2019, il Gruppo ha inoltre indirizzato all’intera popolazione aziendale, sessioni in webinar in ambito di sostenibilità, con 
l’obiettivo di incrementare ed estendere a tutti la sensibilizzazione sulle tematiche in oggetto e informare circa il percorso intrapreso 
dal Gruppo e le attività dallo stesso portate avanti.
Alle risorse che non hanno partecipato a tali sessioni è stata destinata la fruizione di una videolezione in tema di Responsabilità 
Sociale d’Impresa.
Per quanto attiene alle iniziative volte alle pari opportunità, nel corso del 2019 sono state effettuate sessioni in tema Work life balance  Erogata formazione
destinate alle neo mamme rientrate dalla maternità ed un percorso sul tema di Leadership al femminile destinato al personale femminile  in materia di 
con elevate potenzialità. Altra progettualità introdotta nell’anno è la proposta formativa articolata in un programma di lingua inglese,  sostenibilità all’intera 
indirizzato a tutta la popolazione aziendale, che si caratterizza per la varietà contenutistica e la flessibilità di fruizione dei contenuti  popolazione aziendale 
attraverso differenti strumenti/dispositivi.
Per quanto attiene alla consuntivazione delle attività erogate nell’anno, l’intensa attività effettuata ha determinato il raggiungimento 
di complessive 121.193 ore erogate (ex 102.452), affermando il significativo incremento del 18,3% rispetto all’esercizio precedente. 
 111   