Bilancio di Sostenibilità 2019 Responsabilità verso le persone
Tale consuntivo corrisponde ad una media di 7,4 giornate per dipendente (ex 6,2).
Nel Piano di Sostenibilità 2020-22 sono stati definiti specifici target in tema di formazione (pag. 50-51).
Di seguito si rappresentano le principali attività che hanno caratterizzato l’offerta formativa, declinandole per tipologia di 
appartenenza:
• la Formazione “Comportamentale” finalizzata allo sviluppo delle capacità relazionali, gestionali ed organizzative, che consentono 
di applicare al meglio le conoscenze tecnico-professionali possedute;
• la Formazione “Tecnico-professionale” comprende iniziative finalizzate sia alla costruzione delle competenze tecniche necessarie 
per esercitare uno specifico ruolo, sia al consolidamento di competenze funzionali al profilo professionale ricoperto;
• la Formazione “Generale” raggruppa le iniziative aventi ad oggetto le conoscenze trasversali indirizzate a tutte le famiglie 
professionali. L’allineamento delle competenze richieste in funzione di evoluzioni del contesto regolamentare è garantito dalle 
attività declinate nell’ambito della formazione obbligatoria (comprese in tale raggruppamento).
 
121.193 7,4
pari a
totale ore giornate medie per dipendente
 112