Responsabilità verso le persone
Con la prima esperienza di valutazione delle competenze, condotta dal Gruppo nel biennio 2016-2017, è stato rilevato il patrimonio 
informativo posseduto dalle risorse, in termini di conoscenze e capacità aziendali. 
L’implementazione del nuovo “sistema di gestione e di sviluppo integrato” costituirà il supporto fondamentale nella definizione  Implementazione 
dei processi di governo delle risorse umane: dalla fase di identificazione e di selezione dei profili da indirizzare a nuove posizioni  di un nuovo sistema 
organizzative - utilizzando come criterio valutativo anche il livello di copertura delle competenze posseduto - alla fase di pianificazione  integrato per 
della mobilità orizzontale e verticale, fino alla rilevazione delle potenzialità. migliorare la gestione 
e lo sviluppo delle 
Con riferimento ai programmi di gestione del fine carriera e alle relative azioni poste in essere, si segnala che nel mese di ottobre 
risorse umane
2019 l’Azienda e le Rappresentanze Sindacali del primo tavolo hanno sottoscritto un Accordo volto a favorire l’adesione su base 
volontaria ed incentivata dei dipendenti del Gruppo aventi i requisiti per l’accesso ai trattamenti pensionistici (c.d. “diritti AGO”, 
ovvero Assicurazione Generale Obbligatoria), sulla base delle possibilità legislative di uscita dal lavoro, anche al fine di consentire, 
attraverso il ricambio generazionale, una maggior apertura all’occupazione giovanile; le adesioni volontarie sono state 40, di cui la 
metà trova concretizzazione nel 2020 e la restante parte nel 2021.
  
Circa la valutazione delle prestazioni effettuate nel corso dell’anno 2019, si evidenzia che la stessa si è svolta nel rispetto delle normative 
e procedure all’uopo previste. Nel mese di aprile 2019 infatti, individuati i Valutatori e i Supervisori all’interno dell’Azienda, è stata 
riattivata la procedura di “Valutazione delle Prestazioni” quale strumento di valorizzazione dei collaboratori, al fine di approfondire 
la conoscenza rispetto alle competenze, motivazioni ed attitudini delle risorse. Dalla raccolta di tali informazioni derivano indicazioni 
per indirizzare i piani di formazione e di sviluppo delle competenze.
GRI 404-2
 115   