Responsabilità verso le persone
Salute e Sicurezza
Nell’ambito del contesto più ampio del rapporto con i propri collaboratori, il Gruppo considera la promozione della salute e della 
sicurezza quale principio cui indirizzare la propria azione; per questo siamo impegnati al rispetto dei requisiti definiti dalle specifiche 
normative applicabili. 
In osservanza a quanto disciplinato dall’art. 30 (Modello di organizzazione e gestione) del D.Lgs. 81/2008, Codice della salute e sicurezza 
sul lavoro, il Banco Desio ha adottato per tutti i suoi dipendenti un “Sistema di Gestione Integrato Ambiente e Salute e Sicurezza” (SGI), 
atto a perseguire il miglioramento continuo delle prestazioni e il rispetto delle disposizioni legislative e regolamentari in materia, in tutte 
le sedi di Banco di Desio e della Brianza.
Il Sistema Integrato adottato consente di raggiungere, tra gli altri, i seguenti obiettivi: Il Gruppo considera  
• Operare in maniera continuativa alla prevenzione dell’inquinamento ed al miglioramento continuo delle performance ambientali; la promozione  
• Garantire la salute e sicurezza del Personale che opera all’interno e per conto del Gruppo, attraverso la prevenzione degli  della salute e della 
sicurezza quale 
infortuni e delle malattie professionali; 
• Comprendere e soddisfare le esigenze del Cliente realizzando un servizio conforme alle normative vigenti ed eseguito in condizioni  principio cardine  
della propria azione
atte a rispettare l’ambiente e le norme di sicurezza per la salvaguardia dei lavoratori;
• Mantenere attraverso l’offerta dei propri prodotti/servizi una primaria reputazione in fatto di qualità.
Al riguardo, le azioni poste in essere dal Gruppo, si sono concretizzate in:
1.  adozione di un efficace Sistema di Gestione Integrato conforme ai requisiti delle Norme UNI EN ISO 14001:2004 e BS-OHSAS 18001:2007;
2 .  adozione del Modello Organizzativo ex D.Lgs. 231/01 al fine di assicurare, mediante attività di controllo mirate, il rispetto della normati-
va vigente in ambito di Responsabilità Amministrativa, di Ambiente e di Salute e Sicurezza del Lavoro;
3.  definizione delle responsabilità e procedure per assicurare una adeguata gestione di tutti gli aspetti del Sistema di Gestione Integrato 
correlati alle proprie attività;
4.  individuazione e allocazione di risorse, mezzi economici e competenze adeguate per il corretto funzionamento del proprio Sistema di 
Gestione Integrato;
5.  esercizio di un adeguato controllo sull’impatto ambientale e sui rischi per la salute e sicurezza derivante dalle attività aziendali;
6.  miglioramento nel continuo della propria efficienza con la verifica degli obiettivi fissati e definizione di nuovi traguardi di miglioramento 
che coinvolgano il Sistema di Gestione Integrato;
7.  azione di sensibilizzazione e di responsabilizzazione del personale a tutti i livelli verso gli aspetti di Ambiente e Sicurezza con opportuni 
incontri di formazione, sia del proprio personale, sia di tutti coloro che operano per conto dell’Organizzazione.
GRI 403-1 
 123   