Bilancio di Sostenibilità 2019 Responsabilità verso le persone
La controllata Fides, in ragione delle dimensioni ridotte del proprio organico e della collocazione dell’attività presso un’unica unità 
produttiva, non ha adottato un “Sistema di Gestione Integrato Ambiente e Salute e Sicurezza”, ma ha comunque assunto delle 
misure idonee a prevenire minacce di tipo accidentale, adempiendo alle disposizioni normative in materia di tutela della salute 
e sicurezza nei luoghi di lavoro con la nomina di un Responsabile del Servizio di Prevenzione e Protezione dei rischi (RSPP) e di un 
Medico Competente esterni all’azienda.
Secondo quanto determinato nel D.Lgs. 81/2008, in relazione alla natura dell’attività del Gruppo, il Datore di Lavoro valuta tutti i 
rischi per la salute e sicurezza dei lavoratori, ivi compresi quelli riguardanti gruppi di lavoratori esposti a rischi particolari, anche nella 
scelta delle attrezzature di lavoro. 
Nel Gruppo, la valutazione è stata eseguita considerando le situazioni normali, anomale e di emergenza attraverso la raccolta di 
documentazione, identificazione dei siti lavorativi, mansione dei lavoratori, compiti e responsabilità, macchinari, raccolta della storia 
infortunistica dell’Azienda degli ultimi tre anni e identificazione dell’elenco di tutti i possibili fattori di rischio, definendo poi le misure 
di prevenzione e protezione. 
Nel Sistema di Gestione Integrato, è presente la procedura relativa alla gestione degli infortuni, degli incidenti, delle situazioni di non 
conformità e comportamenti pericolosi, definendone le modalità per la gestione degli stessi e delle relative azioni correttive e preventive 
attuate per eliminare le cause effettive o potenziali di rischio. Inoltre, ne definisce le competenze ed uniforma le prassi operative. 
Il Banco Desio effettua la valutazione dei rischi ed elabora il “Documento di valutazione dei Rischi” (DVR) in collaborazione con il 
Responsabile del Servizio di Prevenzione e Protezione e con il Medico Competente, previa consultazione del Rappresentante dei 
Lavoratori per la Sicurezza.
La valutazione dei rischi e il DVR sono rielaborati in occasione di modifiche delle attività aziendali significative ai fini della sicurezza 
e della salute dei lavoratori, o in relazione al grado di evoluzione della tecnica, della prevenzione e della protezione o ancora, a 
seguito di infortuni significativi o quando i risultati della sorveglianza sanitaria ne dovessero evidenziare la necessità. 
Il Gruppo ha provveduto all’identificazione e valutazione dei rischi, in collaborazione con il Medico Competente, in quanto è 
necessaria la sorveglianza sanitaria per la presenza di lavoratori videoterminalisti e conducenti di carrello elevatore. 
Tutte le figure coinvolte, datore di lavoro, Rappresentanti dei lavoratori per la Sicurezza (RLS), Medico competente e Rappresentanti 
dei lavoratori per la Sicurezza (RLS), contribuiscono, ognuno sulla base della propria competenza, a prevenire e garantire la salute e 
sicurezza nei luoghi di lavoro.
L’accesso al Servizio di medicina del lavoro viene garantita per il tramite della Direzione Risorse. 
Per maggiori dettagli si rimanda al paragrafo Promozione della salute dei lavoratori.
GRI 403-2 / GRI 403-3
 124