Responsabilità verso le persone
In tutte le società del Gruppo, secondo quanto disciplinato dal D.Lgs. 81/2008 “Codice della salute e sicurezza sul lavoro” all’art. 35 
(Riunione periodica) e in attuazione del Sistema di Gestione Integrato (nella Capogruppo), si sono regolarmente svolti gli incontri 
periodici con la partecipazione di:
• Datore di Lavoro o un suo rappresentante (per ogni società appartenente al Gruppo);
• Responsabili del Servizio di Prevenzione e Protezione (RSPP) (di ogni società appartenente al Gruppo);
• Medico Competente;
• Rappresentanti dei lavoratori per la Sicurezza (RLS).
Periodicamente la figura del RSPP della Capogruppo viene convocata dall’Organismo di Vigilanza 231 evidenziando le criticità 
rilevate e/o le problematiche dei lavoratori riscontrate nell’ambito di tematiche di salute e sicurezza sul lavoro. 
Nell’ambito del perimetro del Gruppo per l’esercizio 2019 risultano eletti i Rappresentanti dei lavoratori per la Sicurezza (RLS) presso 
tutte le società del Gruppo; sono consultati preventivamente e tempestivamente in ordine a quanto determinato dall’art. 50 del 
D.Lgs. 81/2008 in ordine alle loro attribuzioni; tali figure sono state coinvolte nel progetto di valutazione dello stress lavoro-correlato.
Nell’ambito della formazione relativa a programmi inerenti alla Salute e Sicurezza sui luoghi di lavoro, nel corso dell’anno 2019 
sono state erogate sessioni formative alle diverse figure definite dal contesto normativo di riferimento (RSPP, ASPP, RLS, “addetti 
antincendio”, “addetti primo soccorso”, “lavoratori” e “preposti”); per quanto attiene al percorso di aggiornamento quinquennale 
è stato implementato e rilasciato un modulo in tema di “Stress lavoro correlato”, propedeutico alla valutazione del rischio specifico. 
Sotto il profilo più specifico della tutela della salute sono organizzate con i Medici Competenti sia le visite periodiche al personale, 
sorveglianza sanitaria obbligatoria per legge, che i sopralluoghi negli ambienti di lavoro, attività che consentono di avere sempre il 
monitoraggio dello stato di salute della popolazione e della salubrità dei luoghi in cui vengono svolte le attività di lavoro. 
In particolare, il Banco Desio e le OO.SS. aziendali si sono impegnati, nel corso del 2019, nel rinnovo dell’accordo con la Compagnia 
Assicurativa che garantisce la polizza sanitaria per i lavoratori iscritti con facoltà di integrare nella copertura il nucleo familiare. 
Nel percorso formativo sullo stress lavoro-correlato (si veda precedente paragrafo) si sono affrontate tematiche trasversali non solo 
connesse all’attività lavorativa, ma anche di aiuto a comprendere e identificare i fattori di stress e benessere.
GRI 403-4 / GRI 403-5 / GRI 403-6 
 125   