Bilancio di Sostenibilità 2019 Responsabilità verso le persone
Tra i rischi evidenziati nel Documento di Valutazione dei Rischi del Banco Desio è difatti presente anche il rischio dovuto ad aggressioni/
rapine da parte della clientela20. 
A questa criticità è dedicata una specifica formazione ai lavoratori (sulla base dell’accordo Stato, Regioni, Province autonome del 
21 dicembre 2011 e del 7 luglio 2016), presentando le modalità di gestione dell’evento e i sistemi di sicurezza adottati dal Gruppo. 
Vengono altresì fornite informazioni in merito al possibile rischio di stress post traumatico che potrebbe presentarsi a seguito di un 
evento, con l’obiettivo di aiutare a riconoscerlo e gestirlo al meglio.
Dall’analisi del fenomeno infortunistico non si evidenzia per il Gruppo Banco di Desio categorie di lavoratori più esposti di altri al 
rischio di essere coinvolti in infortuni in relazione al ruolo professionale. 
Si conferma, inoltre, che la maggior parte degli eventi infortunistici riscontrati nell’anno 2019, così come nel 2018 e nel 2017, sono 
quelli occorsi ai lavoratori nel percorso casa-lavoro, rischio al quale sono esposti indifferentemente tutte le risorse.
Nel 2019 si segnala l’infortunio di un dipendente a causa di un’aggressione da parte di un cliente. Sono state adottate adeguate 
misure precauzionali al fine di gestire l’evento. 
Nella tabella che segue si fornisce il dettaglio degli infortuni registrati nel 2019 suddiviso per genere. 
20  Si veda anche paragrafo successivo “Infortuni sul lavoro”.
GRI 403-7 / GRI 403-9
 126