Bilancio di Sostenibilità 2019
Responsabilità verso la comunità
Il business specifico del Gruppo lo vede al servizio continuo dell’economia reale con una presenza fisica nei territori di azione che 
consente di mantenere inalterato nel tempo un profondo radicamento territoriale. 
L’impegno nei confronti del territorio, inteso come l’insieme delle attività economiche, sociali e culturali della società civile e delle 
L’impegno nei confronti 
istituzioni insediate nelle aree in cui operano le società del Gruppo, è parte integrante della mission aziendale e nel tempo ha trovato 
del territorio è parte 
concreta attuazione nel dialogo costante con le famiglie e le imprese, promuovendo incontri e seminari su tematiche finanziarie e 
integrante della 
di attualità coinvolgendo associazioni di categoria dei territori che presidia, utilizzando sia i Centri Congressi presenti presso le sedi 
mission aziendale
della Capogruppo a Desio e della incorporata in Spoleto come anche appoggiandosi presso strutture esterne.
Il Gruppo cura, da oltre trenta anni, la pubblicazione della rivista “La BancoNota” che rappresenta un appuntamento trimestrale 
dedicato alle novità, alle storie, alle persone del mondo della banca e del suo territorio; la rivista viene diffusa presso tutta la rete 
commerciale del Gruppo, con una tiratura di 12.000 copie, in decremento rispetto il dato dello scorso esercizio che chiudeva con 
l’ultimo numero del 2018 a 15.000 copie, inviata in formato elettronico agli stakeholder mediante apposita mailing list ed è inoltre 
pubblicata sul sito istituzionale www.bancodesio.it.
Una catena di fornitura responsabile
Il Codice Etico del Gruppo prevede una specifica sezione dedicata alle relazioni con i Fornitori, che devono essere gestite secondo 
principi di massima collaborazione, disponibilità, professionalità, nonché improntate al rispetto dei principi di trasparenza, eguaglianza, 
lealtà, correttezza e concorrenza.
Nell’avviare relazioni con i Fornitori o nella gestione di quelle già esistenti è vietato intrattenere rapporti con controparti per le quali vi sia il 
fondato sospetto che risultino implicate in attività illecite e in ogni caso prive dei necessari requisiti di serietà ed affidabilità commerciale.
Il Gruppo richiede dunque ai propri Fornitori di osservare e condividere i propri principi generali di condotta, come esplicitati nel 
Codice di condotta commerciale, nel Codice Etico del Gruppo e nelle Linee di indirizzo in materia di Corporate Social Responsibility 
pubblicati nel sito istituzionale www.bancodesio.it; contestualmente richiede il rispetto delle regole e raccomandazioni esplicitate nel 
Modello organizzativo adottato ai sensi del D.Lgs. 231/2001 in materia di responsabilità amministrativa di società ed enti (“MOG 231”). 
I Fornitori, informati dei contenuti del Codice di condotta commerciale, sono conseguentemente tenuti ad adottare comportamenti 
conformi ai principi ivi declinati. A tal fine nei testi contrattuali è prevista in via generale una specifica clausola che vincola la 
controparte (fornitore potenziale o già in essere) al rispetto dei contenuti del Codice Etico, del MOG 231 e del Codice di condotta 
commerciale; qualora il fornitore non intende accettare la predetta clausola deve sottoporre il proprio Codice Etico, l’eventuale 
Modello 231 e/o l’eventuale policy aziendale per consentire di verificare l’esistenza e la formalizzazione di principi coerenti a quelli 
del Gruppo Banco Desio. In caso di valutazione negativa, non sarà possibile dare corso alla stipula del contratto con la controparte. 
GRI 102-9
 130