Responsabilità verso la comunità
Ne deriva, pertanto, che la selezione dei Fornitori non si basa solo sulla qualità e competitività dei prodotti e servizi offerti, ma anche 
sulla loro adesione ai principi e valori di sostenibilità del Gruppo Banco Desio, che è un pre-requisito per uno sviluppo duraturo del 
rapporto commerciale. Qualora emergessero violazioni di tali principi, il Gruppo si riserva il diritto di riconsiderare la prosecuzione e lo 
sviluppo delle relazioni commerciali con i partner commerciali coinvolti e di intraprendere eventuali ulteriori iniziative a tutela della 
propria reputazione.
Il processo di acquisizione dei beni/servizi e gestione del budget di spesa è disciplinato nell’ambito del Regolamento Spese e 
Investimenti della Capogruppo e nel “Processo Ciclo Passivo” della controllata Fides: tale normativa interna individua ruoli, 
responsabilità e contesti di riferimento. 
Con particolare riferimento alla Capogruppo, l’eventuale valutazione di coerenza del Modello 231 della controparte compete 
all’OdV, mentre, per iniziative di spesa o fatturato di importo pari o superiore ad Euro 75.000, l’eventuale valutazione preliminare di 
coerenza del Codice Etico e/o del Codice di condotta commerciale è attribuita a specifici Centri di Responsabilità, ossia alle singole 
strutture aziendali (Direzioni/Aree/Uffici) responsabili per l’acquisizione e il governo delle specifiche categorie di spese presidiate. 
Tali strutture dovranno evidenziare quindi le possibili differenze anche per gli aspetti ESG (Environmental, Social and Governance)  La selezione dei 
riscontrati nel caso si stiano confrontando più fornitori e documentandone opportunamente i relativi esiti, mediante la compilazione  Fornitori non si basa 
di apposita “Checklist CSR supply chain - fornitori” il cui obiettivo è far emergere, attraverso uno score ESG, il profilo della controparte  solo sulla qualità dei 
in termini di responsabilità socio-ambientali. prodotti e servizi offerti 
ma anche sulla loro 
Le attività di acquisizione di beni e servizi sono sottoposte, in funzione della relativa incidenza economica, a definiti iter di selezione, 
adesione ai principi e 
valutazione e approvazione, che prevedono anche l’intervento di Organi Consultivi interfunzionali (Commissione Spese e Investimenti 
valori di sostenibilità
e Funzione Cost Management). I Centri di Responsabilità della spesa devono espletare un controllo puntuale e di merito sulle 
iniziative di spesa di competenza valutandone l’utilità, in rapporto al contesto operativo di riferimento, la congruenza di prezzo, in 
termini di rapporto costi/benefici e le caratteristiche tecniche ed economiche del fornitore.
Nell’ambito del processo presso la controllata Fides, invece, in ragione delle dimensioni e della struttura aziendale, tutti i contratti 
con Fornitori (sia afferenti le spese di ordinaria amministrazione, che quelle inerenti le iniziative di spesa non ordinarie) sono gestiti e 
accentrati presso la funzione Area Organizzazione e Sistemi.
L’obiettivo di incentivare pratiche di business responsabile con la catena di fornitura trova concreta realizzazione anche nella scelta 
di utilizzare il Portale Fornitori del Consorzio ABC, un supporto applicativo integrato di gestione dei fornitori, messo a disposizione 
dei propri Consorziati21. Il Portale è utilizzato oggi da più di 50 committenti e da oltre 3.000 fornitori. Tra le informazioni condivise e 
messe a disposizioni dei committenti, vi è un indice di Responsabilità Sociale di Impresa (Indice CSR) elaborato attraverso un audit 
documentale ed un’analisi di criteri etici, sociali e ambientali dei fornitori iscritti.
21 La Capogruppo Banco di Desio e della Brianza è socio del Consorzio ABC, così come lo era anche la ex controllata Banca Popolare di Spoleto prima della fusione per incorporazione nella Capogruppo.
 131   