Responsabilità verso la comunità
Rapporto con il territorio
Considerata la sua natura e la sua articolazione territoriale nelle regioni “core” della Lombardia e dell’Umbria, il Gruppo Banco Desio 
è consapevole di produrre significativi effetti indiretti sul sistema economico locale22 che riguardano principalmente:
• la competitività del sistema produttivo, in funzione del supporto alle piccole e medie imprese per la crescita e l’innovazione 
tecnologica e per il superamento della crisi;
• lo sviluppo delle aree economiche depresse, in funzione delle scelte geografiche di localizzazione degli sportelli e di allocazione 
delle risorse economiche;
• lo sviluppo della green economy e la riduzione dei costi ambientali, attraverso il supporto agli investimenti per il risparmio 
energetico e per lo sviluppo e l’utilizzo delle energie rinnovabili;
• la riduzione dei rischi e la massimizzazione dei benefici sociali dello sviluppo, in funzione dell’attenzione a tematiche quali inclusione 
ed educazione, tutela della salute e sicurezza sul lavoro, non discriminazione e pari opportunità;
• la riduzione dei costi sociali degli squilibri economici, l’efficienza e la stabilità del sistema finanziario ed il contrasto dei 
comportamenti illegali.
Il Gruppo è impegnato nel sostegno allo sviluppo del sistema economico territoriale. Nell’ambito del perimetro del Gruppo, in  Il Gruppo è impegnato 
particolare, tale impegno si concretizza, nella partecipazione detenuta in “Gepafin S.p.A.”, società finanziaria con capitale misto  nel sostegno allo 
pubblico - privato promossa dalla Regione Umbria per favorire la sinergia fra le banche operanti nel territorio regionale al fine di  sviluppo del sistema 
supportare le PMI nel reperimento delle risorse finanziarie, e nella partecipazione detenuta in “Sviluppo ComoNExT S.p.A.”, iniziativa  economico territoriale
promossa dalla Camera di Commercio di Como per la valorizzazione del tessuto sociale, culturale e imprenditoriale comasco parte 
di un’ampia rete di imprese, associazioni, istituzioni, università e centri di ricerca che stimolano il flusso e il trasferimento di conoscenza 
e tecnologia per attività di sviluppo sostenibile. 
Con particolare riferimento a quest’ultima partecipazione, nel corso del 2019, il Banco Desio, ha organizzato, in collaborazione con 
l’Università Luigi Cattaneo LIUC di Castellanza, un master in NEXT INNOVATION per neo laureati, tenutosi in diverse prestigiose sedi, 
per la durata complessiva di 500 ore, con la finalità di formare risorse in grado di supportare l’imprenditoria nelle scelte strategiche 
in chiave di innovazione.
22 Cfr. Il prospetto del “Valore economico creato e distribuito” contenuto nella sezione “Responsabilità Economica”.
GRI 203-2 / GRI 413-1
 133   