Responsabilità verso la comunità
Il Gruppo Banco Desio continua a sostenere e condividere i valori del progetto velistico “Hidrogeno 22”. L’attenzione al sociale 
coniugata alla passione per l’agonismo sportivo immerso nella natura ha portato il Banco Desio ad affiancare un team di velisti che 
destinano il 10% delle sponsorizzazioni ricevute in favore di iniziative di solidarietà, come nel caso della Flying Angels Foundation 
Onlus, associazione che si occupa del trasferimento aereo di bambini e adolescenti gravemente malati che necessitano di cure 
salvavita che non sono disponibili nei loro paesi di origine.
Infine, ma non da ultimo, ricordiamo le oblazioni elargite dal Gruppo che sono rivolte al supporto di progetti e iniziative valutate in  Il Gruppo condivide, 
termini di aiuto concreto. Tra queste si ricordano: fornendo un aiuto 
• AGLAIA Onlus di Spoleto, impegnata per alleviare la sofferenza dei pazienti terminali e mira a sviluppare una maggiore attenzione  concreto, i valori che 
sono l’espressione di 
e conoscenza ai temi connessi con la non guaribilità e la sofferenza fisica avendo particolarmente a cuore gli aspetti emozionali, 
numerose iniziative del 
spirituali, psicologici e sociali del malato e dei suoi familiari. Sostegno per la ristrutturazione dell’Hospice La Torre sul Colle per i 
terzo settore
malati terminali;
• Fondazione Francesca Rava Italia di Milano, per il progetto in collaborazione con la società italiana di chirurgia pediatrica per 
la formazione di personale medico e di infermieri, con l’istituzione di una scuola di specialità in chirurgia pediatrica ad Haiti;
• Fondo Ambiente Italiano (FAI) di Milano, fondazione senza scopo di lucro nata nel 1975 con il fine di tutelare e valorizzare il 
patrimonio storico, artistico e paesaggistico italiano. Dal 2018 il Gruppo ha manifestato il proprio interesse aderendo al programma 
Corporate Golden Donor, un impegno concreto a favore dell’arte, della cultura e del paesaggio italiani, con l’opportunità 
dedicata ai dipendenti di iscriversi al FAI a condizioni di favore, usufruendo così dei tanti vantaggi che la tessera di iscritto mette 
a disposizione;
• Fondazione Umberto Veronesi di Milano, nata nel 2003 su iniziativa di Umberto Veronesi e di molti altri scienziati e intellettuali 
di fama internazionale (fra cui 11 premi Nobel), con lo scopo di promuovere la ricerca scientifica di eccellenza e progetti di 
prevenzione, educazione alla salute e divulgazione della scienza. In particolare, la fondazione:
–  sostiene la ricerca scientifica attraverso l’erogazione di borse di ricerca per medici e ricercatori e finanzia progetti di altissimo 
profilo che possano elaborare nuove conoscenze e nuove cure per le malattie;
–  realizza campagne di prevenzione e educazione che promuovono l’adozione di stili di vita sani e consapevoli, in sinergia con le 
scuole e con realtà pubbliche e private del mondo della ricerca, dell’informazione, dell’editoria;
–  organizza conferenze internazionali che raccontano il futuro della scienza e il ruolo che la scienza può avere nel promuovere 
la pace e il benessere dei popoli;
• Fondazione Operation Smile Italia Onlus di Roma, composta da volontari medici, infermieri ed altri operatori sanitari che cura 
gratuitamente i bambini nati con malformazioni gravi in paesi del mondo dove le risorse mediche non sono adeguate e forma 
gli operatori sanitari del posto;
 135   