Bilancio di Sostenibilità 2019
Responsabilità ambientale
Il Gruppo Banco Desio, consapevole dei cambiamenti climatici che stanno investendo il nostro pianeta, è sensibile al tema della 
tutela dell’ambiente come risorsa per il benessere dell’umanità. I cambiamenti climatici, l’esaurimento delle risorse naturali, la 
disponibilità di acqua ed il degrado dell’aria e del suolo, sono alcuni dei possibili impatti negativi dell’attività umana sugli ecosistemi 
e sulla società. Siamo convinti che un’attenzione diversa, rispetto al passato, all’utilizzo delle energie e allo smaltimento delle materie 
di uso quotidiano ci porterebbe a meglio preservare un ambiente più naturale ed integro rispetto al degrado che ha dovuto subire 
nel tempo ad opera dell’uomo, oltre a promuovere modelli di consumo delle risorse più consapevoli e quindi la possibilità di poter 
anche contenere i costi operativi.
L’Europa, in particolar modo, si è prefissata, prima con il trattato di Kyoto, e poi con il pacchetto clima 20-20-20 (20% di minori 
emissioni di gas serra + 20% di minori consumi di energia + 20% di aumento delle fonti rinnovabili, il tutto entro il 2020), di darsi degli 
obiettivi e delle scadenze che, per quanto ovvio, debbano riportare risultati controllati e misurati in modo certificato. La nostra 
nazione, attraverso l’emanazione di Decreti Ministeriali con il supporto tecnico di ENEA (es. Dlg 102/2014), si è prefissata di perseguire 
degli obiettivi, comuni anche alle altre nazioni europee, al fine di dare attuazione ad un programma di investimenti mirati per 
l’efficientamento energetico con la verifica certificata dei risultati raggiunti.
In questo contesto, il Gruppo Banco Desio ha intrapreso nell’ultimo biennio in modo ancor più deciso un percorso mirato a sviluppare 
iniziative volte alla riduzione del consumo di materie prime, impegnandosi ad adottare un approccio precauzionale alle questioni 
ambientali rilevanti, con il duplice obiettivo di contenere, da un lato, i rischi connessi alle operazioni commerciali e, dall’altro, di 
potenziare le nuove opportunità di business che derivano dalla gestione della tematica, in tutte le aree strategiche di attività.
Approvata la  Con lo scopo di definire in modo più dettagliato criteri e modalità di attuazione dei suddetti obiettivi, la Capogruppo si è dotata di 
“Policy Ambientale”  apposita “Policy Ambientale”, approvata dal Consiglio di Amministrazione nel gennaio 2020, con cui ribadisce il proprio impegno 
con cui il Gruppo  nell’orientare le proprie attività di business in modo da “soddisfare i bisogni del presente senza compromettere la possibilità delle 
intende contribuire   generazioni future di soddisfare i propri bisogni”23 al fine di creare valore sostenibile per tutti i propri stakeholder. In particolare, la 
al raggiungimento  Policy definisce i principi chiave legati alla tutela ambientale e le modalità con cui il Gruppo Banco Desio intende gestire le proprie 
degli SDGs responsabilità ambientali dirette (applicando standard tecnologici, procedurali e comportamentali nello svolgimento delle proprie 
attività) e indirette (includendo gli aspetti ambientali nelle politiche creditizie e di investimento responsabile come anche nell’offerta 
di prodotti e servizi ai propri clienti), promuovendone la consapevolezza tra gli stakeholder. 
Attraverso la Policy, il Gruppo Banco Desio intende contribuire al raggiungimento degli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (SDGs) definiti 
dall’ONU nell’ambito dell’Agenda 2030; per questo, come evidenziato nel paragrafo relativo al “Piano di sostenibilità 2020-22 del 
Gruppo Banco Desio”, si è provveduto a individuare gli indicatori di performance più significativi, a fissarne obiettivi di miglioramento 
realizzabili e a monitorare periodicamente i risultati conseguiti adottando soluzioni gestionali adeguate.
23 World Commission on Environment and Development - WCED, 1987.
 140