Responsabilità ambientale
Al fine di agevolare un consumo consapevole dei principali materiali tra le quali si rilevano in particolare la carta e i toner, il Gruppo 
ha attuato le seguenti regole:
• il monitoraggio da remoto delle stampanti e la conseguente configurazione delle stesse in modalità fronte/retro (nelle filiali le 
multifunzione sono già settate con questa modalità);
• la dematerializzazione dei documenti attraverso l’uso di tablet allo sportello per apporre la “Firma Elettronica Avanzata” (F.E.A.);
• lo sviluppo e la diffusione di messaggi informativi alla clientela attraverso Monitor e/o apparecchiature digitali.
In particolare con lo sviluppo del servizio F.E.A., il Gruppo intende perseguire un obiettivo più ampio di:
• ottimizzazione del processo di conservazione, archiviazione e recupero dei documenti consentendo anche ai Clienti di usufruire 
di documenti in formato elettronico e non solo cartaceo;
• incremento del livello di sicurezza degli stessi documenti con riferimento ai rischi di furto di identità/ contraffazione della firma e 
dai tentativi di frode.
Con riferimento, invece, all’utilizzo di risorse energetiche, il Gruppo è consapevole che gli strumenti d’ufficio e gli impianti sul posto  Il Gruppo si è 
di lavoro costituiscono i fattori di consumo più rilevanti per il dispendio di energia elettrica e l’uso di combustibili. In tale ambito il  dotato di apposite 
Gruppo si è dotato già da tempo di apposite “Disposizioni in materia di utilizzo delle risorse energetiche” in armonia con gli obiettivi  disposizioni per la 
di risparmio e di efficienza in grado di garantire nel tempo sia l’eliminazione degli sprechi e la salvaguardia delle risorse energetiche  salvaguardia delle 
comuni, sia l’ottimizzazione dei costi interni. Tra le principali attività perseguite si segnalano: risorse energetiche e 
• sostituzione dei corpi illuminanti con nuove lampade a LED supportate da un sistema di gestione di tipo Building Automation; l’eliminazione degli 
• associazione del controllo di presenza alla condizione di standby dei fan-coils, ossia ottimizzazione del clima in funzione della  sprechi
presenza delle persone attraverso una serie di “REGOLE” impostate, con cui è possibile ottimizzarne gli orari di accensione e 
spegnimento e dunque i tempi di funzionamento delle diverse apparecchiature in uso;
• trasformazione a LED delle insegne a seguito guasto.
Il Gruppo Banco Desio partecipa, nell’ambito del Consorzio ABI-Lab, al Gruppo di Lavoro ABI Energia; l’attività di supporto alle banche 
di ABI-Lab nel processo di acquisto di energia elettrica e gas si è esplicata attraverso l’invio ai fornitori di tali risorse energetiche della 
richiesta di offerta, per conto delle banche consorziate, nei momenti di mercato individuati come più favorevoli al fine di consentire 
alle banche stesse opportunità di risparmio sui costi di fornitura. Grazie al Supporto di ABI Energia, il Gruppo ha scelto il ricorso a 
fonti energetiche rinnovabili, consolidando nel tempo l’approvvigionamento, sia per la Capogruppo che per la controllata Fides, 
di energia elettrica da CVA Trading, fornitore di energia da centrali idroelettriche della regione Valle D’Aosta, che l’attesta tramite 
certificazione “Garanzia d’origine” da fonti rinnovabili. Nel 2018 anche la ex controllata Banca Popolare di Spoleto ha stipulato 
analogo contratto di fornitura di energia elettrica da fonti rinnovabili con Umbria Energy, consentendo così al Gruppo di raggiungere 
il 100% di provenienza dell’energia elettrica acquistata da tali fonti. 
 141   