Bilancio di Sostenibilità 2019 Responsabilità ambientale
Il Gruppo è un’organizzazione multi-sito, soggetto a specifiche normative in materia di energia e di efficienza energetica:
• Legge 10/1991 “Norme per l’attuazione del piano energetico nazionale in materia di uso razionale dell’energia, di risparmio 
energetico e di sviluppo delle fonti rinnovabili di energia” e relativo DPR. 412/93 “Regolamento recante le norme di progettazione, 
l’installazione, l’esercizio e la manutenzione degli impianti termici degli edifici ai fini del contenimento dei consumi di energia”;
• D.Lgs. 102/2014 “Attuazione della direttiva 2012/27/UE sull’efficienza energetica”: Banco Desio ha già provveduto ad emettere 
ad ENEA nel dicembre 2015 l’audit energetico relativo alle aziende energivore e nel marzo 2016 una seconda analisi effettuata 
sui siti precedenti, al fine di mettere in risalto le politiche di risparmio energetico poste in essere.
A tal proposito si evidenzia che, nel corso del 2018, è stata istituita la figura dell’Energy Manager con conferimento di incarico alla 
società esterna Uno Eng Srl cui è stato attribuito il compito di:
• ottemperare alle normali attività energetiche a cui le aziende cosiddette energivore devono assolvere (tra cui il D.Lgs. 102/2014),
• monitorare e verificare i dati relativi ai consumi di natura energetica,
• contribuire alle attività di progettazione e/o ristrutturazione in ambito energetico.
Il Gruppo intende  Come meglio descritto di seguito, il rispetto ambientale e lo sviluppo sostenibile sono aspetti cui il Gruppo sta dando attuazione, con 
sviluppare il proprio  sempre più attenzione, attraverso le attività di ristrutturazione e/o adeguamento degli impianti relativi alla Sede della Capogruppo 
parco auto secondo  e delle proprie filiali, tecnologicamente superati e con rendimenti bassi.
tecnologie eco-friendly, 
Sotto il profilo della mobilità sostenibile, inoltre, si segnala l’introduzione, nella flotta delle auto aziendali di Gruppo di autovetture di 
promuovere soluzioni 
marchi leader di mercato che garantiscano adeguati standard “green” integrate con tecnologie eco-friendly (tra cui, ad esempio, 
di trasporto a minor 
veicoli a motore ibrido o elettrico), per il rinnovo della flotta aziendale e delle auto di servizio con progressiva sostituzione delle auto 
impatto ambientale 
con motori termici tecnologicamente obsoleti. Il Gruppo si impegna inoltre a promuovere sistemi di trasporto collettivo e/o a minor 
e forme di flessibilità 
impatto ambientale negli spostamenti casa lavoro e per affari, così come il maggior ricorso agli strumenti di comunicazione virtuale 
lavorativa
e politiche relative alla flessibilità lavorativa (es. smartworking). 
Nel Piano di sostenibilità 2020-22 sono stati definiti specifici target in tema di impatti ambientali diretti/indiretti (pag. 49).
 142