Responsabilità ambientale
INTENSITÀ ENERGETICA
L’intensità energetica non comprende i consumi energetici al di fuori dell’organizzazione (indicatore 302-2) ed è stata calcolata, 
dividendo il consumo totale di energia all’interno dell’organizzazione (indicatore 302-1) per il numero di dipendenti del Gruppo alla 
data di riferimento di fine esercizio nella prima tabella, e per i mq netti occupati dal Gruppo calcolati ponderando il periodo di 
riferimento di eventuali casi di apertura/chiusura di un sito in corso d’anno - nella seconda tabella.
Dati espressi in GJ
31.12.2019 31.12.2018 31.12.2017
68.923
76.661 76.538
Consumo totale di energia (GJ)
31,36
34,70 33,23
Intensità energetica per dipendente (GJ)
31.12.2019 31.12.2018 31.12.2017
68.923
76.661 76.538
Consumo totale di energia (GJ)
0,61
0,69 0,68
Intensità energetica per Mq 
In materia di riduzione del consumo di energia, già da tempo il Gruppo ha intrapreso, con sempre maggiore impegno, iniziative 
volte alla razionalizzazione dei consumi di risorse anche attraverso le attività di ristrutturazione e/o adeguamento degli impianti 
tecnologicamente superati e con bassi rendimenti relativi alla Sede della Capogruppo e alla rete di filiali, puntando al contempo 
all’ottimizzazione delle risorse.
Risale al 2008 la scelta fatta per la sede del Banco di Desio di abbandonare il sistema di riscaldamento di tipo tradizionale a caldaia 
adottando la soluzione del teleriscaldamento, sistema di produzione centralizzata di calore che viene distribuito direttamente alle 
utenze mediante una rete di doppie tubazioni e scambiatore termico che trasferisce il calore prelevato dalla rete agli ambienti da 
riscaldare. Il protocollo di Kyoto indica il teleriscaldamento tra gli strumenti più efficaci per la riduzione delle emissioni di anidride 
carbonica; si tratta infatti di un sistema sicuro, pulito, efficace ed economico che, oltre ad azzerare le emissioni in prossimità degli 
ambienti in cui si vive e si lavora, riduce gli oneri di gestione e manutenzione rispetto agli impianti termici tradizionali.
GRI 302-3
 149   