Responsabilità ambientale
RIFIUTI PER TIPO E METODO DI SMALTIMENTO
I rifiuti solidi urbani sono gestiti dal servizio pubblico di raccolta e non si è in grado di rilevarne le quantità e il metodo di smaltimento. 
Sono invece considerati “speciali” e per questo gestiti diversamente i seguenti rifiuti:
• Carta e imballaggi in carta e cartone: presso la Capogruppo e la sede della ex controllata Banca Popolare di Spoleto sono 
raccolti separatamente e conferiti alla società CBM (Centro Brianza Macero) e per il successivo riciclo, ovvero immissione nel 
circuito distributivo tramite Consorzio Comieco o cartiere nazionali ed estere; con riferimento a Fides vengono conferiti al 
sistema di raccolta rifiuti del comune di Roma che trasforma tali rifiuti in “combustibile derivato dai rifiuti” (il cosiddetto CDR) 
destinato al recupero energetico in impianti di termovalorizzazione.
• Apparecchiature elettroniche dismesse: vengono conferite ad aziende locali autorizzate al recupero di tali tipologie di rifiuti.
• Cartucce Toner esaurite: periodicamente conferite secondo le normative vigenti e ritirate da ditte terze incaricate ed 
autorizzate.
Alla voce “Altri rifiuti” della tabella si fornisce evidenza dei quantitativi di materiali ingombranti destinati allo smaltimento.
31.12.2019 31.12.2018 Totale 121,34
(Dati in Ton) (Dati in Ton)
Rifiuti destinati al riciclo/riutilizzo Rifiuti destinati al riciclo/riutilizzo Rifiuti destinati
allo smaltimento
59,94 25,44 4,51 31,45
73,79 38,64 4.44 Imballaggi in carta Apparecchiature Toner Altri rifiuti
e cartone
Imballaggi in carta Apparecchiature Toner
e cartone
31.12.2017 Totale 153,32
(Dati in Ton)
Rifiuti destinati 13,51 Rifiuti destinati al riciclo/riutilizzo Rifiuti destinati
allo smaltimento allo smaltimento
Altri rifiuti
105.84 18.89 3.23 25.36
Totale 130,38 Imballaggi in carta Apparecchiature Toner Altri rifiuti
e cartone
GRI 306-2
 159   