Bilancio di Sostenibilità 2019 GRI content index
Il quantitativo di carta e di imballaggi in cartone relativo all’anno 2019 include il consuntivo comunicato dal servizio di raccolta 
effettuato presso la sede della Capogruppo e della ex controllata Banca Popolare di Spoleto. Per quest’ultima, tale servizio è stato 
attivato a partire dall’inizio dell’ultimo trimestre 2018. Pertanto il dato del precedente esercizio relativo alla ex BPS è stato stimato 
annualizzando il consumo rendicontato dal servizio di raccolta relativo al quarto trimestre 2018.
Per la controllata Fides il dato del 2019, così come per i due periodi precedenti, è stato stimato applicando alla quantità di materia 
prima “carta” utilizzata dalla società (di cui all’indicatore GRI 301-1) un coefficiente di smaltimento pro-capite ponderato per il 
numero di dipendenti. Quest’ultima stima era stata effettuata nel 2017 anche per i dati relativi alla ex controllata Banca Popolare 
di Spoleto.
La voce relative alle apparecchiature destinate al riciclo/riutilizzo dei materiali è da ricondursi al processo di sostituzione di ATM 
obsoleti, già iniziato nel 2018 e proseguito nel corso del 2019.
Nessuno dei rifiuti prodotti dal Gruppo è classificabile come Rifiuto Speciale Pericoloso.
 160