3 
5. comprensione dei processi che sottendono alla generazione, rilevazione e gestione delle informazioni 
qualitative e quantitative significative incluse nella DNF.  
 
In particolare, abbiamo svolto interviste e discussioni con il personale della Direzione di Banco di Desio e 
della Brianza S.p.A. e con il personale di Fides S.p.A. e abbiamo svolto limitate verifiche documentali, al 
fine di raccogliere informazioni circa i processi e le procedure che supportano la raccolta, l’aggregazione, 
l’elaborazione e la trasmissione dei dati e delle informazioni di carattere non finanziario alla funzione 
responsabile della predisposizione della DNF. 
 
Inoltre, per le informazioni significative, tenuto conto delle attività e delle caratteristiche del Gruppo:  
 
•  a livello di capogruppo e società controllate: 
 
a) con riferimento alle informazioni qualitative contenute nella DNF, e in particolare al modello 
aziendale, alle politiche praticate e principali rischi, abbiamo effettuato interviste e acquisito 
documentazione di supporto per verificarne la coerenza con le evidenze disponibili;  
 
b) con riferimento alle informazioni quantitative, abbiamo svolto sia procedure analitiche che limitate 
verifiche per accertare su base campionaria la corretta aggregazione dei dati.  
 
•  per le società Banco di Desio e della Brianza S.p.A. e Fides S.p.A., che abbiamo selezionato sulla 
base delle loro attività, del loro contributo agli indicatori di prestazione a livello consolidato e della 
loro ubicazione, abbiamo effettuato visite in loco nel corso delle quali ci siamo confrontati con i 
responsabili e abbiamo acquisito riscontri documentali circa la corretta applicazione delle procedure e 
dei metodi di calcolo utilizzati per gli indicatori. 
 
Conclusioni 
 
Sulla base del lavoro svolto, non sono pervenuti alla nostra attenzione elementi che ci facciano ritenere che 
la DNF del Gruppo Banco di Desio e della Brianza relativa all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2019 non sia 
stata redatta, in tutti gli aspetti significativi, in conformità a quanto richiesto dagli articoli 3 e 4 del Decreto, 
dai GRI Standards e dalle Financial Services Sector Disclosures, emanati rispettivamente nel 2016 e nel 
2013 dal GRI. 
 
 
DELOITTE & TOUCHE S.p.A. 
 
 
 
Maurizio Ferrero 
Socio  
 
 
Milano, 10 marzo 2020 
 
 
 175   