Bilancio di Sostenibilità 2019
Profilo del Gruppo
Banco di Desio e della Brianza S.p.A., Capogruppo del Gruppo Banco Desio, ha sede sociale in Desio (MB), via Rovagnati n.1, ove si 
trova anche la Direzione Generale. 
Nato come “Cassa Rurale di Desio” nel 1909 e trasformato nel 1926 in società anonima sotto la denominazione “Banco di Desio”, 
il “Banco di Desio e della Brianza S.p.A.” ha assunto l’attuale denominazione il 31 dicembre 1967 a seguito della fusione per 
incorporazione con la “Banca della Brianza S.p.A.”. 
Finalizzata  In data 1 luglio 2019 ha avuto efficacia giuridica la fusione per incorporazione della controllata Banca Popolare di Spoleto S.p.A. nel 
l’incorporazione  Banco di Desio e della Brianza S.p.A., in esecuzione del Progetto di Fusione e delle rispettive deliberazioni assembleari di approvazione 
di Banca Popolare  del 7 e del 9 maggio 2019. 
di Spoleto
Oggi quindi il Banco di Desio e della Brianza è Capogruppo del Gruppo Banco Desio che include, al 31 dicembre 2019, le seguenti 
società: 
100,00% 60,00%
GRI 102-1 / GRI 102-3
 20