Bilancio di Sostenibilità 2019 Profilo del Gruppo
Il Banco di Desio e della Brianza aderisce al Codice di Autodisciplina delle Società Quotate fin dalla sua prima emanazione a cura 
della Borsa Italiana. In particolare, il Codice (nella versione del luglio 2018 attualmente vigente) è stato adottato in modo generalizzato, 
fatta eccezione per la non applicazione del criterio per cui non sarebbero indipendenti coloro che sono stati amministratori per più 
di nove anni negli ultimi dodici anni. 
Per quanto di ulteriore interesse circa lo stato di adesione alle singole raccomandazioni del Codice si fa rimando alla “Relazione 
annuale sul governo societario e sugli assetti proprietari” per l’esercizio 2019.
Adesione alla Carta  Nel corso del 2019 il Banco Desio e della Brianza ha inoltre aderito alla Carta per valorizzare la diversità di genere promossa da ABI 
per valorizzare   il 19 giugno 2019 e denominata “Donne in banca”. Tale strumento ha l’obiettivo di rafforzare la diversità di genere” quale risorsa 
la diversità di genere  chiave per lo sviluppo, la crescita sostenibile e la creazione di valore.
“Donne in banca”
Il Banco di Desio e della Brianza partecipa alle attività che ABI realizza in tema CSR (Corporate Social Responsibility); in particolare, 
nel mese di aprile 2018 il Comitato Esecutivo ABI ha integrato la compagine del Gruppo di Lavoro Sostenibilità ABI con la nomina di 
due componenti per il Gruppo Banco Desio.
Partecipazione  A tale riguardo, nel corso del 2019 il Gruppo Banco Desio ha partecipato alla settima edizione dell’Indagine ABI “BusinEsSG” (in 
alla 7^ edizione  precedenza denominata “ESG Benchmark”) contribuendo ad alimentare una serie storica significativa, in grado di tracciare le linee 
dell’Indagine ABI  evolutive dell’integrazione della sostenibilità (nelle tre dimensioni ambientale, sociale e di governance) nel business bancario, alla 
“BusinEsSG” luce delle più recenti evoluzioni del contesto di riferimento, tra cui, le prime esperienze di applicazione del D.Lgs. 254/2016, il Piano 
d’azione della Commissione europea “Finanziare la crescita sostenibile” e le Raccomandazioni della Task Force on Climate-related, 
emanazione del Financial Stability Board2.
Anche ad esito della suddetta indagine, si sono quindi create le condizioni per lo sviluppo di ulteriori iniziative progettuali, con il 
coordinamento dell’ABI, finalizzate a supportare le imprese nel processo di transizione verso la sostenibilità, iniziative che si collocano 
proprio nel percorso di integrazione dei fattori ESG (in particolare Ambiente e Cambiamento Climatico) per la gestione dei rischi 
dell’attività di finanziamento alle imprese.
2  Sulla base di queste raccomandazioni si collocano le azioni della Commissione europea sulla comunicazione di informazioni di carattere non finanziario, con un focus sul tema Ambiente e Cambiamento Climatico (cfr. “Orientamenti 
sulla comunicazione di informazioni di carattere non finanziario: Integrazione concernente la comunicazione di informazioni relative al clima”, giugno 2019).
GRI 102-12 / GRI 102-13
 24