Governance
Come riportato nella tabella sottostante, nella composizione del più alto Organo di governo la quasi totalità dei membri ha un’età 
superiore ai 50 anni, fatta eccezione per due membri con età compresa fra 30 e 50 anni.
Composizione del CdA 31 12 2019
Incidenza % 
Uomini Donne Totale Fascia di età
Fascia di età
Meno di 30 anni - - - 0%
Da 30 anni a 50 anni 1 1 2 16,7%
Oltre 50 anni 7 3 10 83,3%
Totale 8 4 12 100%
Incidenza % Genere
Incidenza % 67% 33% 100%
In argomento si ricorda altresì l’approvazione, da parte del Consiglio di Amministrazione di Banco di Desio e della Brianza del 28  Approvazione 
febbraio 2019, della “Policy sulla diversity per i componenti degli organi sociali Consiglio di Amministrazione e Collegio Sindacale”  della “Policy 
con cui il Gruppo definisce e formalizza i criteri e i modi d’attuazione attualmente adottati per assicurare un adeguato livello di  sulla diversity 
diversità tra i componenti degli Organi Sociali, con l’obiettivo di: per i componenti 
• garantire una migliore conoscenza delle esigenze e delle richieste degli stakeholder; degli organi sociali”
• ridurre il rischio di uniformità delle opinioni dei componenti;
• rendere il processo decisionale più efficace e approfondito;
• arricchire la discussione all’interno degli Organi Sociali in virtù delle varie competenze;
• favorire la dialettica, presupposto fondamentale per l’assunzione di decisioni consapevoli;
• consentire ai componenti degli Organi di mettere eventualmente in discussione costruttiva le decisioni del management; 
• favorire il ricambio all’interno degli Organi.
La policy in parola è applicabile a partire dai rinnovi degli Organi sociali delle società del Gruppo Banco Desio che scadono con 
l’approvazione del bilancio al 31 dicembre 2019.
 31   