Governance
Livello Organismo/Funzione Compiti/Attività 
Approva, previa consultazione del Comitato Controllo e Rischi di Gruppo, le 
politiche relative ai temi di sostenibilità (ivi compresa la Policy sulla governance di 
sostenibilità e le sue successive modifiche).
Approva il Piano di sostenibilità di Gruppo (e le sue successive modifiche) che 
delinea le linee di indirizzo strategiche, gli obiettivi di medio-lungo periodo e i target 
quantitativi per tutti gli ambiti di sostenibilità considerati prioritari.
Consiglio di Amministrazione
Monitora e supervisiona il raggiungimento degli obiettivi e dei target quantitativi 
di sostenibilità dichiarati all’interno del Piano e ne approva la pubblicazione 
all’interno della Dichiarazione Non Finanziaria.
Approva la reportistica relativa ai temi di sostenibilità (tra cui la Dichiarazione Non 
Finanziaria).
Supervisiona i temi di sostenibilità (ambientali, sociali, ecc.) nell’ambito del proprio 
Governo Strategico ruolo consultivo-propositivo ai fini dell’approvazione e dell’aggiornamento/ 
revisione da parte del C.d.A. delle linee di indirizzo strategiche, degli obiettivi di 
medio-lungo periodo e dei target quantitativi del Piano di sostenibilità.
Supervisiona il raggiungimento degli impegni dichiarati dal Gruppo in materia di 
sostenibilità, assumendo un ruolo consultivo-propositivo nell’individuazione di azioni, 
interventi e attività finalizzate al raggiungimento degli stessi.
Comitato Controllo e Rischi
Comunica al C.d.A. eventuali criticità nel raggiungimento delle linee di indirizzo 
strategiche, degli obiettivi di medio-lungo periodo e dei target quantitativi 
dichiarati emersi dalla supervisione periodica del monitoraggio dei target 
quantitativi.
Supervisiona nell’ambito del proprio ruolo consultivo-propositivo (ai fini 
dell’approvazione da parte del C.d.A.) la predisposizione della reportistica relativa 
ai temi di sostenibilità.
Propone le linee strategiche, gli obiettivi di medio-luogo periodo e i target 
“Steering Committee  quantitativi del Piano di Sostenibilità del Gruppo.
Sostenibilità” (Comitato 
Propone le tempistiche e le modalità di aggiornamento delle linee di indirizzo 
Guida) identificato nel 
strategiche, degli obiettivi di medio-lungo periodo e dei target quantitativi del 
Comitato di Direzione con il 
Livello Direzionale Piano di Sostenibilità del Gruppo.
coinvolgimento, a seconda 
delle tematiche trattate,  Definisce le attività di sostenibilità da realizzare in relazione anche agli obiettivi e 
delle specifiche Direzioni/ target di sostenibilità.
Funzioni interessate
Esamina preventivamente la reportistica periodica relativa ai temi di sostenibilità.
(segue)
 35   