Governance
La rendicontazione delle informazioni di carattere non finanziario del Gruppo Banco Desio rientra nel più ampio piano strategico di 
Corporate Social Responsibility delineato nella richiamata “Policy sulla governance di sostenibilità”.
Al riguardo, il Consiglio di Amministrazione del Banco di Desio e della Brianza del 26 novembre 2019 ha, tra l’altro, approvato la “Policy 
di Gruppo per la rendicontazione di carattere non finanziario” con cui viene definito il processo gestionale per la rendicontazione 
Approvazione 
agli stakeholder delle attività intraprese che hanno impatto sociale e ambientale. Il documento, a partire dalla definizione di 
della “Policy di Gruppo 
Responsabilità Sociale d’Impresa (RSI) in cui si riconosce il Gruppo Banco Desio e dall’inquadramento normativo della comunicazione 
per la rendicontazione 
di informazioni di carattere non finanziario e di informazioni sulla diversità (ex D.Lgs. 254/2016), riassume le principali scelte applicative 
di carattere 
compiute per la definizione del modello di rendicontazione di carattere non finanziario, tra cui:
non finanziario”
• con riferimento alla modalità di pubblicazione della dichiarazione di carattere non finanziario (DNF) ai sensi del D.Lgs. 254/2016:
a. di produrre una DNF consolidata del Gruppo Banco Desio (c.d. “Bilancio di Sostenibilità”) separata rispetto al bilancio finanziario 
consolidato e 
b. di avvalersi dell’esonero previsto per le eventuali “società figlie” (art. 6, comma 1, del Decreto) che quindi non predispongono, 
ancorché ne abbiano i requisiti previsti, una DNF individuale;
• con riferimento agli standard di rendicontazione di adottare i GRI Sustainability Reporting Standards4 secondo l’opzione “in 
accordance - core” che costituiscono ad oggi gli standard più diffusi a livello internazionale in materia di rendicontazione di 
sostenibilità. 
A corredo della “Policy di Gruppo per la rendicontazione di carattere non finanziario” è stata altresì approvata l’ulteriore normativa 
di natura più operativa afferente al processo di reporting non finanziario in cui è peraltro prevista la specifica approvazione, da 
parte del Consiglio di Amministrazione, dell’aggiornamento/ revisione annuale della matrice di materialità propedeutica alla 
predisposizione della dichiarazione di carattere non finanziario secondo un criterio di rilevanza delle informazioni che devono essere 
rendicontate.
Il Consiglio di Amministrazione del Banco di Desio e della Brianza del 26 novembre 2019 ha pertanto approvato la matrice di 
materialità 2019 contenente le tematiche “material” individuate sulla base dello specifico processo di identificazione e valutazione 
svolto, come meglio descritto nella successiva sezione “L’analisi di materialità e il coinvolgimento degli stakeholder”.
4   Nonché secondo le “Financial Services Sector Disclosures” per gli aspetti connessi allo specifico settore nel quale opera il Gruppo Banco Desio.
GRI 102-32
 37   