Bilancio di Sostenibilità 2019 Governance
Le segnalazioni di fatti, situazioni od eventi dai quali si evincano la commissione, o la ragionevole convinzione di commissione, di 
reati e/o illeciti amministrativi, ovvero comportamenti in genere non coerenti con quanto previsto nel D.L.gs. 231/2001 e nel relativo 
Modello di organizzazione, gestione e controllo (MOG 231) adottato dal Gruppo, devono essere comunicate - senza indugio ed in 
via riservata - all’Organismo di Vigilanza (“OdV”) della società di riferimento mediante apposito indirizzo di posta elettronica. 
L’Organismo di Vigilanza rendiconta semestralmente al Consiglio di Amministrazione la propria attività e le eventuali segnalazioni 
ricevute. La segnalazione di eventuali problematiche riguardanti un comportamento non etico o non legale e di questioni relative 
all’integrità aziendale è regolamentata dal Codice Etico. 
Aggiornato  Con delibera consiliare del 28 giugno 2018 era stato inoltre approvato lo specifico aggiornamento del Codice Etico, in coerenza 
il Codice Etico,  con quanto previsto dalle “Linee di Indirizzo in materia di Corporate Social Responsibility (CSR)” per quanto attiene in particolare:
in coerenza con le  • alle relazioni con il territorio;
“Linee di Indirizzo  • ai diritti umani e alle tematiche del personale, nonché alla diversità e alle pari opportunità;
in materia di CSR” • alla cultura della legalità;
• alla responsabilità ambientale;
• agli investimenti sostenibili;
• alle relazioni con le istituzioni pubbliche.
Attivo dal   Dal 1 gennaio 2016 il Gruppo Banco Desio ha definito un sistema interno di segnalazione, con carattere di riservatezza, delle violazioni 
1 gennaio 2016   (“whistleblowing”), disciplinato da un apposito Regolamento, con l’obiettivo di prevenire effetti pregiudizievoli derivanti da eventuali 
il sistema   irregolarità relative all’osservanza di normative esterne e di promuovere uno sviluppo sempre maggiore della cultura della legalità. 
di segnalazione 
Le segnalazioni possono essere effettuate da parte del Personale del Gruppo o soggetti equiparati.
“Whistleblowing”
Il Responsabile del Sistema, come di seguito meglio identificato, redige una relazione annuale di sintesi in merito al corretto 
funzionamento del sistema stesso, che viene portata all’attenzione del Consiglio di Amministrazione della rispettiva società.
Nel corso del 2018 sì è reso necessario aggiornare il suddetto Regolamento anche a seguito dell’entrata in vigore della Legge 30 
novembre 2017, n. 179 avente ad oggetto disposizioni per la tutela degli autori di segnalazioni di reati o irregolarità di cui siano venuti 
a conoscenza nell’ambito di un rapporto di lavoro pubblico o privato. 
GRI 102-33 / GRI 102-34
 38