Governance
Ciò ha comportato un riordino e una ulteriore segmentazione dei canali interni di segnalazione. A fronte di un canale generico, già in 
essere, c.d. “whistleblowing generale” riguardante l’attività bancaria5, è stato introdotto un canale specifico in ambito antiriciclaggio 
c.d. “whistleblowing antiriciclaggio” e uno per le segnalazioni riferite a violazioni del MOG ex. Dlgs. 231/2001, c.d. “whistleblowing 
Organismo di Vigilanza” (“OdV”); questi non sostituiscono comunque le modalità e i canali già esistenti per la trasmissione all’OdV 
delle usuali segnalazioni informazioni/obbligatorie. 
Il Chief Auditing Officer, quale soggetto Responsabile del Sistema interno di segnalazione delle violazioni riceve e valuta tutte le 
segnalazioni “whistleblowing generale”, eccetto quelle riferite alla propria figura e agli Organi Aziendali (Consiglio di Amministrazione 
e Collegio Sindacale, nonché Organismo di Vigilanza). Lo stesso riceve e valuta anche le “segnalazioni antiriciclaggio”, coinvolgendo 
il responsabile della funzione Antiriciclaggio, eccetto parimenti quelle riferite alla propria figura e agli Organi Aziendali sopra elencati. 
Al termine della fase di valutazione, il Responsabile del Sistema trasmette immediatamente in ogni caso un flusso informativo relativo 
alla segnalazione e all’esito della valutazione della stessa al Presidente del Consiglio di Amministrazione. 
Il Presidente dell’Organismo di Vigilanza della Capogruppo riceve invece le segnalazioni “whistleblowing Organismo di Vigilanza” e 
le valuta collegialmente con i componenti dell’Organismo.
In caso di segnalazioni relative alle Controllate, restano ferme le attività in capo agli Organi di Capogruppo, che interessano gli 
Organi delle Controllate per quanto di competenza o per l’eventuale collaborazione. 
Il processo di gestione delle segnalazioni prevede modalità di segnalazione e canali specifici i quali assicurano che i soggetti  Le segnalazioni
preposti alla ricezione, all’esame e alla valutazione delle segnalazioni non siano gerarchicamente o funzionalmente subordinati  whistleblowing sono
all’eventuale soggetto segnalato, non siano essi stessi i presunti responsabili delle violazioni e non abbiano un potenziale interesse  gestite in modo da
correlato alla segnalazione tale da comprometterne l’imparzialità e l’indipendenza di giudizio. I canali sono stati definiti in modo  assicurare imparzialità
tale da consentire di evitare le segnalazioni a soggetti che potrebbero risultare in situazioni di conflitto di interesse rispetto alla  e indipendenza
persona del segnalante, all’oggetto della segnalazione o alle eventuali persone coinvolte nella segnalazione. Il sistema interno di  di giudizio
segnalazione delle violazioni garantisce in ogni caso la riservatezza e la protezione dei dati personali del soggetto che effettua la 
segnalazione e del soggetto eventualmente segnalato.
Nel corso del 2019, analogamente al 2018 e al 2017, non sono pervenute segnalazioni per mezzo del sistema interno di whistleblowing 
da cui, ad esito dell’istruttoria dell’OdV, siano emerse violazioni del MOG 231. Non sono altresì pervenute comunicazioni per mezzo 
del citato canale dedicato alle segnalazioni di violazione del Codice Etico.
5   L’attività bancaria include anche gli ambiti “intermediari” ed “emittenti” disciplinati dalla normativa Consob (MIFID, MAR).
 39   