Governance
A queste iniziative progettuali è strettamente legata anche la progettualità interna, avviata sempre nel 2018, che ha portato il 
Gruppo Banco Desio a sviluppare nel corso del 2019 una prima mappatura organica dei rischi previsti dal D.Lgs. 254/2016 all’interno 
delle politiche di gestione dei rischi aziendali in coerenza con quanto previsto nella normativa di vigilanza prudenziale e tenendo 
conto delle specifiche policy in materia di sostenibilità di cui la Capogruppo si è dotata, o che sono in via di finalizzazione, come 
meglio descritto nel successivo capitolo “La sostenibilità per il Gruppo Banco Desio”.
Nello specifico, l’identificazione dei rischi Environmental Social e Governance (ESG), correlati ai rischi di business definiti nelle politiche  Finalizzazione della 
interne del Gruppo e i principali impatti, la fase della valutazione dei rischi ESG prevede il monitoraggio e la classificazione degli stessi  mappatura dei rischi 
attraverso: ESG e aggiornamento 
• l’aggiornamento delle tassonomie già in uso nell’ambito dei processi di valutazione e misurazione dei rischi operativi con eventi ESG; del modello di Risk 
• l’identificazione di KRI/KPI al fine di integrare l’indicatore sintetico di rischio reputazionale con l’ambito ESG. Management previsto 
nel corso del 2020
Tali indicatori dovranno essere oggetto di monitoraggio per un periodo di tempo congruo a verificarne la validità e affidabilità degli 
stessi (fase di test). Individuazione dei rischi ESG e modello di valutazione saranno poi integrati nell’aggiornamento della Policy di 
gestione dei rischi aziendali che sarà sottoposto all’approvazione da parte del Consiglio di Amministrazione della Capogruppo.
Nell’ambito del contesto di settore in cui si trova ad operare e in relazione allo specifico tema del cambiamento climatico, per i 
prossimi reporting il Gruppo Banco Desio sta valutando di integrare le proprie analisi e, di conseguenza, la propria disclosure rispetto 
ai principali impatti generati e subiti che si trova ad affrontare per effetto delle proprie politiche creditizie e di investimento, tenendo 
anche conto dell’evoluzione in corso nella normativa di riferimento in materia.
Le decisioni strategiche a livello di Gruppo in materia di gestione del rischio sono infatti rimesse agli organi aziendali della Capogruppo; 
per quanto riguarda le altre società controllate, gli organi aziendali di ciascuna di esse sono consapevoli del profilo di rischio e 
delle politiche di gestione definiti dalla Capogruppo e sono responsabili dell’attuazione di tali politiche in modo coerente con la 
propria realtà aziendale. Nella prospettiva di un efficace ed efficiente sistema di gestione e controllo dei rischi, il Gruppo declina 
sulla propria struttura organizzativa specifiche responsabilità in materia: in quest’ottica è applicato il principio di separazione delle 
funzioni coinvolte nel processo di controllo del rischio secondo quanto previsto dalla normativa di vigilanza prudenziale.
 
 43   