Bilancio di Sostenibilità 2019 La sostenibilità per il Gruppo Banco Desio
I governi, le imprese, le altre istituzioni, la società civile e dunque tutti gli individui sono chiamati a contribuire al conseguimento 
di questi obiettivi, unendo le loro energie all’interno di una partnership globale supportata da politiche e azioni concrete. 
È quindi richiesto un ruolo attivo anche alle imprese bancarie che, con le proprie risorse e competenze, possono condizionare 
in modo determinante il raggiungimento degli SDGs.
Infatti un intermediario bancario, offrendo finanziamenti in molteplici settori di attività, è uno dei pochi protagonisti economici 
con la prerogativa di poter contribuire a tutti gli obiettivi dell’agenda 2030.
Come detto, il “Piano di sostenibilità 2020-22” definisce linee di indirizzo strategiche, obiettivi di medio-lungo periodo e target quantitativi 
per ogni ambito prioritario e sarà oggetto di un monitoraggio annuale in termini di livello di raggiungimento degli impegni dichiarati 
che è peraltro oggetto di rendicontazione nella Dichiarazione Non Finanziaria. 
In via di definizione  Il Piano di sostenibilità 2020-22 e la Policy sulla governance di sostenibilità sono infatti collegati alla normativa interna relativa al processo 
l’integrazione degli  di reporting delle informazioni non finanziarie, che definisce il processo di monitoraggio e rendicontazione dei dati non finanziari.
obiettivi del Piano  
Il raggiungimento nel corso del 2020 degli impegni e degli obiettivi dichiarati, è inoltre oggetto di integrazione all’interno del sistema 
di sostenibilità nel 
di gestione e valutazione per obiettivi (MbO), in via di definizione a cura della Direzione Risorse, che coinvolge tutti i responsabili delle 
sistema di MbO
funzioni aziendali di Capogruppo e delle società controllate per i relativi ambiti di competenza.
Di seguito proponiamo una sintesi dei principali elementi del Piano di sostenibilità 2020-22 del Gruppo Banco Desio6.
6   Rispetto agli SDGs che nella precedente dichiarazione non finanziaria erano stati indicati “rilevanti” per il Gruppo Banco Desio, nel corso della progettualità svolta per la definizione del Piano di sostenibilità 2020-22, in considerazione 
degli approfondimenti effettuati per una più accurata focalizzazione su progetti concreti cui dare attuazione, non sono richiamati l’SDG 1 e l’SDG 16.
 48