Bilancio di Sostenibilità 2019 La sostenibilità per il Gruppo Banco Desio
L’analisi di materialità e il coinvolgimento degli stakeholder
Conformemente a quanto previsto dagli standard GRI e dallo stesso D.Lgs. 254/2016, ai fini della redazione di questo documento è 
stata svolta un’analisi di materialità finalizzata a definire le tematiche di sostenibilità rilevanti per il Gruppo Banco Desio e per i propri 
stakeholder nella misura necessaria ad assicurare la comprensione dell’attività di impresa, del suo andamento, dei suoi risultati e 
dell’impatto dalla stessa prodotta. 
La dichiarazione di carattere non finanziario, infatti, copre i temi ambientali, sociali, attinenti al personale, al rispetto dei diritti umani, 
alla lotta contro la corruzione attiva e passiva, che sono rilevanti tenuto conto delle attività e delle caratteristiche dell’impresa e 
delle aspettative degli stakeholder. 
Il Gruppo Banco Desio da sempre dedica attenzione ai propri stakeholder tramite:
• dialogo costante con la clientela (famiglie, professionisti, artigiani, PMI) mediante survey di customer satisfaction, siti web istituzionali, 
home banking, app, social media, incontri dedicati;
• promozione di incontri, seminari ed eventi su tematiche finanziarie e di attualità coinvolgendo, studenti, PMI, nonché associazioni 
di categoria utilizzando sia il Centro Congressi del Banco Desio sia strutture esterne; 
• confronto e dialogo con gli investitori in occasione delle Assemblee della Capogruppo e delle altre società del Gruppo, mediante 
i siti web istituzionali e attraverso il sistema di diffusione e il meccanismo di stoccaggio 1INFO7;
• attività di formazione periodica, intranet aziendale e altri strumenti di comunicazione interna con i collaboratori e incontri periodici 
con le rappresentanze sindacali aziendali e di Gruppo.
  
I principali stakeholder  I principali portatori di interesse e/o interlocutori (c.d. stakeholder) di riferimento del Gruppo Banco Desio sono stati individuati sulla 
sono individuati  base di tre fondamentali fattori: la rilevanza dell’interazione, la capacità di essere influenzati dall’attività del Gruppo, la potenzialità 
mediante un sistema  di influenzare a loro volta tale attività.
a 3 fattori
La specifica attività di analisi condotta ha portato all’identificazione delle categorie di seguito rappresentate che rispetto alla 
precedente dichiarazione non finanziaria vede aggiungersi la categoria delle “Nuove generazioni” in considerazione della specifica 
attenzione che le si vuole dedicare alla luce del fatto che sono portatori di interessi differenti e aspettative innovative rispetto alle 
generazioni passate.
7  In quanto società quotata Banco Desio ha l’obbligo di diffondere tramite una procedura regolamentata le informazioni rilevanti che potrebbero influenzare l’andamento del titolo in borsa. La diffusione avviene quindi attraverso il 
servizio 1INFO SDIR (Sistemi di Diffusione delle Informazioni Regolamentate). Analogamente, le informazioni diffuse vanno conservate per un certo numero di anni in modo da renderle accessibili e consultabili (servizio 1INFO Storage).
GRI 102-40 / GRI 102-42
 58