La sostenibilità per il Gruppo Banco Desio
MAPPA DEGLI STAKEHOLDER
Coloro che a vario titolo investono 
le loro disponibilità finanziarie nel 
Gruppo, sotto forma di capitale di 
rischio o di debito
INVESTITORI
COLLABORATORI
Coloro che prestano la propria attività 
CLIENTI
lavorativa sia in qualità di dipendenti 
del Gruppo che in qualità di collaboratori 
Privati e famiglie, piccole e medie 
esterni attuali e potenziali
imprese e grandi imprese che si 
rivolgono al Gruppo per soddisfare i 
propri bisogni finanziari.
NUOVE GENERAZIONI
ISTITUZIONI Coloro che sono nati tra i primi anni 
’80, a partire dalla generazione 
L’insieme delle organizzazioni  denominata “millennials”  
pubbliche e istituzioni (ad es. Pubblica  che per il Gruppo rappresentano 
Amministrazione, Autorità di vigilanza,  potenziali nuovi clienti e talenti
Regolatori Nazionali ed Internazionali, 
ecc.), con le quali il Gruppo collabora 
attivamente per sviluppare obiettivi di 
crescita sociale e civile.
FORNITORI TERRITORIO
Tutti i partner commerciali  La collettività e l’ecosistema in cui il Gruppo  
che concorrono,  genera un impatto diretto e indiretto, attraverso  
attraverso la fornitura di  la propria gestione caratteristica, rappresentato  
beni e servizi, in modo  da Associazionismo espressione degli interessi  
diretto o indiretto, al  della collettività, terzo settore, organi di informazione, 
processo di erogazione  università, centri di ricerca, ecc.
di servizi finanziari del 
Gruppo
 59   