Bilancio di Sostenibilità 2019 La sostenibilità per il Gruppo Banco Desio
Per valutare la priorità di ciascun tema sono stati considerati sia gli interessi del Gruppo rispetto agli obiettivi e alle strategie aziendali, 
riportati sull’asse “Significatività degli impatti” della matrice di materialità, sia quelli degli stakeholder rispetto alle proprie aspettative 
e necessità, riportati sull’asse “Rilevanza per gli stakeholder” della stessa matrice. Per ambedue le dimensioni, i temi sono stati valutati 
attraverso due modalità:
• in termini di rilevanza attraverso una scala in cui il valore 10 esprime il massimo interesse attribuito dal Gruppo o dagli stakeholder 
al tema e il valore1 indica un interesse minore;
• in termini di selezione delle 5 tematiche considerate maggiormente prioritarie.
In considerazione delle valutazioni complessivamente espresse, utilizzate per la costruzione dell’asse “Rilevanza per gli stakeholder” 
(con riferimento alle valutazioni di amministratori e top management) come anche per la costruzione dell’asse “Significatività degli 
impatti” (con riferimento alle valutazioni degli stakeholder Clienti, Collaboratori, Fornitori, Nuove generazioni e Investitori), sono emerse 
come particolarmente rilevanti le tematiche:
• Tutela della solidità e redditività;
• Integrità e rigore nella condotta aziendale;
• Tutela e soddisfazione della clientela;
• Governo e gestione dei rischi d’impresa;
• Formazione e sviluppo dei dipendenti.
 62