Bilancio di Sostenibilità 2019 La sostenibilità per il Gruppo Banco Desio
Ancorché la relazione con i fornitori, non rientra tra i temi materiali, il Gruppo ne riconosce la rilevanza per la promozione della 
sensibilizzazione rispetto alle dimensioni sociale ed ambientale, pertanto ne fornisce informativa di sintesi nel presente documento.
Nella seguente tabella sono raccordate le tematiche rilevanti individuate dal Gruppo Banco Desio ai temi previsti dal D.Lgs. n.254/2016:
Temi D Lgs  n 254/2016 Tematiche rilevanti Gruppo Banco Desio
5. Prodotti e servizi con finalità sociali e ambientali
Ambientali 16. Riduzione degli impatti ambientali diretti
17. Riduzione degli impatti ambientali indiretti
1. Governo e gestione dei rischi d’impresa
3. Tutela della solidità e redditività
4. Tutela e soddisfazione della clientela
Sociali
5. Prodotti e servizi con finalità sociali e ambientali
14. Sostegno al tessuto imprenditoriale e alle famiglie
15. Radicamento nel territorio
6. Formazione, sviluppo dei dipendenti
7. Talent attraction e cambio generazionale
8. Qualità della vita e welfare aziendale
Attinenti al personale 9. Tutela della diversità
10. Comunicazione con i dipendenti
11. Comunicazione e dialogo con le parti sociali
13. Salute e sicurezza sui luoghi di lavoro
5. Prodotti e servizi con finalità sociali e ambientali
Rispetto dei diritti umani
12. Tutela dei diritti umani
Lotta alla corruzione attiva e passiva 2. Integrità e rigore nella condotta aziendale
 64