Etica e integrità
Con riferimento, invece, al contrasto dei fenomeni di riciclaggio e finanziamento del terrorismo, il Gruppo:
• adotta processi, strumenti e controlli idonei, fondati sul principio dell’“approccio basato sul rischio”, che consentano il pieno 
rispetto dei principi contenuti nella Policy antiriciclaggio approvata dal Consiglio di Amministrazione;
• garantisce adeguati, completi e tempestivi flussi informativi da e verso gli Organi sociali e l’Alta direzione, nonché tra le strutture 
di controllo e verso le Unità Operative;
• assicura programmi di addestramento e formazione finalizzati ad un continuo aggiornamento del personale;
• applica misure di Adeguata Verifica della clientela acquisendo informazioni esaurienti e veritiere sulla situazione economica e 
finanziaria del cliente, nonché sulle motivazioni economiche sottostanti alle operazioni richieste o eseguite. I gestori delle relazioni, 
e più in generale tutto il personale di rete, contribuiscono a mantenere aggiornati nel continuo i dati e le informazioni sui clienti, 
attuando - in relazione alle competenze assegnate - il monitoraggio costante sui rapporti ed attivando - ove ne ricorrano i 
presupporti - l’iter di segnalazione di operazioni sospette eventualmente riscontrate;
• applica misure rafforzate di Adeguata Verifica nei confronti - tra l’altro - di persone fisiche che occupano o hanno cessato di 
occupare da meno di un anno importanti cariche pubbliche (c.d. politically exposed persons - PEPs) secondo la definizione 
introdotta dal D.lgs. 90/2017 ed in base agli ulteriori criteri definiti nella Policy Antiriciclaggio;
• svolge con periodicità annuale una autovalutazione della propria esposizione al rischio di riciclaggio e di finanziamento del terrorismo 
(c.d. Esercizio di autovalutazione) e predispone un piano di interventi volto alla risoluzione di anomalie o debolezze eventualmente 
riscontrate ovvero al rafforzamento dei presidi esistenti. A tal fine approva - in linea con le indicazioni diffuse dalla Banca d’Italia - una 
specifica metodologia di autovalutazione del suddetto rischio, assicurandone una coerente applicazione a tutto il Gruppo;
• annette primaria rilevanza al contrasto del finanziamento del terrorismo anche attraverso il monitoraggio delle transazioni 
finanziarie. A tal fine ha adottato procedure interne, volte a prevenire l’instaurazione di rapporti o l’esecuzione di operazioni 
effettuate da soggetti presenti nelle black list internazionali e ne verifica nel continuo l’aggiornamento e l’efficacia;
• si astiene dall’instaurare rapporti con specifiche categorie di soggetti considerati a maggior rischio in base alle previsioni della 
Policy Antiriciclaggio;
• individua e nomina il Responsabile Aziendale Antiriciclaggio che agisce anche come Delegato di Gruppo per la Segnalazione 
delle Operazioni Sospette di cui all’art. 41 del D.Lgs. 231/2007;
• diffonde i principi contenuti nella Policy Antiriciclaggio a tutte le strutture della Banca e del Gruppo, affinché siano pienamente 
consapevoli del modello di gestione del rischio riciclaggio e finanziamento al terrorismo stabilito in conformità con la normativa 
nazionale ed internazionale di riferimento e con le best practice di settore;
• assicura che le società controllate appartenenti al Gruppo adottino analoghe politiche di presidio e gestione dei rischi di 
riciclaggio e finanziamento del terrorismo.
 71   