Etica e integrità
Nel corso del 2019, il personale che ha ricevuto formazione in materia Anticorruzione e Antiriciclaggio, è risultato pari a 1.960  
(89% sul totale della popolazione aziendale), così ripartiti:
• n. 6 dirigenti (91,5% totale dirigenti),
• n. 931 quadri (89% totale quadri),
• n. 1.023 aree professionali (17,6% aree professionali).
Nell’ambito del sistema di gestione dei rischi operativi, ovvero tenuto conto degli eventi raccolti nel Database delle Perdite Operative 
Aziendali (DBPOA), con riferimento sia al 2019, che ai due anni precedenti, il Gruppo non ha registrato nessun caso di corruzione 
accertato né alcuna causa legale pubblica legata alla corruzione intrapresa contro il Gruppo o i suoi dipendenti durante il periodo 
di rendicontazione. 
GRI 205-3
 75   