Bilancio di Sostenibilità 2019
Responsabilità verso i clienti
Il Gruppo opera mediante la Capogruppo, con i marchi Banco di Desio e della Brianza (e Banca Popolare di Spoleto nel territorio 
umbro), oltre che con quello della società prodotto Fides - Ente Commissionario per Facilitazioni Rateali ai Lavoratori, in l’Italia. 
Il Gruppo opera con una rete distributiva radicata nel territorio storicamente di riferimento, la Lombardia, e in aree contigue e 
complementari, nelle regioni Emilia-Romagna, Piemonte, Liguria, Veneto, Toscana, Lazio, con inclusione delle regioni di Umbria, Marche 
ed Abruzzo in seguito all’entrata di Banca Popolare di Spoleto nel Gruppo. Alla rete distributiva della Capogruppo si aggiunge la 
rete di agenti e mediatori, di cui si avvale Fides, che operano su tutto il territorio nazionale.
Il Gruppo  Presente sul territorio da oltre 110 anni (nel 2019 si è celebrato il centodecimo anniversario dalla sua nascita), Banco Desio, unitamente 
è presente sul territorio  alle società appartenenti al Gruppo Banco Desio, si propone come portatore di valori di modernità ed esclusività, continuando a 
da oltre 110 anni porre il cliente al centro della propria attività e restando al contempo a disposizione della comunità per la realizzazione di progetti 
personali e imprenditoriali. L’identità del Gruppo risulta sempre ispirata a due valori assoluti: la relazione con la clientela e la centralità 
del territorio.
La nostra gamma di prodotti bancari, finanziari e assicurativi è definita e aggiornata ad esito di un confronto continuo con la 
clientela. È così che diamo valore alla nostra competenza e alla fiducia dei clienti.
Essere banca, per noi, significa essere determinanti per lo sviluppo dei territori in cui si opera, offrendo - con competenza e flessibilità 
- servizi alle famiglie, alle Piccole Medie Imprese e alle economie locali.
I prodotti e le soluzioni pensati dal Gruppo Banco Desio con riferimento ai privati, mirano a essere al loro fianco nelle scelte di acquisto 
di una casa, oppure nelle spese di tutti i giorni, nella gestione dell’economia della famiglia, per aiutarli nelle scelte di investimento e 
nella gestione delle proprie finanze.
Per le imprese, inoltre, i prodotti e le soluzioni individuate garantiscono maggiore sicurezza alle attività imprenditoriali esistenti e 
danno impulso alle nuove iniziative.
Come più diffusamente illustrato nella “Relazione sulla gestione” del bilancio finanziario consolidato al 31 dicembre 2019, il Gruppo 
Banco Desio è impegnato nel continuo miglioramento relazionale con la propria clientela attraverso lo sviluppo della multicanalità 
anche attraverso partnership strategiche con primari operatori specializzati in prodotti/servizi dedicati alla propria clientela.
In un contesto di maggiore sviluppo delle iniziative di digital transformation, ad inizio 2019 è stata istituita una nuova struttura interna, 
denominata Chief Innovation & Data Officer, che funge da vero e proprio centro di ricerca e sviluppo, che realizza soluzioni digitali 
partendo da esigenze e opportunità concrete.
GRI 102-2
 84