Responsabilità verso i clienti
Si evidenzia, inoltre, il completamento della struttura della Direzione “Bancassicurazione e Sviluppo Business” con l’inserimento di 
referenti commerciali aventi il compito di supportare la rete di filiali, al fine di contribuire allo sviluppo del business di bancassurance 
verso le PMI e la clientela retail, arricchendo l’attuale offerta e contribuendo all’adozione di un modello operativo coerente con 
l’evoluzione della strategia distributiva del Gruppo Banco Desio.
Tutela e soddisfazione della clientela
Il Gruppo attribuisce la massima importanza alla gestione e al mantenimento di rapporti con la propria clientela improntati 
sull’ascolto e sulla fiducia. Per raggiungere tale obiettivo offre un servizio di alta qualità e soluzioni in grado di soddisfare le diverse 
esigenze dei suoi clienti.
La Capogruppo, in particolare, rileva il livello di soddisfazione della propria clientela mediante indagine quantitativa su base 
campionaria tramite partner esterni specializzati in materia. Anche per il 2019 il campione di clientela è stato selezionato tra coloro 
che hanno effettuato delle operazioni presso le filiali; sono state realizzate circa 8.000 interviste per la clientela dell’Area Nord e 
circa 5.600 interviste per l’Area Centro (ex Banca Popolare di Spoleto). Attraverso queste rilevazioni, effettuate con modalità CATI 
(Computer Aided Telephone Interview), viene monitorata la qualità percepita dai clienti con l’obiettivo di mappare le dimensioni 
essenziali della soddisfazione, ossia l’esperienza concreta fatta, le aspettative e il livello del servizio ideale. A conclusione della ricerca 
di mercato viene elaborato un indice complessivo per filiale al fine di identificare le priorità operative più efficaci e migliorare il 
servizio ai clienti.
Interviste con modalità CATI
(Computer Aided Telephone Interview)
A8.000 A5.600
C C
R R
CI CI
AREA NORD AREA CENTRO
Le tematiche oggetto di analisi nell’ambito delle rilevazioni di customer satisfaction effettuate sono state: clima e ordine della filiale,  L’indice di 
operazioni alle casse, consulenza generale, presenza di disservizi, riferimenti di filiale e contatti, qualità complessiva del servizio di  soddisfazione 
filiale, immagine della banca e raffronto con i competitor bancari. L’utilizzo di un algoritmo multidimensionale, che attribuisce dei pesi  dei clienti è in crescita 
di ponderazione a ciascun dato rilevato, ha condotto a concludere l’elaborazione con un indicatore sintetico per il 2019 pari a 88  da quattro anni
(su base 100), risultato decisamente positivo ed in crescita rispetto alle medesime rilevazioni del 2018 che era stata pari a 87, con un 
trend in crescita anche rispetto agli anni 2017, 2016 e 2015 (rispettivamente pari a 86, 85 e 84 su base 100).
Nel 2019, la Capogruppo ha inoltre raccolto il punto di vista di un campione di clienti su alcuni aspetti in tema di sostenibilità (attività 
di stakeholder engagement). Le interviste telefoniche effettuate ai passanti in filiale nei mesi di luglio, agosto e settembre 2019 hanno 
 85   