Bilancio di Sostenibilità 2019 Responsabilità verso i clienti
coinvolto 2.610 clienti appartenenti all’Area Nord e Centro Italia, hanno riconosciuto l’attenzione posta in essere dal Gruppo sui 
temi di sostenibilità, attribuendo un punteggio pari a 82 su 100 nell’Area Nord e 83 su 100 nell’Area Centro Italia ed evidenziando un 
interesse medio (indicatore sintetico pari a 51 su 100) verso i prodotti caratterizzati da criteri sociali e ambientali.
Percezione dell'attenzione del Gruppo alla sostenibilità
22..661100
Area Nord 82 su 100 clienti intervistati Area Centro 83 su 100
L’attenzione al cliente e, in particolare, alle sue esigenze è una priorità del Gruppo; in occasione dell’anniversario dei 110 anni, il 
Gruppo Banco Desio ha deciso di festeggiare tale ricorrenza riservando, a partire dal gennaio 2019 e per 12 mensilità, a tutti i suoi 
clienti un abbonamento annuale alla rivista digitale “OK Salute e Benessere”. Il periodico mensile fornisce informazioni accurate e 
aggiornate raccolte da specialisti e medici sulla salute e benessere, con consigli e spunti utili per vivere meglio e in modo più sano, 
trattando dalla buona alimentazione al fitness, dai progressi della scienza alle diete, dalla bellezza alla psicologia.
L’attenzione che il Gruppo pone nei confronti della clientela residente nelle zone del Centro Italia colpite dal Sisma del 2016, si è 
concretizzata con concessioni di anticipi bancari per favorire la ricostruzione edilizia nelle zone colpite dal terremoto in conformità 
all’accordo, sottoscritto fra l’Associazione Bancaria Italiana (ABI) e il Commissario Straordinario per la ricostruzione in Centro Italia, 
che prevede la possibilità da parte di imprese edili e professionisti di richiedere un finanziamento per ottenere l’anticipo utile ai lavori 
di ricostruzione.
Si ricorda infatti che, nel 2017 l’ex controllata Banca Popolare di Spoleto aveva aderito alla Convenzione “Plafond Moratoria Sisma 
Centro Italia”, sottoscritta fra l’ABI e la Cassa Depositi e Prestiti, finalizzata alla concessione di finanziamenti agevolati, garantiti dallo 
Stato, nei territori delle regioni Abruzzo, Lazio, Marche e Umbria colpiti dagli eventi sismici nel 2016, per consentire a soggetti titolari di 
reddito di impresa, di reddito di lavoro autonomo, nonché ad esercenti attività agricole, di far fronte al pagamento di tributi dovuti 
dal 30 settembre 2017 al 30 novembre 2017 e tributi dovuti dal 1° gennaio 2018 al 31 dicembre 2018. Risale invece al 2016 l’adesione 
della stessa ex Banca Popolare di Spoleto all’iniziativa di sospensione delle rate dei mutui ipotecari e chirografi per i soggetti residenti 
o aventi sede legale e/o operativa nei comuni colpiti dal sisma, aventi edifici distrutti o resi inagibili anche parzialmente dal sisma 
oppure relativi ad attività di natura commerciale ed economica svolte nei medesimi. In particolare la banca ha concesso ai propri 
clienti di optare per una sospensione dell’intera rata (quota capitale ed interesse) o della sola quota capitale per una durata della 
sospensione fino a 12 mesi.
In argomento si segnala inoltre che Banco di Desio e della Brianza ha aderito all’Accordo-quadro tra la Commissione Regionale ABI 
Liguria e le Associazioni dei Consumatori del febbraio 2019 per il sostegno alla popolazione colpita dal crollo del Viadotto Polcevera 
(Ponte Morandi) di Genova del 14 agosto 2018.
 86