Responsabilità verso i clienti
Le società del Gruppo Banco Desio, al fine di recepire le disposizioni del Regolamento Europeo in materia di protezione dei dati personali  Le società del Gruppo 
(n. 679/2016) noto come GDPR (General Data Protection Regulation), hanno definito misure tecniche e un modello organizzativo atti a  si sono dotate di 
garantire che la gestione e conservazione dei dati avvenga in maniera conforme ai principi di protezione dei dati personali.  misure tecniche e 
modello organizzativo 
In tale contesto è stato nominato il Responsabile della Protezione Dati, che, a partire dal 25 maggio 2018, assolve a funzioni di 
ai sensi del GDPR
supporto e controllo, consultive, formative e informative relativamente all’applicazione del Regolamento Europeo in materia di 
protezione dei dati personali. Nel corso dell’esercizio sono state organizzate sessioni formative in aula con tutte le funzioni aziendali 
coinvolte nel trattamento dei dati personali volti a diffondere la conoscenza dei principi e integrare la cultura della protezione 
dei dati in tutti i processi. A tutto il personale è stato erogato un programma formativo specifico. Nel corso dell’esercizio 2020 sono 
previste ulteriori attività formative che coinvolgeranno tutte le funzioni di sede e di rete.
Con riferimento all’esercizio dei diritti da parte degli interessati, nel corso del 2019 sono pervenute n.18 richieste da parte degli 
interessati (n. 24 nel 2018) con particolare riferimento al diritto di accesso, di cancellazione e di rettifica. Le risposte sono state 
evase nei termini, dal Responsabile della Protezione Dati. Con riferimento alla richiesta ricevuta lo scorso anno dall’Autorità Garante 
Privacy in merito ad un reclamo inviato da un interessato con riferimento alla cancellazione della segnalazione presso la Centrale 
Rischi di Banca d’Italia, successivamente al nostro riscontro, nel 2019 è pervenuta conferma dal Garante Privacy che non è stato 
avviato alcun procedimento sanzionatorio. 
Con riferimento alla presunta violazione dei dati personali sono state ricevute n.11 richieste da parte degli interessati, evase senza 
rilevare evidenze a carico della Banca o dei Responsabili del Trattamento nominati. Nell’esercizio inoltre sono state ricevute ulteriori 
richieste (n.22 vs 17 del precedente esercizio) aventi ad oggetto altre tematiche in materia di trattamento dati, evase nei termini dal 
Responsabile della Protezione Dati. 
Relativamente alla controllata Fides, con riferimento all’esercizio dei diritti da parte degli interessati, nell’esercizio sono pervenute 
n. 208 richieste da parte degli interessati con particolare riferimento al diritto di revoca del consenso ai fini marketing. Il numero 
così elevato evidenzia un fenomeno specifico riconducibile ad una prassi operativa utilizzata da alcuni intermediari finanziari che 
propongono alla clientela contattata l’estinzione anticipata del finanziamento e il contestuale rinnovo dell’operazione, facendo 
sottoscrivere nel form di richiesta di conteggio estintivo anche la revoca al trattamento dei dati personali a fini di marketing conferita 
a Fides. Pur rilevando una potenziale non correttezza di questo modus operandi, le richieste di revoca sono state tutte evase nei 
termini dal Responsabile della Protezione Dati. 
Nel corso dell’esercizio si è verificato un evento di violazione dei dati personali che ha coinvolto un numero non significativo di clienti 
di Fides per cui si è proceduto con la notifica all’Autorità Garante e ai diretti interessati declinando le misure tecnico/organizzative 
implementate al fine di evitare il ripetersi della fattispecie. A seguito di tali comunicazioni non è ad oggi pervenuto alcun reclamo 
da parte della clientela.
GRI 418-1
 89   