Bilancio di Sostenibilità 2019
Responsabilità di prodotto
Il Gruppo Banco Desio considera l’integrazione dei temi socio-ambientali nel processo di definizione delle linee strategiche e nel 
proprio modello di business, non solo un modo per rispondere ai nuovi obblighi normativi, ma anche un elemento fondamentale di 
gestione del rischio e di creazione di valore nel medio-lungo periodo e verso tutti gli stakeholder. 
Il Gruppo Banco Desio ha avviato un percorso di consolidamento della sostenibilità all’interno delle attività d’impresa, integrando 
fattori ambientali, sociali e di governance (Environmental, Social and Governance, ovvero “ESG”) nei processi di business. 
La sostenibilità nelle scelte di investimento
Approvato  Nel corso del 2019, il Gruppo Banco Desio ha approvato il proprio “ESG Framework per gli investimenti responsabili” con l’intento 
l’“ESG Framework  di modificare le modalità di decisione e gestione dei propri investimenti attribuendo una rilevanza a fattori che favoriscono uno 
per gli investimenti  sviluppo sostenibile, l’attenzione verso la società e l’ambiente, ponendosi l’obiettivo di adottare un approccio di selezione degli 
responsabili” strumenti finanziari16 che tenga conto di fattori ESG come parte integrante del processo di investimento, al fine di mitigare i rischi 
operativi e reputazionali.
L’approccio di investimento responsabile si struttura in fasi consequenziali, con un approccio modulare che considera in una prima 
fase, che si applica all’insieme di azioni e obbligazioni considerate come possibili investimenti, un’analisi c.d. “negative screening” 
finalizzata ad escludere settori/attività considerate a elevato rischio reputazionale e una seconda fase di analisi c.d. “positive 
screening”, ovvero un’analisi ESG dei possibili investimenti di ammontare pari o superiore a Euro 1 milione, per i quali sono disponibili 
score/rating ESG. L’approccio di “positive screening” si sostanzia in una strategia di investimento responsabile “best in class”, ovvero 
prendendo in considerazione solo le opportunità di investimento che risultano ottenere uno score/rating ESG sintetico17 al di sopra 
di una soglia di accettabilità predefinita. 
L’“ESG Framework per gli investimenti responsabili” definisce, inoltre, un sistema di monitoraggio del portafoglio titoli che considera 
l’evoluzione degli strumenti finanziari anche sotto il profilo dei rischi ESG, effettuato rispetto alle performance ESG degli strumenti 
finanziari in portafoglio e del settore di appartenenza del loro emittente (ESG sector score/rating) al fine di gestire eventuali posizioni 
in potenziale conflitto con “ESG Framework”.
È inoltre previsto che l’esposizione al rischio ESG del portafoglio investimenti (azioni e obbligazioni) sia monitorata attraverso 
un’apposita reportistica periodica verso il Chief Risk Officer e quindi rendicontata al Consiglio di Amministrazione.
16 Il Gruppo ritiene che tale approccio sia applicabile a titoli azionari e obbligazionari quotati sui mercati regolamentati. Non sono soggetti a screening ESG investimenti in titoli di Stato, prodotti di risparmio gestito e/o strumenti finanziari 
strutturati sugli ETF o derivati (es. Titoli Cartolarizzati, Fondi di investimento, Unit Linked, ETF, Opzioni Call/Put, Pronti Contro Termine ecc.).
17 Indicatore che rispecchia le performance complessive ambientali, sociali e di governance di un emittente (cd. ESG score/rating). 
 94