Responsabilità di prodotto
ESG Framework per le Politiche di Credito
Le policy creditizie adottate dal Gruppo sono prioritariamente orientate al sostegno delle economie locali, delle famiglie, degli 
imprenditori, dei professionisti e delle Piccole-Medie Imprese. Anche in fasi congiunturali complesse, le società del Gruppo assicurano 
il mantenimento di un’adeguata disponibilità di credito all’economia, aderendo peraltro agli accordi stipulati fra l’Associazione 
Bancaria Italiana (ABI), le Associazioni di categoria e dei consumatori con la stipula di Convenzioni finalizzate al sostegno creditizio 
delle famiglie e delle imprese.
Il valore complessivo degli impieghi verso la clientela alla fine dell’anno si è attestato a circa 9,6 miliardi di euro, in lieve riduzione 
rispetto all’esercizio precedente (-0,5%) per effetto delle operazioni di cessione di NPL poste in essere nel periodo).
I crediti performing ammontano invece a 9,3 miliardi di euro, in crescita dello 0,1% rispetto all’esercizio precedente, per effetto delle nuove 
erogazioni di 2,2 miliardi di euro a famiglie e imprese, che fanno seguito a 2,1 miliardi del 2018 e 2,2 miliardi del 2017, a conferma del 
contributo del Gruppo Banco Desio in termini di accesso al credito per il settore privato e di offerta di finanziamenti all’economia reale. 
Il tasso di rientro tra in bonis dai crediti deteriorati si attesta nel 2019 nel 3,9%, in crescita rispetto l’1,2 del 2018 e l’1,1 del 2017.
Nel corso del 2019, il Gruppo Banco Desio ha avviato un progetto pilota per l’integrazione di criteri ESG nel processo di erogazione  Approvato 
del credito che ha portato alla definizione del “ESG Framework per le Politiche di Credito”, che diventerà parte integrante della  l’“ESG Framework per 
Policy Creditizia del Gruppo, e all’adozione di un approccio sempre più proattivo nella sensibilizzazione del proprio target di clientela  le Politiche di Credito”
verso modelli economici sempre più sostenibili.
L’”ESG Framework per le Politiche di Credito” introduce i criteri ESG nelle attività di analisi e valutazione delle controparti (“Clienti”) imprese18 
con un approccio di applicazione differenziato a seconda della dimensione del Cliente e dell’ammontare dell’affidamento richiesto, 
tenuto conto del settore in cui la controparte opera. Il processo di analisi è, quindi, strutturato in fasi consequenziali, con un approccio 
modulare secondo le caratteristiche del Cliente (aspetti dimensionali, settore di operatività e di gestione e monitoraggio degli ambiti ESG). 
L’approccio di screening e profilatura del Cliente secondo parametri di sostenibilità adottato dal Gruppo identifica settori e aree 
definiti “controversi” (che vengono esclusi dalle politiche di credito in quanto riconosciute a livello internazionale come fonte di 
impatti negativi rispetto a valori e principi universalmente riconosciuti, per cui non è prevista la concessione di finanziamenti o 
facilitazioni di altro tipo a controparti che vi operano in maniera esclusiva o prevalente) e una successiva analisi dimensionale sulla 
base della quale viene definito l’approccio di valutazione ESG della controparte che può essere:
•  una valutazione del settore di attività economica di riferimento, attraverso l’utilizzo di un “ESG sector score” fornito da un data 
provider esterno;
• una valutazione ESG della controparte attraverso la “ESG assessment checklist”, definita in altri termini come processo di Know 
Your Customer (KYC), che permette avere una valutazione del livello di rischio della controparte rispetto alla capacità di presidio 
e gestione degli ambiti ESG.
18 Controparti Piccole e Medie Imprese (PMI) e controparti Corporate del Gruppo che rientrano nel segmento “Corporate AIRB” (aventi fatturato superiore a Euro 2,5 milioni o accordato superiore a Euro 1,0 milioni).
 95   