Responsabilità di prodotto
In questo ambito si richiamano altresì le iniziative poste in essere dalla ex controllata Banca Popolare di Spoleto con riferimento alla 
clientela residente nelle zone colpite dal Sisma del Centro Italia di cui si è detto nel precedente paragrafo “Tutela e soddisfazione 
della clientela”.
Il Gruppo inoltre aderisce al Protocollo d’Intesa, sottoscritto tra ABI e MEF, per la costituzione del Fondo di Garanzia Prima Casa, 
previsto dal Decreto Interministeriale del 31 luglio 2014. Tale accordo prevede la concessione di una garanzia statale nella misura del 
50% della quota capitale su operazioni di mutuo ipotecario finalizzate all’acquisto di immobili da adibire ad abitazione principale.
Lo strumento è dedicato a tutte le persone fisiche, consumatori con particolare attenzione giovani coppie, nuclei familiari 
monogenitoriali con figli minori, conduttori di alloggi di proprietà degli Istituti autonomi per le case popolari, giovani di età inferiore 
ai 35 anni titolari di un rapporto di lavoro atipico di cui all’art. 1 della Legge 28 giugno 2012, n. 92.
L’impegno del Gruppo a fornire prodotti e servizi bancari che supportino i clienti nel gestire i propri bisogni e le proprie attività in maniera 
sostenibile, soprattutto con riferimento agli aspetti ambientali, si è concretizzato con l’offerta del prodotto “Desio Innova Casa”.
Tale prodotto è destinato ai Privati Consumatori intestatari di un immobile a uso residenziale che hanno necessità di finanziare spese 
realizzate su tali immobili e relative a:
• ristrutturazione edilizia;
• manutenzione straordinaria;
• restauro e risanamento conservativo;
• risparmio energetico;
• acquisto di mobili ed elettrodomestici destinati all’immobile oggetto di ristrutturazione.
Il mutuo è stipulabile per una durata che va da un minimo di 1 anno a un massimo di 7 anni, a tasso variabile e con percentuale 
finanziabile delle spese sostenute e documentate fino al 100% del limite massimo di 50.000 euro. 
In qualità di Distributori di Prodotti e Servizi Assicurativi, il Gruppo Banco Desio nel corso del 2019 ha contribuito al miglioramento dei 
contenuti del prodotto a copertura del rischio “Casa”, riuscendo a includere la copertura “terremoto”. 
Nel corso del 2020, l’impegno del Gruppo si concretizzerà nell’apportare ulteriori miglioramenti qualitativi al prodotto in essere e nel  Crescita di oltre 
sensibilizzare clienti e compagnie assicurative verso prodotti e investimenti socialmente responsabili. il 45% degli investimenti
della clientela 
Nell’ambito dell’attività relativa alla prestazione dei servizi di investimento svolta dalla Banca al 31 dicembre 2019 risultano sottoscritti 
in asset gestiti 
dalla clientela 158,2 milioni di euro (90,6 milioni di euro alla fine del 31 dicembre 2018 - incremento del 75% circa) in Fondi Comuni 
con politiche ispirate
e Sicav gestiti secondo criteri etici, sociali e ambientali. Risultano, altresì, obbligazioni emesse da World Bank, rispondenti a principi di 
a criteri etici, sociali
responsabilità sociale, per 11,0 milioni di euro (10,4 milioni di euro alla fine del 31 dicembre 2018) e, nel comparto gestioni patrimoniali, 
e ambientali
risultano sottoscrizioni di una Linea Etica, che investe in fondi socialmente responsabili, per 23,2 milioni di euro (3,3 milioni di euro alla 
fine del 31 dicembre 2018 - incremento del 604% circa).
 97   