Gruppo Italiaonline   Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 2017 
   
 
Diversità e composizione del personale 
 
Come anticipato, uno dei punti centrali delle politiche per la gestione del personale di Italiaonline 
è rappresentato dal sostegno e dalla diffusione della diversità di genere e della garanzia di pari 
opportunità per tutti i dipendenti. Il Gruppo partecipa a diverse iniziative contro la discriminazione 
sessuale e di genere e, nel corso del 2017, ha ricevuto il premio “Diversity Award” per la 
comunicazione grazie alla sensibilità dimostrata rispetto ai temi di diversità e per l’impegno 
concreto assunto complessivamente rispetto a queste tematiche. 
Nel 2017, il 59% delle 1.821 persone del Gruppo è rappresentato da donne, di cui il 56% è 
impiegato nelle aree di sales, sales support, operations, information technology e operatori call 
center (attività “core”), mentre il 44% è impiegato nelle aree risorse umane, legale, finance and 
administration e funzioni di staff (attività “di supporto”). 
A fine 2017 i contratti a tempo indeterminato risultano essere circa il 95% del totale (1.740 
contratti) mentre quelli a tempo determinato sono solo 81. Nel corso dell’anno sono state assunte 
circa 146 persone con un tasso di turnover pari a circa l’8,5%. 
Nel  complesso  l'organico  di  Gruppo  nel  corso  del  2017  è  calato  del  7%  rispetto  all’anno 
precedente, con le variazioni più significative verificatesi in Italiaonline S.p.A., con riferimento ai 
dipendenti collocati in cassa integrazione e in Consodata S.p.A., per effetto dell'accentramento 
aziendale della sede da Roma ad Assago Milanofiori. 
Per completare il quadro relativo alla composizione del personale del Gruppo è importante 
sottolineare che Italiaonline S.p.A. e Consodata S.p.A. sono dotate di una rete commerciale di 
agenti monomandatari di circa 800 unità.  
 
Indicatori di performance 
 
Numero totale di dipendenti suddivisi per tipologia contrattuale, genere ed area geografica in cui sono impiegati 
 
Dipendenti  2017 
Uomo  Donna  Totale 
Contratto a tempo  22  59  81 
determinato 
Nord Ovest  11  48  59 
Nord Est  4  2  6 
Centro  5  7  12 
Sud  2  2  4 
Contratto a tempo  N°  725  1.015  1.740 
indeterminato 
Nord Ovest  509  680  1.189 
Nord Est  22  54  76 
Centro  145  201  346 
Sud  49  80  129 
Italia  747  1.074  1.821 
 
Numero totale di dipendenti suddivisi per tipologia di impiego e genere 
 
Dipendenti  2017 
Uomo  Donna  Totale 
Dipendenti full-time  693  770  1.463 
Dipendenti part-time  N°  54  304  358 
Totale  747  1.074  1.821 
 
   
 
  37 