Gruppo Italiaonline   Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 2017 
   
 
e nella garanzia dei diritti, con il patrocinio del Comune di Milano, per l’impegno nel rispetto della 
diversità a 360°.  
Nel corso del 2017, all’interno di Italiaonline, non sono stati riscontrati episodi di discriminazione 
tra dipendenti in azienda. 
 
Indicatori di performance 
 
Episodi di discriminazione riscontrati e le azioni intraprese 
 
Episodi di discriminazione  2017 
Numero di episodi di discriminazione segnalati  - 
Numero degli episodi esaminati dall'azienda  - 
Numero di piani di azione (remediation plan) definiti  - 
N° 
Numero di piani di azione (remediation plan) che sono stati  - 
implementati 
Numero di episodi non più soggetti ad azioni  - 
 
Formazione 
 
Nel corso del 2017, l'Academy di Italiaonline ha erogato un totale di 62.000 ore di formazione a 
tutti i dipendenti del Gruppo per una media di ore di formazione per dipendente uguale a 43 ore. 
Per quanto riguarda la formazione indirizzata ai soli dipendenti Corporate, sono state erogate 
38.000 ore di formazione totali per un numero di oltre 1.800 partecipazioni. In particolare, l'attività 
formativa si è focalizzata sia su tematiche di leadership sia su contenuti tecnico-specialistici, 
attraverso percorsi manageriali dedicati a business trainer e media consultant della direzione 
commerciale SME Media Agency Business Unit. La formazione ha compreso anche percorsi di 
personal e team coaching per i ruoli chiave della direzione commerciale Large Accounts Business 
Unit, Salesforce, Tableau, Zendesk così come momenti dedicati alla Cyber Security. 
Italiaonline ha inoltre istituito un sistema di formazione per i propri dipendenti commerciali e la 
forza vendita non-dipendente (una media di 800 agenti l’anno) per i quali, durante il 2017, ha 
erogato un totale di 24 mila ore di formazione. In particolare, l’attività formativa si è focalizzata su 
contenuti specifici dell’offerta commerciale in continua evoluzione e sulle tecniche di vendita, 
anche telefoniche. Nel corso dell’anno sono proseguiti - inoltre - tutti i percorsi di inserimento 
dedicati sia ai nuovi Agenti che ai Media Consultant e sono stati erogati corsi volti a migliorare la 
capacità di parlare in pubblico.  
Infine, per la formazione sia dell’area commerciale sia dell’area corporate, durante il 2017 è stata 
rilasciata "Docebo", piattaforma dedicata alla formazione in modalità e-learning. 
 
In conformità a quanto disciplinato dalla legge per la sicurezza dei dipendenti, nel secondo 
semestre dell'anno sono ripresi i corsi sulla Salute e Sicurezza dei Lavoratori in tutte le sedi 
aziendali del Gruppo, corsi che proseguiranno anche nel corso del 2018. Il programma formativo 
ha riguardato corsi per la sicurezza rivolti a lavoratori preposti e dirigenti, corsi per i Rappresentati 
dei Lavoratori per la Sicurezza, corsi antincendio e di primo soccorso. 
 
Il sistema di formazione di Italiaonline nel corso dell'anno si è anche focalizzato sul favorire la 
riqualificazione professionale del personale in Cassa Integrazione Guadagni Straordinaria a zero 
ore,  attraverso  corsi  relativi  alle  cosiddette  “soft  skills”,  tecniche  di  vendita  e  competenze 
tecnologiche. Inoltre è stato introdotto un percorso di formazione individuale di 48 ore, suddiviso 
su 6 giornate e concentrato su tematiche di digital strategy finalizzate ad una riqualificazione 
 
  41 