Gruppo Italiaonline   Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 2017 
   
 
-  richiamare l'attenzione sull'importanza del coinvolgimento e della collaborazione dl tutto il 
personale  per  l'attuazione  di  un  Sistema  di  Gestione  efficace  ricordando  che  tale 
responsabilità coinvolge tutti, ciascuno secondo le proprie attribuzioni e competenze; 
-  migliorare i processi di comunicazione interna ed esterna finalizzati ad incrementare 
l'efficacia del Sistema di Gestione; e 
-  riesaminare periodicamente quanto dichiarato e garantire la disponibilità di idonee risorse 
umane, strumentali ed economiche necessarie al mantenimento e miglioramento del 
Sistema di Gestione. 
L’impegno del Gruppo ad assicurare livelli ottimali di gestione della salute e sicurezza dei propri 
dipendenti è testimoniato dal livello degli indici infortunistici che dimostrano, tra l’altro, la bassa 
entità degli episodi registrati nell’anno. 
 
Indicatori di performance 
 
Tipologia di infortuni, tasso di infortuni (IR), tasso di malattie professionali (ODR), tasso dei giorni di lavoro persi (LDR), 
"near miss" e decessi sul lavoro per tutti i dipendenti 
 
Personale  2017 
Uomo  Donna  Totale 
Infortuni  7  9  16 
sul lavoro  -  1  1 
in itinere  7  8  15 
Decessi  N°  -  -  - 
sul lavoro  -  -  - 
in itinere  -  -  - 
Casi di malattie professionali  -  -  - 
Numero di ore di assenza per infortuni  1.176  1.005  2.181 
sul lavoro  -  44  44 
Ore 
in itinere  1.176  961  2.137 
Numero totale di ore lavorate  1.126.745  1.361.871  2.488.617 
Tasso di ore di lavoro perse  1,044  0,738  0,876 
Tasso di malattie professionali (ODR)  -  -  - 
N° 
Tasso di infortuni (IR)  6,213  6,609  6,429 
Near miss  -  -  - 
Nota 1: il dato relativo agli infortuni non include quello relativo agli agenti. La Società non dispone di tale informazione poiché questa 
viene gestita direttamente dal singolo agente con gli enti preposti. 
Nota 2: Tasso di ore lavoro perse ottenuto dividendo il numero di ore di assenza per infortuni per il numero totale di ore lavorate, tutto 
moltiplicato per 1.000. 
Nota 3: Tasso di malattie professionali (ODR) ottenuto dividendo il numero di casi di malattie professionali per il numero totale di ore 
lavorate, tutto moltiplicato per 200.000. 
Nota 4: Tasso di infortuni (IR) ottenuto dividendo il numero totale di infortuni per il numero totale di ore lavorate, tutto moltiplicato per 
1.000.000. 
 
Ore totali di assenza suddivise per tipologia e genere 
 
Assenze per tipologia  2017 
Uomo  Donna  Totale 
Italia  Ore  19.026  42.795  61.821 
Malattia  15.968  28.020  43.987 
Infortunio  1.176  1.005  2.181 
Stress  -  -  - 
Ricovero/Convalescenza  1.882  13.771  15.653 
 
 
 
  44 