Gruppo Italiaonline   Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 2017 
   
 
Tasso di assenteismo per tipologia e genere 
 
Tasso di assenteismo per tipologia  2017 
Uomo  Donna  Totale 
Italia  1,69%  3,13%  2,48% 
Malattia  1,42%  2,06%  1,77% 
Infortunio  0,10%  0,06%  0,08% 
% 
Stress  -  -  - 
Altro (specificare)  0,17%  1,01%  0,63% 
Ricovero/Convalescenza 
Nota: Tasso di assenteismo = numero totale delle ore perse nel periodo / numero totale di ore lavorative nel periodo. 
 
Relazioni industriali 
 
Italiaonline assicura l’applicazione della contrattazione collettiva in conformità alla normativa 
nazionale vigente.  
Le società del Gruppo, in conformità con la contrattazione collettiva applicata e le vigenti leggi in 
materia, perseguono una politica di relazioni sindacali, garantendo altresì tutti i diritti connessi 
alla materia sindacale, come confermano il numero di accordi sottoscritti con le OO.SS negli ultimi 
5 anni.  
Nei rapporti con le rappresentanze sindacali Nazionali e Territoriali l’Azienda si avvale anche del 
sostegno delle associazioni datoriali a cui aderisce, nell’affrontare eventuali tematiche oggetto di 
consultazione e/o di trattativa. 
In particolare, nel Gruppo, le relazioni sindacali nel corso del 2017 hanno avuto come oggetto 
principale i temi contenuti nell’accordo sindacale del 14 dicembre 2016, sottoscritto da Italiaonline 
presso il Ministero dello Sviluppo Economico e il Ministero del Lavoro riguardante il programma 
di riorganizzazione aziendale con intervento della Cassa Integrazione Guadagni Straordinaria. 
In data 6 marzo 2018 si è svolto un incontro con le organizzazioni sindacali anche ai sensi dell’art. 
8, Parte Prima del CCNL per i dipendenti delle aziende grafiche ed editoriali, nel quale è stato 
reso noto il piano di riorganizzazione aziendale.  
Successivamente,  in  data  20  marzo  2018,  il  piano  industriale  2018-2020  ed  il  piano  di 
riorganizzazione sono stati illustrati in un incontro al Ministero dello Sviluppo Economico. 
Il Ministero dello Sviluppo Economico ha promosso il 20 marzo stesso un “tavolo tecnico” tra 
Ministero, Istituzioni e Società. 
Per quanto concerne le società controllate Consodata S.p.A. e Prontoseat S.r.l., le relazioni 
sindacali  del  2017  hanno  avuto  come  oggetto  principale  gli  accordi  sindacali  sottoscritti 
rispettivamente per Prontoseat S.r.l. nel mese di giugno 2017 e per Consodata S.p.A. nel mese 
di luglio 2017. 
A fine 2017 i dati confermano che il 100% dei dipendenti di Italiaonline è coperto da accordi 
collettivi di contrattazione. 
 
Indicatori di performance 
 
Numero di dipendenti coperti da accordi collettivi di contrattazione 
 
Numero dei dipendenti coperti da accordi collettivi di contrattazione  2017 
Numero dipendenti coperti da accordi collettivi di contrattazione  N°  1.821 
Totale dipendenti  1.821 
Percentuale  %  100% 
 
 
  45 