Gruppo Italiaonline   Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 2017 
   
 
Indicatori per il monitoraggio delle performance di qualità dei prodotti e dei servizi offerti  
Indicatore  Definizione  Trend 2017 
Nel 2017 il numero relativo ai Claims ricevuti 
Per Claims fa riferimento ai contatti ricevuti da 
ha subito una contrazione del 25% rispetto 
clienti che contestano in toto o in parte il contratto 
al 2016. Per quanto riguarda invece i relativi 
o la performance del servizio ricevuto. Il cliente 
tempi di risposta, la Società nel 2017 ha 
viene contattato telefonicamente da un operatore 
Claims  recuperato  il  ritardo  sulle  risposte 
specializzato del Polo Claims di Italiaonline con 
accumulatosi  fino  ad  inizio  anno  e 
l’obiettivo di ristabilire il rapporto commerciale e 
attualmente  gestisce  senza  ritardi  le 
ridefinirne l’entità economica rispetto al danno vero 
pratiche riferite alla settimana della nascita 
o presunto subito dal cliente. 
del Claim. 
Indicatore che rappresenta il tempo medio di attesa 
del cliente dal momento in cui viene aperto un ticket 
Tempo medio  Da inizio 2017 alla fine dell’anno il tempo 
di richiesta (es. attraverso numero verde, email, 
di evasione  medio di evasione dei ticket si è ridotto di 
chat o aprendo un ticket dal portale aziendale) a 
dei ticket  circa il 30%. 
quando  Italiaonline  e/o  i  fornitori  evadono  la 
richiesta. 
La media del numero di telefonate risposte 
Numero di telefonate dei clienti gestite rispetto al 
Telefonate  per l’anno 2017 è stata superiore al 95%. Le 
numero totale delle telefonate ricevute al numero 
risposte  telefonate sono gestite per circa l'80% entro 
verde. 
i primi 20 secondi. 
Tempo medio trascorso dall'arrivo della email di 
richiesta da parte di un cliente alla presa in carico  Nella  prima  parte  del  2017  i  tempi  di 
della stessa con lettura ed istruttoria. L’istruttoria  gestione email erano superiori ai 3 giorni 
Gestione e-
può seguire due soluzioni alternative: la risoluzione  media mese mentre da dopo settembre la 
mail 
della  richiesta  da  parte  dell’operatore  o  media  è  diventata  inferiore  alla  giornata 
l’indirizzamento  della  richiesta  all’ente,  al  Back  media mese. 
Office o ad un fornitore competente. 
 
Il controllo della performance 
 
La Società si impegna a monitorare continuamente la performance dei propri prodotti e servizi in 
termini di diffusione e di qualità attraverso l’utilizzo di indicatori certificati da Audiweb come ad 
esempio Total Digital Audience (TDA), PageViews e Tempo di Permanenza.  
Il TDA è il numero totale di utenti unici (persone) che hanno visitato un determinato sito web o 
utilizzato un’applicazione almeno una volta in un dato intervallo di tempo (giorno, settimana, 
mese). Nel calcolo del TDA gli utenti che hanno visitato o utilizzato rispettivamente il sito web e 
l’applicazione in questione più di una volta nel periodo di riferimento vengono contati una volta 
sola.  
PageViews stima le richieste e le visualizzazioni da parte degli utenti di una pagina web intesa 
come documento che contiene testo, immagini, suoni o altri oggetti. Dal conteggio delle pagine 
visualizzate vengono esclusi eventuali codici errore, le attività di robot (software che analizzano i 
contenuti della rete), gli Interstitial (spazi pubblicitari presenti in finestre separate dal browser) e i 
jump pages (pagine web pubblicitarie che reindirizzano altrove l’utente). Infine, il Tempo di 
Permanenza è un indicatore che viene stimato calcolando il tempo complessivo o il tempo medio, 
in minuti e secondi, trascorso su una singola pagina web. 
Oltre al monitoraggio degli indicatori descritti in precedenza, Italiaonline opera una serie di 
controlli qualità specifici come per esempio il controllo qualità della produzione dei siti web. Infatti, 
insieme al Marketing di prodotto, è stata definita una checklist di controlli qualità da eseguire sui 
siti web prodotti dai fornitori. In particolare, una struttura interna all’area Operations esegue tali 
controlli su base mensile a campione su circa 300 siti. Tali controlli portano all’assegnazione di 
un punteggio ad ogni sito esaminato e, contemporaneamente, di un punteggio al fornitore che 
 
  49 