Gruppo Italiaonline   Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 2017 
   
 
a carico del titolare del trattamento, le regole comportamentali per gli incaricati e le 
modalità di gestione delle autorizzazioni all'accesso alle dotazioni informatiche. 
Con riferimento alla compliance rispetto alle previsioni contenute nel Regolamento UE 2016/679 
ossia il “Regolamento Generale sulla Protezione dei Dati”  (“GDPR”) in tema di privacy la Società 
a fine 2017: (i) ha definito, con il supporto di un advisor di livello internazionale,  una roadmap 
delle attività necessarie per l’adeguamento alle previsioni del Regolamento UE 2016/679; (ii) ha 
acquisito il parere di un primario studio legale circa la corretta identificazione della figura del Data 
Protection Officer (“DPO”), che la Società è tenuta, sulla base delle indicazioni contenute nel 
GDPR,  a  nominare  eseguendo    trattamenti  che  possono  richiedere  il  controllo  regolare  e 
sistematico  degli  interessati  su  larga  scala;  (iii)  e  ha  costituito  uno  Steering  Committee 
interfunzionale incaricato di seguire le fasi per l’adeguamento al GDPR.  
Agli  inizi  del  2018  la  Società  ha  inoltre  provveduto  all’individuazione  e  nomina  del  DPO, 
identificato in un dirigente della Società appartenente alla Direzione Legal & Corporate Affairs 
quale persona in grado di garantire i requisiti previsti dal GDPR e che sarà affiancata da un 
apposito comitato scientifico costituito dal Direttore Internal Audit & Compliance, dal Direttore 
Affari Legali e Societari e dal Chief Technology Officer. Al Data Protection Officer sono stati inoltre 
conferiti adeguati poteri e la disponibilità di un team operativo.  
Da febbraio 2018 la Società si avvale altresì del supporto di uno studio legale esterno per il 
progetto di adeguamento al GDPR dando corso all’attività di mappatura e gap analisys per 
individuare i trattamenti in atto e le azioni da intraprendere per garantire adeguata compliance 
con il regolamento. 
Nell’ambito del perimetro di applicazione di politiche sopramenzionate, si nota che per Prontoseat 
S.r.l. e Consodata S.p.A., per la maggior parte del 2017, le politiche per la salvaguardia della 
privacy e la protezione dei dati sono state demandate alle singole controllate. In particolare, le 
politiche di Consodata S.p.A. in materia si realizzano tramite: 
-  un processo di matching con i dati in possesso dell’azienda al fine di eliminare le persone 
contattabili per attività promozionali via telefono sulla base delle anagrafiche che ricadono 
nel regime opt-out; 
-  attività  di  trattamento  dati  effettuata  su  informazioni  relative  a  clienti  e/o  partners 
dell’azienda  per  le  quali  Consodata  S.p.A.  è  stata  nominata  Responsabile  del 
Trattamento, ruolo che prevede una serie di obblighi; 
-  la Procedura per la Sicurezza degli Accessi ai locali ed ai dati sensibili, contenente anche 
istruzioni operative per il sistema di gestione della qualità; 
-  il Documento Programmatico per la Sicurezza, con allegati l'elenco del trattamento dei 
dati sensibili, l’elenco di sistemisti e dei Database Administrator (DBA); 
-  la Procedura di Disaster Recovery. 
Prontoseat S.r.l. invece ha messo in atto e seguenti attività e precauzioni: 
-  a tutela della riservatezza delle informazioni aziendali, i due dipendenti della divisione ICT 
sono stati sottoposti a Non-Disclosure Agreement (NDA); 
-  la Società si è fatta carico di formazione specifica sulla sicurezza ICT verso il responsabile 
dell'area IT; 
-  tutto il personale riceve, all'assunzione, lettera di incarico al trattamento dei dati soggetti 
a Privacy. Al momento dell'adozione di tale politica è stata contestualmente redatta lettera 
di incarico per il personale già attivo; 
-  all’assunzione ciascun dipendente riceve le regole interne per l'utilizzo degli strumenti di 
lavoro. Le stesse regole sono affisse nelle bacheche aziendali. 
 
  56 