Gruppo Italiaonline   Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 2017 
   
 
è stata insignita del premio “Diversity Award” per la comunicazione, riconoscimento ricevuto 
grazie alla sensibilità e all’impegno concreto dimostrato in materia di diversità, riflesso nel 60% 
dell’organico totale (1.821 persone) rappresentato dal genere femminile. 
Quale prima Internet company a livello nazionale, Italiaonline S.p.A. è infine estremamente 
attenta agli impatti che i propri prodotti e servizi possono avere sulla società in termini di qualità 
del servizio, di tutela dei consumatori, sicurezza dei dati e delle informazioni ponendo sempre 
l’accento sulla centralità ed importanza del Cliente, sia esso considerato nella sua individualità 
che immerso nel tessuto sociale. Per questo motivo Italiaonline si preoccupa sia di accompagnare 
l’esperienza del Cliente attraverso il costante monitoraggio di indicatori di performance certificati 
che valutano prodotti e servizi, in termini di diffusione e qualità, che di attuare un sistema di 
controllo che garantisca che i contenuti e le fonti proposte all’interno dei propri prodotti siano 
conformi alle normative e sicure per i propri Clienti ed utenti. 
 
Digitalizzare e supportare il Paese lungo il cammino della crescita digitale, unendo la creatività 
alla tecnologia per proiettare la realtà di oggi al futuro e all’innovazione è una delle missioni 
fondanti  del  Gruppo  Italiaonline;  una  missione  che  trova  in  un  forte  e  radicato  senso  di 
responsabilità sociale lo strumento chiave per costruire uno sviluppo duraturo e sostenibile nel 
tempo. 
   
 
  4 