Gruppo Italiaonline   Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 2017 
   
 
Comunicazione (R.O.C.) e l’adeguamento dello script all'obbligo di informativa preliminare nel 
Paese in cui è fisicamente collocato l’operatore che effettua la chiamata.  
Italiaonline impone anche l’obbligo di comunicazione tempestiva da parte dell'appaltatore al 
committente in caso di delocalizzazione dell’attività in paese estero.  
Per la fornitura di servizi di Facility viene invece richiesto il rispetto degli obblighi di legge in 
materia di salute e prevenzione sul lavoro, l’obbligo di stipula per responsabilità per sinistri e danni 
derivanti  da  fatto  proprio  o  dei  propri  dipendenti,    polizza  assicurativa  RCT  e  RCO,  una 
dichiarazione di osservanza all'interno delle proprie strutture di tutte le norme di legge e di 
regolamento in materia di tutela della salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro e dichiarazione 
e garanzia di regolarità retributiva e contributiva del personale dipendente, non dipendente e 
collaboratori utilizzati per espletare l’appalto. 
La  Società  ha  infine  esplicitato  delle  linee  guida  per  la  gestione  del  rischio  di  solidarietà 
contributiva rispetto ai fornitori di servizi di telesales. Queste linee guida comprendono: 
-  l’integrazione degli aggiornamenti normativi di cui alla Legge 232 del 2106; 
-  l’esplicitazione  dei  dipendenti  a  tempo  pieno  (FTE)  occupati  nella  commessa  di 
riferimento; 
-  l’inserimento di una clausola contrattuale rafforzativa sul tema della compensazione in 
merito alle penali; 
-  una riformulazione della clausola antimafia; e 
-  la  possibilità  di  ottenere,  in  fase  di  audit,  documentazione  relativa  alle  situazioni 
contributive dei fornitori. 
 
La funzione Procurement si è dotata di specifici sistemi di Qualifica Fornitore e Vendor Rating 
strutturati in modo tale da poter evidenziare eventuali non conformità della catena di fornitura. 
Le  non  conformità  –  “in  progress”  –  vengono  rilevate  e  segnalate  dai  Centri  di 
Responsabilità/Clienti Interni alla funzione di Procurement attraverso una email in cui viene 
contestualizzato e/o documentato il contenuto della lamentela. Una volta ricevute tali segnalazioni 
si innesca un confronto e una verifica con il fornitore, un’analisi dei contratti per evidenziare le 
tutele relative al singolo caso fino, se necessario, all’attivazione di una contestazione formale. 
La Società, nei casi in cui lo ritiene opportuno, svolge attività di audit presso i fornitori di maggior 
impatto e criticità rispetto all’attività business (in particolare produzione e call center),  che 
consistono in sopralluoghi presso le strutture dei fornitori per valutare le modalità del ciclo e dei 
processi produttivi e le caratteristiche della struttura organizzativa. 
Riguardo la qualifica del fornitore, è prevista la compilazione di un’apposita scheda che richiede 
che venga esplicitata la forma di CCNL applicato, la declinazione della struttura organizzativa 
aziendale (forza lavoro), la richiesta di eventuali certificazioni. In particolare, all’interno della 
sezione documentale della scheda di qualifica e check del fornitore sono esplicitate una serie di 
possibili attestazioni da indicare quali il Codice Etico (D.lgs.231/2001), la Correttezza contributiva, 
la Tracciabilità dei flussi finanziari, la Dichiarazione Cause di Esclusione (art. 38 D.lgs. 163/2006) 
ed infine eventuali certificazioni ISO. 
Il  sistema  di  Vendor  Rating  viene  eseguito  sia  su  richiesta  specifica  sia  annualmente  su 
determinati fornitori e/o aree della catena di fornitura (es. certificazione ISO 9001). In particolare, 
tale  sistema  prevede  l’analisi  della  documentazione  aziendale  del  fornitore,  la  valutazione 
primaria della fornitura (es. rispetto di KPI tecnici e temporali), tempi di consegna (rispetto dei 
tempi di sviluppo progetto, SLA, produttività), qualità di beni e servizi (es. qualità delle consegne, 
autonomia  e  competenza  nel  delivery,  SLA  di  manutenzione)  e  infine  l’indice  di  prezzo  e 
condizioni economiche (es. competitività, chiare analisi dei costi, flessibilità/ampiezza dei termini 
 
  60 