Gruppo Italiaonline   Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 2017 
   
 
 
Italiaonline e la relazione con la Pubblica Amministrazione 
Un importante elemento dell’impatto positivo che Italiaonline mira ad esercitare sulla comunità 
è rappresentato dal ruolo di media partner della Pubblica Amministrazione italiana. 
Il rapporto con la Pubblica Amministrazione è costruito riorganizzando i rapporti istituzionali 
con i singoli Comuni, dove non solo la parte commerciale trova il corretto spazio, ma dove 
soprattutto Italiaonline si qualifica come partner per l’informazione al cittadino, sia nelle 
emergenze sia nel quotidiano. Una funzione sociale che rafforza la credibilità dell’azienda non 
solo tra gli interlocutori della PA, ma anche tra gli operatori commerciali e la popolazione. Per 
questo motivo sempre più Amministrazioni Pubbliche concedono il loro patrocinio istituzionale 
alla diffusione dei media di Italiaonline e decidono di utilizzare l’avantielenco dello Smartbook 
per informare la cittadinanza circa le loro iniziative più significative e strategiche. 
Da Torino a Milano, a Venezia, scendendo a Firenze, a Chieti, a Roma, a Napoli, a Catania 
territorio dopo territorio, Italiaonline conferma così il suo ruolo primario di media partner dei 
Comuni italiani.  
In particolare, il sistema multimediale di informazioni di servizio e commerciali più “famoso” 
d’Italia – PagineBianche, PagineGialle e Tuttocittà – si rivela sempre più vera “guida” nei 
rapporti tra territorio e cittadini, in tutta la nazione, da Nord a Sud, offrendo un servizio di 
informazioni di contatto affidabile, alternativo e complementare ad altri canali (telefono, web 
e mobile), e generando oltre un miliardo di consultazioni l’anno.   
Le costanti analisi sulla fruizione dei prodotti di Italiaonline, dicono che il nuovo volume unico, 
pubblicato in 113 edizioni, diffuso in 18,5 milioni di copie e distribuito in modo certificato in 
tutte le aree urbane, è utilizzato durante tutto l’anno da oltre 19 milioni di italiani, di tutte le 
fasce sociali, in particolare da coloro che hanno maggiore difficoltà a utilizzare le nuove 
tecnologie, sia per motivi economici che di stili di vita. 
I più recenti esempi di declinazione multicanale di informazioni di servizio, in questo caso 
nell’ambito delle amministrazioni comunali, sono invece le App mobile di Assisi e di Foligno, 
strumenti  che  si  sono  rivelati  fondamentali  per  la  comprensione  e  la  fruizione  dei 
numerosissimi  servizi  da  parte  delle  più  vaste  tipologie  di  pubblico,  perché  declinati 
sinergicamente su piattaforme mobile, online, social e attraverso servizi di informazione 
telefonica. 
 
Italiaonline al fianco della Polizia di Stato 
Con il progetto 'Una vita da Social' Italiaonline si è posta al fianco della Polizia di Stato per 
supportare una campagna educativa itinerante, organizzata in collaborazione con il MIUR e 
l’Autorità Garante per l’Infanzia e l’Adolescenza, sulla sensibilizzazione e prevenzione dei 
rischi e pericoli della rete. 
All’interno di un’aula didattica itinerante da nord a sud sul territorio nazionale, gli operatori 
della Polizia Postale e delle Comunicazioni, supportati dalle aziende partner, incontrano 
studenti e genitori di moltissime città con un unico importante obiettivo: fare in modo che i 
gravissimi episodi di cronaca che riguardano gli adolescenti e il dilagante fenomeno del 
cyberbullismo e di tutte le varie forme di prevaricazione connesse ad un uso distorto delle 
tecnologie, non avvengano più. 
Ed è proprio il cyberbullismo che preoccupa maggiormente: la ricerca di Skuola.net per la 
Polizia di Stato evidenzia che la metà dei ragazzi intervistati ha avuto esperienza diretta o 
indiretta di fenomeni di questo tipo. Per questo motivo 4 su 5 sono molto interessati ad incontri 
con esperti per formarsi sull’uso dei social. Proprio ciò che il truck di Una vita da social 
concretizza in giro per l’Italia: 1 milione di studenti incontrati dentro e fuori le scuole; 106.125 
 
  64 