Gruppo Italiaonline   Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 2017 
   
 
S.r.l.; mentre con il termine “Società” o “Italiaonline S.p.A.” ci si riferisce esclusivamente alla 
capogruppo Italiaonline S.p.A. 
Si sottolinea, infine, che alcuni temi e indicatori possono avere un perimetro di rendicontazione 
differente rispetto a quello più ampio riferito al Gruppo, qualora questi siano stati valutati dal 
management come non rilevanti per alcune società controllate in considerazione delle specifiche 
attività svolte. In questo caso, nel testo, viene esplicitato chiaramente il perimetro di riferimento 
del tema/indicatore. 
Al fine di poter fornire un quadro il più possibile aggiornato rispetto al perimetro aziendale di 
riferimento per la redazione della Dichiarazione, si segnala, oltre alla fusione per incorporazione 
suddetta, che in data 11 luglio 2017 il Consiglio di Amministrazione della controllata Consodata 
S.p.A. ha deliberato il trasferimento collettivo delle risorse dalla sede di Roma alla sede di Assago. 
 
Tematiche rilevanti per Italiaonline 
 
In base a quanto disciplinato dalla normativa e ai principi definiti dai GRI Standards, è stata svolta 
un’analisi  di  materialità  (significatività)  delle  tematiche  non-finanziarie  del  Gruppo  che  ha 
permesso di definire l’insieme di aspetti da rendicontare all’interno della Dichiarazione. 
Il processo di analisi di materialità può essere suddiviso in tre fasi principali: (i) identificazione 
preliminare; (ii) valutazione; e (iii) definizione delle tematiche rilevanti.  
Considerando come punto di partenza le indicazioni fornite dal D.Lgs. 254/2016, sono state 
identificate le tematiche potenzialmente rilevanti in base ad un’analisi delle attività svolte da 
Italiaonline, delle caratteristiche del settore, degli approcci adottati da aziende comparabili a 
livello nazionale e internazionale e dei temi suggeriti dal GRI Standard per ciascun settore 
economico.  Successivamente,  le  tematiche  emerse  sono  state  discusse  e  valutate  dal 
management  in  incontri  dedicati  così  da  permettere  la  definizione  di  quelle maggiormente 
rappresentative degli impatti socio-ambientali generati dal Gruppo. 
Al  termine  dell’analisi  sono  state  individuate  una  serie  di  tematiche  materiali  direttamente 
correlate agli aspetti disciplinati dal D.Lgs. 254/2016. 
La tabella che segue schematizza il perimetro di ciascun tema materiale, evidenziando le entità 
del Gruppo e le entità esterne che sono coinvolte dalla tematica e dai possibili impatti. 
Si precisa che, laddove la tematica non riguardi tutto il Gruppo, la stessa è stata considerata non 
rilevante per la/le società escluse in considerazione della tipologia di attività svolta e/o delle aree 
geografiche di presenza. 
 
Aspetti del D.Lgs.  Temi rilevanti  Entità del Gruppo coinvolte   Entità esterne coinvolte  
254/2016 
Diversità degli  Diversità all’interno del CdA e  Italiaonline S.p.A.  - 
organi di governo  del Collegio Sindacale 
e di controllo 
Ambiente  Energia ed Emissioni  Gruppo  Comunità, Ambiente 
Consumi di materiali per la  Italiaonline S.p.A.  Ambiente 
produzione di elenchi (carta, 
packaging) 
Rifiuti  Gruppo  Comunità, Ambiente 
Società  Gestione dei fornitori  Italiaonline S.p.A.  Fornitori 
Privacy e protezione dei dati  Gruppo  Clienti, Utenti 
Qualità dei prodotti e dei servizi  Gruppo  Clienti, Utenti 
Rispetto delle normative  Gruppo  Tutti gli stakeholder 
Sostegno alla comunità e  Gruppo  Comunità 
sensibilizzazione dei dipendenti 
Tutela degli utenti e sicurezza  Italiaonline S.p.A.  Utenti 
dei contenuti 
 
  6 