 
   Acquedotto  Fognatura - Depurazione 
Sorgenti  2   
Pozzi (n. campo pozzi)  12   
Impianti di potabilizzazione  14   
Serbatoi e torrini  150   
Pompaggi d’acqua  80   
Impianti di sollevamento    1.266 
Sfioratori     194 
Vasche Imhoff     43 
Depuratori     107 
Il mercato e l’Authority - ARERA 
 
acquevenete opera in un settore normato  dalla Autorità di Regolazione per Energia 
Reti  e  Ambiente  (ARERA),  organismo  indipendente,  istituito  con  la  legge  14 
novembre 1995, n. 481 con il compito di tutelare gli interessi dei consumatori e di 
promuovere la concorrenza, l'efficienza e la diffusione di servizi con adeguati livelli di 
qualità, attraverso l'attività di regolazione e di controllo, tra gli altri, anche dei servizi 
idrici. Oltre a garantire la promozione della concorrenza e dell'efficienza nei settori energetici, l'azione 
dell'Autorità  è  diretta,  per  tutti  i  settori  oggetto  di  regolazione,  ad  assicurare la  fruibilità  e  la 
diffusione dei servizi in modo omogeneo sull'intero territorio nazionale, a definire adeguati livelli di 
qualità dei servizi, a predisporre sistemi tariffari certi, trasparenti e basati su criteri predefiniti, a 
promuovere la tutela degli interessi di utenti e consumatori. Tali funzioni sono svolte armonizzando gli 
obiettivi economico-finanziari dei soggetti esercenti i servizi con gli obiettivi generali di carattere 
sociale, di tutela ambientale e di uso efficiente delle risorse. 
 
L'Autorità regola i settori di competenza, attraverso provvedimenti (deliberazioni) e, in particolare: 
  Stabilisce, per i settori energetici, le tariffe per l'utilizzo delle infrastrutture e ne garantisce la 
parità d'accesso per gli operatori; 
  Predispone e aggiorna il metodo tariffario per la determinazione dei corrispettivi sia per il servizio 
idrico integrato sia per il servizio integrato dei rifiuti e approva le tariffe predisposte dai soggetti 
preposti; 
  Definisce i criteri per la determinazione dei contributi di allacciamento delle utenze alla rete di 
telecalore e le modalità per l'esercizio del diritto di "scollegamento"; 
  Promuove gli investimenti infrastrutturali con particolare riferimento all'adeguatezza, l'efficienza 
e la sicurezza; 
  Assicura la pubblicità e la trasparenza delle condizioni di servizio; 
  Promuove  più  alti  livelli  di  concorrenza  e  più  adeguati  standard  di  sicurezza  negli 
approvvigionamenti,  con  particolare  attenzione  all'armonizzazione  della  regolazione  per 
l'integrazione dei mercati e delle reti a livello internazionale; 
  Detta disposizioni in materia di separazione contabile per il settore dell'energia elettrica e del gas, 
per il settore idrico e per il servizio di telecalore, nonché in merito agli obblighi di separazione 
funzionale per i settori dell'energia elettrica e del gas; 
  Definisce i livelli minimi di qualità dei servizi per gli aspetti tecnici, contrattuali e per gli standard 
di servizio; 
  Promuove l'uso razionale dell'energia, con particolare riferimento alla diffusione dell'efficienza 
energetica e all'adozione di misure per uno sviluppo sostenibile; 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  10 
 