 
  Aggiorna trimestralmente, fino alla completa apertura dei mercati prevista per il 1° luglio 2019, le 
condizioni economiche di riferimento per i clienti che non hanno scelto il mercato libero nei 
settori energetici; 
  Accresce i livelli di tutela, di consapevolezza e l'informazione ai consumatori; 
  Svolge attività di monitoraggio, di vigilanza e controllo anche in collaborazione con la Guardia di 
Finanza e altri organismi, fra i quali la Cassa per i servizi energetici e ambientali (CSEA), il Gestore 
servizi energetici (GSE), su qualità del servizio, sicurezza, accesso alle reti, tariffe, incentivi alle 
fonti rinnovabili e assimilate. 
  Può imporre sanzioni e valutare ed eventualmente accettare impegni delle imprese a ripristinare 
gli interessi lesi (d.Lgs. 93/11). 
 
L'Autorità svolge, inoltre, una funzione consultiva nei confronti di Parlamento e Governo ai quali può 
formulare segnalazioni e proposte; presenta annualmente una Relazione Annuale sullo stato dei 
servizi e sull'attività svolta. 
 
La strategia – L’impegno di acquevenete per la gestione sostenibile  
 
GRI103-2 GRI 103-3 
 
 
L’impegno di acquevenete consiste nel produrre  con continuità un fondamentale servizio pubblico 
volto a  garantire  l’erogazione  costante di acqua potabile, sicura e di qualità, a disposizione di tutti. 
 
 
 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  11 
 