 
Gli obiettivi e la sostenibilità  
 
GRI 103-2 GRI 102-3 
 
 
L’impegno strategico di acquevenete rispetto ai propri principi fondamentali si traduce, per i diversi 
prinicipi di riferimento, in politiche ed obiettivi definiti. 
 
TUTELA DELLA SALUTE E DELLA SICUREZZA DEI LAVORATORI 
 
È convinzione di acquevenete che la gestione dell’azienda e delle sue 
risorse  umane  e  infrastrutturali  non  possa  prescindere  dal  costante 
controllo dei processi sensibili, con particolare riguardo alla prevenzione 
degli infortuni e delle malattie professionali per tutto il proprio personale e 
 
per tutte le altre parti interessate (imprese esecutrici, visitatori e fornitori). 
   
TUTELA DELL’AMBIENTE 
 
(cid:13)È  intendimento  di  acquevenete  affrontare  e  risolvere  le  problematiche 
afferenti  la  tutela  dell’ambiente,  adottando  adeguati  mezzi  operativi, 
creando  un  ambiente  idoneo  al  corretto  svolgimento  delle  attività  e 
soprattutto responsabilizzando in modo coordinato tutto il personale che   
opera in Azienda. 
   
SODDISFAZIONE DELLA PROPRIETÀ E MIGLIORAMENTO CONTINUO 
 
Un ulteriore fattore della politica aziendale è rappresentato dalla volontà di 
operare  seguendo  il  principio  del  ‘miglioramento  continuo’.  Al  fine  di 
raggiungere gli obiettivi auspicati ed enunciati. 
 
   
SODDISFAZIONE DEL CLIENTE 
 
acquevenete,  azienda  a  totale  capitale  pubblico  che  gestisce  con 
affidamento  in  house  il  ciclo  idrico  integrato  in  tutte  le  sue  fasi  di 
depurazione,  potabilizzazione  e  distribuzione,  è  tesa  a  migliorare 
costantemente la propria organizzazione ed i relativi processi gestionali, così 
 
da perseguire al  meglio  le  proprie  attività  istituzionali  e  rispondere alle 
esigenze dell’utente finale. 
   
RAPPORTI DI RECIPROCO BENEFICIO CON I FORNITORI 
 
L’azienda  seleziona  fornitori,  appaltatori  e  collaboratori  qualificati, 
richiedendo loro di condividere e rispettare i propri principi, di adottare le 
procedure di qualità ambiente e sicurezza, di mantenere comportamenti 
adeguati e coerenti con gli obiettivi stabiliti da acquevenete. 
 
   
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  13 
 