 
GARANTIRE LA CONFORMITÀ LEGISLATIVA NEL CAMPO DELLA QUALITÀ, DELLA 
SICUREZZA E DELL’AMBIENTE 
 
Attivare  un  attento  e  continuo  monitoraggio  della  qualità  del  servizio 
erogato ai clienti, del rispetto delle norme cogenti, della convenzione di 
affidamento del Servizio Idrico Integrato stipulata con il Gestore d’Ambito,   
della Carta dei Servizi, dei Regolamenti e di quanto applicabile in materia di 
ambiente salute e sicurezza sul lavoro. 
 
COINVOLGIMENTO E SODDISFAZIONE DEL PERSONALE 
 
Il  personale  costituisce  l’essenza  della  Società  ed  il  costante 
coinvolgimento nei processi e, nelle scelte aziendali, contribuisce in modo 
determinante al raggiungimento di obiettivi sempre più ambiziosi. Pertanto 
tutto il personale viene coinvolto e responsabilizzato. 
 
 
Il miglioramento continuo – L’attuazione della politica di acquevenete 
 
Al fine di raggiungere gli obiettivi auspicati ed enunciati di miglioramento continuo, acquevenete si 
attiva affinché la politica per la qualità, l’ambiente e la sicurezza: 
 
  sia diffusa e compresa a tutti i livelli aziendali; 
  sia coerente con le altre strategie aziendali; 
  il personale abbia le necessarie risorse, sia adeguatamente formato e addestrato alle mansioni 
assegnate, così da agire con responsabilità; 
  siano riconosciuti i contributi forniti dal personale ed i miglioramenti raggiunti; 
  le infrastrutture siano adeguate; 
  il Sistema integrato, nel suo complesso, sia costantemente monitorato; 
  sia sempre tutelata l’immagine aziendale; 
  siano diffusi all’interno dell’azienda gli obiettivi del Sistema Qualità, Sicurezza e Ambiente ed i 
relativi programmi di attuazione; 
  ciascuno  partecipi,  secondo  le  proprie  attribuzioni  e  competenze,  al  raggiungimento  degli 
obiettivi assegnati; 
  siano privilegiate le azioni preventive e le indagini interne a tutela della sicurezza e salute dei 
lavoratori,  in  modo  da  ridurre  significativamente  le  probabilità  di  accadimento  di  incidenti, 
infortuni o altre non conformità; 
  siano riesaminati periodicamente la politica, gli obiettivi e l’attuazione del Sistema di Gestione 
Integrato allo scopo di ottenere un miglioramento continuo del livello di sicurezza e salute sul 
lavoro, anche tenendo conto della dimensione dei cantieri e della natura e del livello dei rischi 
legati alle attività svolte, inclusi i rischi ambientali. 
 
 
 
 
 
 
 
 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  14 
 