 
LA GOVERNANCE E LA GESTIONE DEI RISCHI 
Il governo dell’impresa  
 
GRI102-18 GRI405-1 
 
 
Il  governo  della  Società  è  assicurato  dall'Assemblea  dei  Soci,  dall'Assemblea  Intercomunale  di 
Coordinamento e dal Consiglio di Amministrazione. 
 
acquevenete opera infatti in regime di affidamento del servizio ‘in house providing’ (fino al 2026) ed è 
conseguentemente subordinata al controllo analogo dei Soci, che hanno un potere pregnante di 
direzione e controllo sui più importanti atti di gestione strategica; tale funzione viene esercitata per lo 
più congiuntamente attraverso l’Assemblea Intercomunale di Coordinamento, in coerenza con quanto 
previsto dalla normativa europea, da quella italiana e dallo Statuto. 
 
Il Consiglio di Amministrazione ha la responsabilità della gestione della società ed è composto da tre 
membri, il Presidente con funzioni di Legale Rappresentante e due Consiglieri. 
 
Il Collegio Sindacale, composto da tre membri effettivi e due supplenti nominati dall’Assemblea dei 
Soci, vigila sulla corretta amministrazione e sull’adeguatezza dell’assetto organizzativo amministrativo 
e contabile. 
 
La Società è condotta da un Direttore Generale, il quale assume ogni misura di iniziativa atta ad 
attuare gli indirizzi strategici della Società stessa. 
 
Composizione degli organi di governo  
 
Consiglio di   
Amministrazione  
Presidente  Piergiorgio Cortelazzo 
Vice Presidente  Massimo Bergamin 
ConsiglierI  Emanuele  Barbetta,  Antonio  Bombonato,  Alessandro  Ferlin,  Paola  Fortuna, 
Anastasia Nariuzzi   
   
Collegio Sindacale 
Presidente  Angelo Capuzzo 
Sindaco Effettivo  Raniero Mazzuccato 
Sindaco Effettivo  Luisa Angela Vallese 
   
Direttore Generale 
  Monica Manto 
   
 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  17 
 