 
Associazioni – Membership 
 
GRI102-13 
 
 
Confindustria – acquevenete aderisce a Confindustria Venezia e Confindustria Padova al fine di 
partecipare attivamente ai progetti che interessano l’economia locale e di essere costantemente 
aggiornata  relativamente  a  tutte  le  problematiche  aziendali  che  coinvolgono  le  istituzioni,  le 
amministrazioni locali, le organizzazioni economiche e sindacali. 
Utilitalia - acquevenete aderisce a Utilitalia. Utilitalia è la Federazione che riunisce le Aziende operanti 
nei servizi pubblici dell'Acqua, dell'Ambiente, dell'Energia Elettrica e del Gas, rappresentandole presso 
le Istituzioni nazionali ed europee. Nasce dalla fusione di Federutility (servizi energetici e idrici) e di 
Federambiente (servizi ambientali).  Offre servizi di assistenza, di aggiornamento e di formazione, 
oltre ad attività di consulenza su aspetti contrattuali, normativi, gestionali, tributari e legali (di settore 
e generali). 
Viveracqua - acquevenete è socia di Viveracqua S.c.a.r.l., progetto di collaborazione e integrazione 
stabile tra i gestori del servizio idrico integrato del Veneto. La forma giuridica è la società consortile, 
nata per rispondere ai bisogni dei cittadini e avere più forza (grazie alle dimensioni) nei confronti di 
finanziatori e istituzioni. Attualmente Viveracqua aggrega 12 aziende a capitale interamente pubblico, 
con un bacino d'utenza di 4,8 milioni di abitanti. Obiettivi di Viveracqua sono economie di scala, di 
scopo ed un generale rafforzamento della capacità competitiva dei soci. 
 
Assetto organizzativo  
 
GRI102-18 
 
 
 
Consiglio di 
Amministrazione 
Organismo di Vigilanza 
Collegio sindacale 
D.Lgs. 231/01 
Direzione Generale 
Organizzazione 
Segreteria di Direzione 
personale 
Comunicazione 
I.T. e Controllo  di 
Aziendale e 
Gestione 
Formazione 
Direzione 
Direzione  Direzione  Direzione 
 Area Amministrativa
 Clienti   Area Tecnica   Operativa 
   
 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  19 
 