 
Piano di Prevenzione della Corruzione e della Trasparenza 
 
Al fine di dare attuazione alle norme contenute nella Legge n. 190/2012 ed in coerenza con le 
disposizioni dell’Autorità Nazionale Anticorruzione (ANAC), la Società ha introdotto e implementato 
adeguate misure organizzative e gestionali di prevenzione della corruzione, estendendo l’ambito di 
applicazione  del  modello  aziendale  di  organizzazione  e  gestione  ex  d.lgs.  n.  231/2001  ai  reati 
considerati  dalla  legge  n.  190/2012,  mediante  l’introduzione  del  Piano  di  Prevenzione  della 
Corruzione e della Trasparenza (PPCT).  
Obiettivi  principali  nell’ambito  delle  strategie  di  prevenzione  della  corruzione    sono:  ridurre  le 
opportunità di  casi di corruzione; aumentare la capacità di scoprire casi di corruzione; creare un 
contesto  sfavorevole  alla  corruzione;  perseguire  la  veridicità,  accuratezza  e  completezza 
dell’informazione sia all’interno sia all’esterno della Società e tendere allo sviluppo della cultura della 
legalità e dell’integrità; garantire il diritto all’accesso civico; assicurare flussi stabili di informazioni con 
copertura di tutte le aree soggette agli obblighi al fine di evitare la staticità dei dati pubblicati ed il 
loro mancato aggiornamento nel tempo, secondo un’ottica di ‘miglioramento continuo’. 
 
L’attuale Piano è pubblicato all’indirizzo http://www.acquevenete.it/it_IT/piano-per-la-prevenzione-
della-corruzione-e-per-la-trasparenza. 
 
Il Piano risponde, in particolare, alle seguenti esigenze: 1) individuare le attività nell’ambito delle quali 
è più elevato il rischio di corruzione e prevedere per tali attività meccanismi di formazione, attuazione 
e controllo delle decisioni idonei a prevenire il rischio di corruzione; 2) prevedere, per le attività a 
rischio, obblighi di informazione nei confronti del Responsabile della prevenzione della corruzione e 
della Trasparenza, chiamato a vigilare sul funzionamento e sull’osservanza del Piano; 3) monitorare il 
rispetto dei termini, previsti dalla legge, dai regolamenti, dalle Autorità e dalla Carta del Servizio Idrico 
Integrato per la conclusione dei procedimenti; 4) monitorare i rapporti tra la società ed i soggetti che 
con la stessa stipulano contratti o che sono interessati a procedimenti di autorizzazione, concessione 
o erogazione di vantaggi economici di qualunque genere, anche verificando eventuali relazioni di 
parentela o affinità sussistenti tra i titolari, gli amministratori, i soci e i dipendenti degli stessi soggetti 
e i dipendenti della società. 
 
Il Responsabile della Prevenzione della Corruzione e della Trasparenza (RPCT) redige il PPCT, ne 
propone l’adozione al Consiglio di Amministrazione e verifica l’efficace attuazione del Piano e propone 
le eventuali modifiche e/o aggiornamento. 
Adesioni a codici di condotta – carte internazionali 
 
GRI102-12 
 
 
Alla  data  del  presente  documento  la  Società  non  aderisce  e/o  ha  sottoscritto  direttamente 
Dichiarazioni di principi, Codici, Carte internazionali sviluppate da enti/organizzazioni negli ambiti 
specifici della sostenibilità. 
Il Sistema di gestione integrato e le certificazioni di processo 
 
GRI103-2 GRI103-3 
 
 
acquevenete  ha  implementato  sistemi  di  gestione  secondo  gli  standard  internazionali,  che 
consentono un monitoraggio continuo dell’efficacia e dell’efficienza dei processi.  Alla base dell’ 
approccio sistemico alle certificazioni vi è la coesistenza, nel corso del 2017, nel periodo antecedente 
la fusione, dei Sistemi  delle due società Centro Veneto Servizi  S.p.A. e Polesine Acque  S.p.A. 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  23 
 