 
Dall’esigenza di uniformare i sistemi e di gestire un unico sistema integrato per acquevenete, si è 
sviluppato un processo di  adeguamento ed integrazione, che ha valorizzato l’intera organizzazione, 
attraverso una migliore visibilità degli obiettivi comuni, l’unicità di gestione e un esclusivo riferimento 
per la documentazione e per la gestione dei dati, l’ottimizzazione delle risorse, il contenimento dei 
costi  ed una miglior integrazione delle competenze.  
 
Gli elementi fondamentali del Sistena di Gestione Integrato 
 
Politica per la Sicurezza, la  Carta dei Servizi - Standard 
Documento Valutazione 
Qualità e l’Ambiente -  di qualità dei servizi e 
rischi ed opportunità 
Impegni della Direzione  modalità interazione 
Piani di Miglioramento per 
Piano di Formazione - 
la sicurezza, la qualità e  Programma Audit Interno 
competenze del personale 
l’ambiente 
Documento di Valutazione 
Registri/Scadenzari degli 
dei Rischi - condizioni di 
adempimenti 
lavoro all’interne 
 
 
 Qualità – UNI EN ISO 9001:2015 Certificazione per la Qualità. La Certificazione UNI EN ISO 9001 viene 
utilizzata sia nel settore privato sia in quello pubblico per accrescere la fiducia di tutti i soggetti 
coinvolti  nell’organizzazione.  L’ottenimento  della  Certificazione  suddetta  garantisce  che 
l'organizzazione abbia un efficiente Sistema di Gestione per la Qualità, idoneo alla natura delle proprie 
attività, prodotti e servizi conformemente ai requisiti della Norma UNI EN ISO 9001. 
 
In riferimento a Centro Veneto Servizi,  per quanto attiene lo schema di certificazione UNI EN ISO 
9001:2008,  con l’audit condotto nel mese di novembre 2017 è stata aggiornata la certificazione alla 
nuova versione 9001:2015, passaggio indispensabile al fine di permettere la successiva estensione di 
accreditamento alla società acquevenete. Il nuovo sistema ha richiesto la riscrittura delle procedure e 
la completa revisione del sistema tutt’ora in corso che riguarderà anche  i prossimi mesi del 2018. 
Relativamente a Polesine Acque è stata confermata, in occasione dell’audit di rinnovo effettuato nel 
gennaio 2017 e delle attività svolte, la Certificazione in riferimento alla norma UNI EN ISO 9001:2015. 
 
Il passaggio alla nuova norma ha comportato,  già in sede di impostazione documentale e verifica, una 
serie  di  cambiamenti.  La  versione  del  2015  ha  introdotto  l'approccio  per  processi.  Sono  state 
affrontate le problematiche in maniera più allargata, partendo proprio dall’analisi degli aspetti e 
requisiti  cogenti  della  nuova  ISO  9001:2015  comparati  ai  requisiti  richiesti  dalla  delibera 
655/2015/R/IDR  in materia di “Regolazione della qualità contrattuale del servizio idrico integrato  
ovvero di ciascuno dei singoli servizi che lo compongono”.  Dal punto di vista dell’audit è stata dunque  
posta particolare attenzione alle interazioni tra i processi operativi, obiettivi e priorità dei sistemi  di 
gestione.   
 
Altra  grande  novità  riguarda  l’identificazione  dei  rischi  e  delle  opportunità  all'interno 
dell'organizzazione e la loro gestione, che diviene, quindi, obbligatoria per potersi certificare o per 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  24 
 