 
Laboratorio analisi unificato  
 
Dall’inizio del 2017 è stato attivato il contratto di rete per la gestione dei due laboratori delle società 
Centro Veneto Servizi e Polesine Acque, ora acquevenete. I primi mesi dell’anno sono stati riservati 
alla pianificazione del cambiamento e della progettazione e preparazione dei nuovi spazi. Tale attività 
ha permesso di avviare il nuovo laboratorio senza soluzione di continuità nelle operazioni analitiche. 
Una delle fasi sensibili dell’unificazione è stata la completa revisione del sistema gestionale del 
laboratorio (LIMS), nonché la riscrittura del sistema di qualità ISO 17025, finalizzato al mantenimento 
e all’estensione dell’accreditamento di nuovi metodi di prova. 
 
Tutti i parametri previsti dai rispettivi piani di autocontrollo sono stati regolarmente determinati, 
mantenendo elevati standard qualitativi e quantitativi. Nel corso dell’anno sono state acquistate 
nuove apparecchiature, principalmente a motivo della obsolescenza e per la necessità di accelerare la 
fasi  di  preparazione  ed  analisi.  Si  tratta  dello  spettrometro  ICP  ottico  e  dell’analizzatore  FT  IR 
rispettivamente necessari per le analisi dei metalli e delle sostanze oleose. Nel mese di novembre 
2017  la  visita  di  sorveglianza  condotta  dall’organismo  di  certificazione  ha  confermato 
l’accreditamento,  estendendolo  contestualmente  a  nuovi  metodi.    Il  laboratorio  ha  avviato  un 
progetto di ricerca e sviluppo per la ricerca di molecole fluorurate precursori di PFAS presenti nelle 
acque in ingresso e in uscita dei depuratori, anche al fine di avere una panoramica su tutti i composti 
fluorurati  presenti  nelle  acque.  Questo  studio  ha  l’obiettivo  di  mettere  a  punto  sistemi  di 
abbattimento alternativi dei composti perfluoroalchilici, anche in un’ottica di riduzione del costo del 
trattamento e quindi di diffusione dello stesso. Il progetto verrà attuato nel corso dell’anno 2018 
mediante acquisto di apparecchiature dedicate e ricerche con l’università di Padova, dipartimento di 
ingegneria chimica.  
Responsabile del Sistema di Gestione Integrato (RSGI) 
 
Il RSGI è indicato come rappresentante della Direzione, col compito di favorire il migliore andamento 
dell’azienda  rispetto    agliobiettivi  stabiliti,    in  un  contesto  di  continuo  miglioramento  delle 
performance. 
La Gestione dei rischi 
 
GRI103-2 GRI103-3 
 
 
Il processo di identificazione e gestione dei rischi di acquevenete si basa in primo luogo sul Sistema di 
gestione integrato, sulla struttura di Governance e sui conseguenti strumenti e flussi informativi, che 
permettono ad acquevenete di assumere decisioni. Le tipologie di rischio gestite riguardano: 
 
Categoria  Descrizione 
   
Rischi di Compliance  Rischi relativi al rispetto di norme e regolamenti - Interventi normativi delle 
Authority  di  settore  e  del  legislatore  (tariffe  /  struttura  di  mercato)  – 
Modifiche normativa di riferimento del settore. 
   
Rischi finanziari  Rischio di liquidità – Disponibilità di liquidità sufficiente per le realizzazione 
degli investimenti previsti dal Piano. 
 
Rischio di credito -  Gestione del credito nei confronti della clientela, con 
conseguente  e  potenziale  riduzione  del  valore  economico  prodotto  e 
distribuito agli stakeholder.  
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  26 
 