 
   
Rischi di natura  Rischi riferiti al processo di gestione delle risorse idriche / Qualità dell'acqua - 
ambientale  Rischi derivanti da una non adeguata attività di monitoraggio, con particolare 
riferimento a PFAS / inquinanti emergenti. Conseguente potenziale mancato 
rispetto della normativa in ambito di consumi, scarichi idrici e qualità delle 
acque distribuite e trattate.  
   
  Utilizzo efficiente delle risorse / Perdite idriche - La riduzione delle perdite 
idriche delle rete di distribuzione rappresenta uno dei principali obiettivi delle 
società  di  gestione  della  risorsa  idrica.  I  rischi  riguardano  il  mancato 
raggiungimento degli obiettivi di utilizzo efficiente della risorsa ‘acqua’. Tali 
rischi  sono  influenzati  anche  dalle  tempistiche  di  realizzazione  degli 
investimenti  previsti  dal  piano  aziendale  per  il  miglioramento  delle 
infrastrutture. 
   
Rischi relativi alla  Salute e sicurezza dei lavoratori / incidenti ed infortuni - I rischi connessi a 
risorse umane  possibili  infortuni,  incidenti  rilevanti  che  interessano  il  personale  e,  in 
particolare,  il  personale  che  opera  presso  i  siti  oggetto  di  intervento  e 
manutenzione sul territorio. 
 
  Processo  di  integrazione  successivo  alla  fusione  Centro  Veneto  Servizi  / 
Polesine Acque -  Rischio inerente la gestione del processo di integrazione e la 
coesione organizzativa e funzionale delle strutture operative delle due società  
che  hanno  data  vita  ad  acquevenete.  Il  rischio  è  legato  al  mancato 
raggiungimento degli obiettivi strategici alla base del progetto, nei tempi 
previsti. 
   
Rischi di business  Rischio di mercato / La concessione - Il settore è regolato, in regime di 
(mercato, operativi e  affidamento esclusivo su di una area geografica, con una domanda stabile e 
strategici)  tariffe determinate sulla base del principio del recupero dei costi. Il rischio 
riguarda  il  potenziale  mancato  rinnovo  della  concessione  alla  scadenza 
(orizzonte di medio-lungo periodo) e/o possibile modifiche della normativa di 
riferimento che regola il mercato. 
   
  Rischi sicurezza e affidabilità nell’erogazione del servizio - Rischi per possibili 
interruzioni  dell'esercizio  degli  impianti  e  delle  infrastrutture  di  rete 
(malfunzionamenti)  ed  i  possibili  effetti  legati  ad  una  non  adeguata 
applicazione dei  piani di gestione delle emergenze.  
 
Rischio che tali piani non rispondano in modo coerente alle aspettative della 
clientela, unitamente al rischio di una non corretta modalità di gestione dei 
rapporti con gli utenti (rischio reputazionale e conseguenti possibili sanzioni 
sulla base della regolamentazione esistente: ARERA – Carta e Regolamento 
del Servizio Idrico Integrato ). 
   
Rischi inerenti la  Gestione responsabile della supply chain – Profilo non adeguato dei fornitori 
gestione della catena di rispetto ai principi di sostenibilità adottati da acquevenete. Fermi restando gli 
fornitura e dei processi  obblighi  previsti  dalla  normativa  sugli  appalti  pubblici,  acquevenete  sta 
produttivi  valutando l’introduzione nella documentazione di gara di clausole ispirate a 
  criteri  ambientali  in  maniera  maggiore  rispetto  a  quanto  già  avviene 
all’interno dell’organizzazione. 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  27 
 