 
GLI ASPETTI RILEVANTI – I TEMI MATERIALI 
 
GRI103-1 GRI102-47 
 
L’analisi di materialità 
 
L'analisi di materialità è la valutazione degli aspetti che assumono particolare rilevanza per l’impresa e 
per i suoi stakeholder. Il processo in esame consente di individuare le tematiche di sostenibilità che 
hanno impatti rilevanti (positivi e negativi) sia per la Società che per i suoi stakeholder, rispetto alla 
governance ed alle diverse dimensioni della sostenibiltà: economico-finanziaria, ambientale e sociale.  
acquevenete valuta periodicamente i fattori esterni ed interni rilevanti per le sue finalità e che 
influenzano la sua capacità di conseguire i risultati attesi per il proprio sistema di gestione.  
 
L’analisi di materialità permette inoltre di evidenziare la coerenza del modello di controllo per la 
gestione dei rischi di acquevenete.  Tale analisi è stata effettuata in coerenza con i GRI Standard, 
adottati come metodologia di rendicontazione ai fini del presente Bilancio di sostenibilità. 
 
Il processo si articola nella seguenti fasi: 
1|  Mappatura degli stakeholder (si veda al riguardo la sezione precedente); 
2|  Identificazione degli aspetti rilevanti per gli stakeholder e per acquevenete, associando ai temi 
identificati un determinato livello di priorità; 
3|  L’elaborazione e validazione della matrice di materialità. 
 
L’identificazione delle tematiche potenzialmente rilevanti è stata effettuata secondo un approccio che 
si à basato su analisi documentali, engagement esterno ed engagement interno. Nel processo di 
identificazione si è inoltre tenuto conto degli Obiettivi di sviluppo sostenibile fissati dalle Nazioni Unite 
(SDGs - Sustainable Development Goals).  
 
Nell’ambito del processo sistematico di engagement interno, il management di  acquevenete ha 
effettuato una valutazione e la relativa condivisione delle tematiche rilevanti e della loro scala di 
priorità. 
Gli aspetti rilevanti 
 
Le tematiche di sostenibilità di acquevenete, di rilevanza per la Società e per i propri stakeholder nel 
2017 sono riportate di seguito. Per una maggiore chiarezza di esposizione, si è ritenuta opportuna 
l’aggregazione per area di riferimento. 
 
Aree  Tematiche 
   
Governance e Compliance  Rispetto della normativa applicabile (Servizio Idrico integrato) 
  Governance e Codice Etico 
   
Aspetti economico - finanziari  Performance economica ed equilibrio finanziario 
  Attuazione del piano degli investimenti 
   
Ambiente  Rispetto delle norme in materia di ambiente 
  Uso efficiente delle risorse naturali 
  Gestione emergenze ambientali 
  Educazione ambientale 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  32 
 