 
 
 
 
La quota più rilevante del valore generato da acquevenete viene destinata ai fornitori 65,6%, mentre 
alle  risorse  umane  (personale)  viene  distribuito  25,4%.  La  distribuzione  di  valore  contribuisce 
indirettamente alla creazione di valore per la comunità locale, in quanto tale ricchezza viene poi 
redistribuita  sotto  forma  di  ulteriori  consumi  e  acquisti,  per  una  quota  parte,  nel  territorio  di 
riferimento.  
Gli effetti sul territorio 
 
GRI203-2 – GRI204-1 
 
 
Il  valore  distribuito  interessa  in  misura  significativa,  in  particolare per  fornitori  e  dipendenti,  il 
territorio e la comunità di riferimento di acquevenete, contribuendo a garantire una ricaduta positiva 
sull’economia e sugli operatori del territorio di riferimento. 
 
Si evidenzia come la distribuzione di valore a fornitori locali debba tener conto della natura giuridica 
di acquevenete e delle conseguenti modalità di assegnazione delle forniture, della tipologia di servizio 
erogato e della normativa di riferimento. 
L’impatto finanziario dei cambiamenti climatici  
 
GRI201-2 
 
 
L’impatto prodotto dal fenomeno globale dei cambiamenti climatici è potenzialmente in grado di 
avere effettI sull’equilibrio finanziario di acquevenete. La risorsa acqua è una delle risorse vitali del 
pianeta e per la quale è necessario un monitoraggio di alto profilo. Fenomeni atmosferici estremi 
quali siccità ed alluvioni ne sono una delle testimonianze, anche con riguardo ai danni ingenti sotto il 
profilo economico. I fenomenti atmosferici estremi, accentuaTi dai cambiamenti climatici, possono 
avere rilevanti effetti sull’idrologia dei bacini delle risorse idriche. Tali dissesti ed impatti comportano 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  35 
 