 
verifica periodica dei consumi ed eventuale aggiornamento dei contratti  di fornitura di energia 
elettrica per i singoli impianti, autoproduzione di energia  mediante impianti di combustione del 
biogas,  utilizzo di trasportatori e smaltitori autorizzati, verifica periodica dell’aggiornamento delle 
autorizzazioni esistenti.  
 
acquevenete si impegna a gestire le proprie attività nel pieno rispetto della normativa vigente in 
materia di prevenzione dell’inquinamento. 
 
Materiali 
 
GRI301-1 GRI301-2 GRI103-3 
 
 
Gli acquisti di materiali non rappresentano una tematica di particolare rilievo ai fini del presente 
documento. Tali acquisti riguardano in particolare reagenti chimici per acquedotto e per depurazione, 
tubazioni, contatori, raccorderia, inerti, carboni attivi.  
 
Le politiche di acquisto di acquevenete pongono grande attenzione non soltanto ai prezzi, ma anche 
alla qualità dei materiali acquistati.   
 
I carboni attivi presenti presso le centrali di potabilizzazione vengono costantemente controllati al fine 
di consentire il loro  corretto funzionamento a garanzia del processo di trattamento dell’acqua; 
periodicamente vengono i sottoposti ad un processo di rigenerazione, al fine di un loro nuovo utilizzo, 
che consiste nel reitegro di quello consumato durante la rigenerazione con carbone attivo vergine. 
 
Energia 
Il Sistema di Gestione Energia 
 
GRI103-1 GRI103-2 GRI103-3 
GRI302-4 GRI302-5 
 
 
Alla base delle scelte progettuali di acquevenete vi è l’obiettivo di riduzione dei consumi energetici, in 
primo  luogo  mediante  la  realizzazione  di  investimenti  finalizzati  all'efficientamento  dei  motori 
elettrici. 
 
La notevole estensione del territorio gestito, prevalentemente pianeggiante,  comporta  infatti la 
necessità di gestire molti impianti sia di depurazione/potabilizzazione sia di sollevamenti delle acque. 
Nel complesso sono attivi oltre  5.500 motori elettrici a servizio di pompe, compressori ed altri 
impianti. I consumi energetici legati a tali impianti risultano pertanto significativi. Le scelte operative 
attuate di installazione e sostituzione di motori elettrici di ultima generazione ad alto rendimento, 
l'installazione di inverter e di logiche di funzionamento mediante PLC e telecontrolli, hanno consentito 
una tendenziale riduzione dei consumi energetici con benefici ambientali ed economici per la Società 
e, indirettamente, delle tariffe applicate agli utenti.   
 
 
 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  49 
 