 
Intensità energetica 
 
GRI302-3 
 
 
Per esprimere il parametro relativo all’intensità energetica riferita alla filiera acquedottistica si sono 
considerati  tutti  i  consumi  di  energia  elettrica  richiesti:  a)  dai  prelievi  idrici  dalle  fonti  di 
approvvigionamento; b) dai trattamenti degli impianti di produzione; c) dai rilanci in rete; d) dai 
risollevamenti in rete. 
 
L’energia totale così ottenuta è stata parametrizzata in funzione del volume complessivo erogato nella 
rete idrica, comprensivo anche delle forniture provenienti dagli acquisti di acqua da società terze. Non 
sono state inserite all’interno del calcolo dell’erogato i volumi prodotti dalla centrale di Vescovana e 
veicolati alla centrale di Boara Polesine per la successiva immissione in rete. I dati riassuntivi sono 
riportati nella tabella seguente: 
 
Valutazione dell'energia specifica  Energia consumata  Acqua immessa in rete  Consumo specifico 
sul totale erogato  [Gjoule ]  [mc]  (Gjoule/mc) 
2016  76.276,0  59.623.057  0,001279 
2017  79.227,4  62.291.406  0,001272 
 
Nel 2017 vi è stata una modesta riduzione del consumo di energia specifica pari allo 0,58 % del dato 
riferito al 2016.  
 
Per esprimere il parametro relativo all’intensità energetica riferita alla filiera depurazione acque  si 
sono considerati tutti i consumi di energia elettrica richiesti: a)dai sollevamenti fognari intermedi che 
hanno lo scopo di far arrivare il liquame raccolto nella rete fognaria agli impianti di depurazione ; b) 
dagli impianti  di depurazione. L’energia totale così ottenuta è stata parametrizzata in funzione del 
volume complessivo depurato dagli impianti di depurazione. I dati riassuntivi sono riportati nella 
tabella seguente: 
 
Valutazione 
dell'energiaspecifica sul totale  Energia consumata  Consumo specifico 
erogato  [Gjoule ]  Acqua depurata [mc]  (Gjoule/mc) 
2016  109.872  42.796.784  0,002567 
2017  106.501  46.776.345  0,002277 
 
Nel 2017 vi è stata una  riduzione del consumo di energia specifica pari allo 11,29 % del dato riferito. 
Riduzione dei consumi energetici  - Interventi di efficientamento energetico 
 
GRI302-4 GRI302-5 
 
 
Nel corso del 2017 sono stati eseguiti i seguenti interventi finalizzati all’efficientamento energetico: 
  Sostituzione di motori elettrici  presso la centrale di Cavarzere: nel corso dell’intervento di 
adeguamento degli impianti elettrici sono stati acquistati motori ad alta efficienza; 
  Installazione di  nuovi compressori, sostituzione del sistema di diffusione aria sul depuratore di 
Sant’Apollinare durante l’intervento di ampliamento del depuratore. Nel corso dell’intervento è 
stato installato sistema di supervisione con logica di funzionamento a cicli alternati finalizzato 
all’aumento  sia  alla  riduzione  dei  consumi  energetici  che  all’aumento  dell’efficienza  di 
abbattimento dei nutrienti; 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  52 
 