 
Le perdite nelle reti dell’acquedotto 
 
La percentuale di perdita della rete idrica di acquevenete è stata calcolata con riferimento a due 
indicatori: perdite lineari e perdite percentuali. 
    M1a  M1b 
Valore indicatore  Anno 2016  7.78 m³/km/gg  34.7% 
Anno 2017  8.09 m³/km/gg  34.9% 
M1a =  perdite lineari 
M1b =  perdite percentuali 
 
La perdita lineare indica la dispersione di acqua in m³ per km di rete. La performance di acquevenete 
è significativa di una infrastruttura acquedottistica in buono stato di salute, posizionandosi tra i 
migliori gestori nazionali. 
 
La percentuale di perdita, intesa invece come differenza tra volume di acqua  prelevata dall’ambiente 
e volumi fatturati agli utenti, al netto dei volumi autorizzati non contabilizzati e dei volumi di esercizio 
(lavaggi condotte e  scarichi, ecc.)  è complessivamente di poco inferiore al 35%, in linea con la media 
nazionale (dato Blue Book 2017). Il dato, ancorchè rappresenti un parametro sul quale misurare la 
propria efficienza e del quale tenere conto al fine di pianificare gli interventi di efficientamento della 
rete, non  considera lla lunghezza delle condotte e può risultare non sempre confrontabile ed 
omogeneo. 
 
acquevenete, secondo la propria visione di lungo termine, opera sul territorio con l’obiettivo di 
affiancare alle attività ordinarie di manutenzione della rete idrica opere ed interventi di manutenzione 
straordinaria, volti a sostituire tratti interi di condotte, al fine di ridurre le attività di manutenzione 
‘spot’ per rotture. 
 
L’attività di efficientemento costante e continuativa della rete, anche attraverso la posa di idrovalvole 
automatiche,  è una assoluta priorità per la Società, ed è volta a ridurre il grado di vetustà delle 
infrastrutture.  Tale  politica,  accompagnata  da  una  gestione  operativa  che  presta  particolare 
attenzione alla regolazione della pressione ed al mantenimento in efficienza dei serbatoi, viene 
perseguita e monitorata con estrema attenzione. 
 
Fognatura e depurazione 
 
Le attività del servizio fognario 
Verifica della rete  Ispezione e controllo di  Manutenzione dei 
fognaria  cateratte e scolmatori  sollevamenti fognari 
 
Le attività di controllo e gestione degli impianti di sollevamento fognari sono effettuate sulla base di 
un piano di controllo. Tali attività prevedono:  il controllo dei punti previsti in apposito piano di 
controllo; il rilevamento e la registrazione dei dati dell’impianto su opportuna modulistica; le manovre 
necessarie  per  riportare  eventualmente  i  parametri  entro  gli  standard  stabiliti;  l’attivazione,  in 
presenza di anomalie o mal funzionamenti, della richiesta di intervento.  
 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  58 
 