 
I volumi scaricati nella rete fognaria, di tipo prevalentemente mista e nera, vengono convogliati 
attraverso un reticolo di oltre 2.800 Km di condotte ai  148 depuratori presenti nel territorio. Nel 
2017  tali impianti hanno pertanto depurato mediante idonei processi  oltre 42 milioni di mc. di acqua 
di fognatura poi restituita all’ambiente. 
 
Essendo  il  rispetto  dell’ambiente  oltre  ad  un  obbligo  di  legge  anche  un  obiettivo  primario  di 
acquevenete, ogni anno vengono eseguiti oltre 3.000 campionamenti di controllo, analizzando più di 
50 mila parametri. Nel corso del 2017 solo 65 di questi 50.000 parametri hanno evidenziato anomalie 
rispetto  ai limiti previsti. Le tempestive  azioni correttive messe in atto nella gestione degli impianti 
hanno comunque consentito di non  pregiudicare la qualità ambientale dei corpi idrici ricettori. 
 
Il ciclo di gestione degli impianti di depurazione 
 
Gestione rifiuti 
Conduzione impianti  Gestione linea fanghi 
liquidi in ingresso 
Controlli parametri 
Gestione delle fosse 
Emergenze  chimico-fisco dei 
imhoff 
reflui 
 
 
acquevenete gestisce gli impianti di depurazione presenti nell'ex Centro Veneto Servizi (area Nord) e 
Polesine Acque (area Sud). Il numero complessivo degli impianti, al 31/12/2017, è pari a n.107 
depuratori e n. 43 vasche Imhoff. Nel corso del 2017 sono stati dismessi n.3 depuratori nell’area Sud e 
agli inizi del 2018 n. 1 depuratore dell’area Nord.  
 
Le portate trattate nel corso dell’anno 2017 (solo quelle misurate, sono quindi esclusi i reflui afferenti 
alle vasche Imhoff) sono le seguenti: 
 
Portata 
(mc/anno) 
 
Area Nord  15.336.502 
Area Sud  27.160.282 
Totale  42.496.784 
 
L’attività di conduzione dell’impianto di depurazione comprende: il controllo della funzionalità degli 
impianti; il controllo dei parametri chimico-fisici delle acque reflue; la gestione della linea fanghi; la 
manutenzione programmata e straordinaria. 
 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  59 
 