 
Il presente documento è stato approvato dal Consiglio di Amministrazione di acquevenete S.p.A. in 
data 25 maggio 2018 e, secondo quanto previsto dal D.Lgs. 254/2016, è sottoposto alle verifiche da 
parte della società di revisione indipendente Ria Grant Thornton S.p.A. 
 
La  Dichiarazione  Non  Finanziaria  è  pubblicata  nel  sito  istituzionale  della  Società  all’indirizzo 
http://www.acquevenete.it/it_IT/bilanci-sostenibilità. Per richiedere maggiori informazioni in merito è 
possibile rivolgersi all’indirizzo sostenibilita@acquevenete.it. 
 
 
   
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  6 
 