 
 
 
Biodiversità 
 
GRI103-1 GRI103-2 GRI103-3 
GRI 304-1 GRI304-2 GRI 304-3 GRI304-4 
 
 
La Biodiversità è la varietà degli esseri viventi che popolano la Terra e si misura a livello di geni, di 
specie, di popolazioni e di ecosistemi. Una varietà di organismi, esseri, piante, animali ed ecosistemi 
tutti legati l’uno all’altro, tutti indispensabili. Grazie alla biodiversità la Natura è in grado di fornire 
cibo, acqua, energia e risorse per la nostra vita quotidiana. La biodiversità garantisce la sopravvivenza 
della vita sulla Terra ed ogni organizzazione ha il dovere di preservare l’ambiente e le risorse della 
Terra per le generazioni future (Fonte: WWF Italia).  
 
acquevenete si occupa della gestione dell’acqua, una delle risorse naturali fondamentali. La propria 
attività è improntata a criteri di tutela e conservazione di tale risorsa, di importanza fondamentale per 
il mantenimento delle biodiversità. 
 
 
 
 
 
 
 
 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  63 
 