 
Rettili  16 specie registrate, di cui 15 autoctone. 
  La testuggine di Hermann (Testudo hermanni) la testuggine palustre europea (Emys orbicularis) 
e la tartaruga caretta (Caretta caretta) sono classificate In Pericolo (EN) dal Comitato Italiano 
della IUCN. 
Anfibi  11 specie registrate, di cui 10 autoctone e 3 endemiche. 
  Il pelobate fosco (Pelobates fuscus) è classificato In Pericolo (EN) dal Comitato Italiano della 
IUCN; la rana di Lataste (Rana latastei) è classificata Vulnerabile (VU). 
Invertebrati  Tra gli insetti, le specie classificate come Vulnerabili (VU) nella Lista Rossa Italiana includono 
  Sympetrum depressiusculum, Osmoderma eremita e Cerambyx cerdo. 
Mammiferi  42 specie registrate, di cui 36 autoctone. 
  Tra i Pipistrelli (Chiroptera) 4 specie a rischio, diffuse a livello nazionale, sono ritenute essere 
presenti  nel  Parco:  Barbastella  barbastellus  (EN)  Myotis  bechsteinii  (EN)  Rhinolophus 
ferrumequinum (VU) Nyctalus lasiopterus (CR). 
 
 
Parco Regionale dei Colli Euganei  
 
Il Parco Regionale dei Colli Euganei, istituito nel 1989, si estende su un territorio di rilievi di origine 
vulcanica nel mezzo della pianura veneta. La morfologia dei rilievi dà luogo a microclimi contrastanti, 
che  favoriscono  la  biodiversità  vegetale.  Le  comunità  faunistiche  del  Parco  sono  strettamente 
influenzate dalle attività umane, specialmente per quanto riguarda il controllo del numero di ungulati. 
Ciononostante, nel parco sono presenti diversi taxa animali di rilievo, soprattutto nell’ambito della 
fauna minore. 
 
Parco Regionale dei Colli Euganei - Le specie naturali protette  
Pesci  25 specie registrate, di cui  15 autoctone. L’anguilla (Anguilla anguilla) è  considerata In 
Pericolo Critico (CR) sulle Liste Rosse italiana ed internazionale. Il pigo (Rutilus pigus) e la lasca 
(Protochondrostoma genei) sono considerati In Pericolo (EN) dal Comitato Italiano, mentre la 
savetta (Chondrostoma soetta) rientra in questa categoria sia a livello italiano che nella Lista 
Rossa Internazionale. 
 
Uccelli  69 specie registrate, di cui 68 autoctone. 
Rettili  12 specie registrate, di cui 11 autoctone. Presenza della testuggine palustre europea (Emys 
orbicularis), classificata Vulnerabile (VU) dal Comitato Italiano IUCN. 
 
Anfibi  11 specie registrate, autoctone. Presenza della Rana latastei (VU, Lista Rossa Italiana). 
Invertebrati  Tra gli insetti, il Cerambyx cerdo è considerato Vulnerabile (VU) dalla Lista Rossa IUCN. Nei 
  corsi d’acqua è documentata la presenza del gambero di fiume Austropotamobius pallipes, 
classificato In Pericolo (EN) dalla IUCN. 
 
Mammiferi  30 specie registrate, di cui 29 autoctone. Rhinolophus ferrumequinum (VU, Lista Rossa 
Italiana) è presente nel parco con piccole colonie invernali (Vernier, 1993.); tra i Chirotteri si 
segnala inoltre la presenza del Myotis myotis (VU, Lista Rossa Italiana). 
 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  65 
 