 
 
Le attività di acquevenete e la biodiversità  
 
Rispetto  alle  zone  protette  l’attività  di  acquevenete  non  svolge  attività  che  ne  possano 
compromettere l’equilibrio complessivo e/o alterarne lo stato. Questo sia in termini di prelievi di 
risorse idriche che per le altre attività svolte. Gli scarichi di acque reflue, a maggior ragione nelle aree 
interessate da una elevata biodiversità e sottoposte a tutela,  avvengono nel rispetto della normativa 
vigente.  Il sistema di depurazione ha la funzione di trattare e rendere neutrali gli effetti sui bacini 
idrici ‘recettori’.   
Interventi di ripristino  
 
Nel corso del periodo di riferimento del presente report di sostenibilità non sono stati effettuati e/o 
non si sono resi necessari interventi di ripristino di habitat naturali. 
 
Emissioni 
 
GRI103-1 GRI103-2 GRI103-3 
GRI305-1 GRI305-2 GRI305-3 GRI 305-4 
GRI 305-5 GRI305-6 
 
 
L’obiettivo  di  riduzione  delle  emissioni  è  strettamente  legato  agli  investimenti  per  migliorare 
l’efficienza nell’utilizzo dell’energia. Si veda al riguardo quanto evidenziato nel relativo paragrafo. 
Emissioni  
 
I dati riportati si riferiscono alle emissioni dirette (Scope 1 – GHG / Green House Gas) derivanti dai 
consumi  di  carburante  per  attività  di  supporto  (automezzi,  gruppi  elettrogeni  di  emergenza, 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  66 
 