 
Scarichi e Rifiuti 
 
GRI103-1 GRI103-2 GRI103-3 
GRI306-1 GRI306-2 GRI306-3 GRI306-4 
GRI306-5 
 
 
Il  Responsabile  del  Sistema  di  Gestione  Integrato,  i  referenti  responsabili  interessati  e  tutto  il 
personale operativo, gestiscono i rifiuti trattati dalla Società in conformità ad una spefifica procedura, 
in modo da tenere sotto controllo questo importante aspetto ambientale. La Procedura spiega sia le 
modalità operative di gestione che quelle documentali inerenti, inclusa la gestione delle autorizzazioni 
dei fornitori ambientali (trasporto rifiuti, centri di recupero o smaltimento). 
Gli scarichi di acqua reflue per tipologia e destinazione – Trattamento inquinanti depuratori 
 
I rendimenti complessivi degli impianti nei riguardi delle sostanze organiche (richiesta biochimica di 
ossigeno BOD5 e richiesta chimica di ossigeno COD) e dei nutrienti (azoto e fosforo) nel corso 
dell’anno 2017 sono i seguenti: 
 
Rendimenti depuratori 
Sostanze  (% abbattimento) 
   
BOD5  95 
COD   91 
AZOTO   79 
FOSFORO   80 
 
Per il calcolo delle percentuali di abbattimento sono stati presi in considerazione gli impianti di 
depurazione con potenzialità > 2000 Abitanti equivalenti (AE). 
 
Presso n. 5 depuratori (n.2 per l’area NORD e n.3 per l’aera SUD) vengono trattati rifiuti liquidi speciali 
non pericolosi biocompatibili. Le quantità trattate nel corso dell’anno 2017 sono le seguenti: 
 
t/ anno 
    
Area Nord  78.258,580 
Area Sud  71.889,557 
Totale  150.148,137 
 
Bacini di scarico 
 
  2017  2016 
Volumi / mc  46.776.345  42.496.784 
 
I dati si riferiscono agli scarichi di acqua reflua depurata, scaricata prevalentemente in corpi idrici 
superficiali / scoli di bonifica dagli impianti di depurazione. Tali dati non comprendono le  vasche 
imhoff, dove non sono presenti misure di portata, ma i cui valori non sono significativi.  Il bacino di 
scarico del depuratore di Rosolina Mare è il fiume Adige, mentre è il fiume Po per i depuratori di 
Castelmassa e Porto Viro. I depuratori diTrecenta, ovigo S. Apollinare, Adria Retratto scaricano nel 
Fiume Canal Bianco. Gli scarichi avvengono in conformità alla normativa di riferimento Tab. 3 Allegati 
5 D.lgs. 152/2006. 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  68 
 