 
Numero dipendenti  147  149 
If - Indice di frequenza su n medio dipendenti (x1.000)  13,61  26,85 
     
Giorni  105  94 
Ore lavorate  228.585  252.704 
Ig - Indice di gravità su ore lavorate (x1.000)  0,46  0,37 
     
Giorni  105  94 
Numero dipendenti  147  149 
Ig - Indice di gravità su su numero dipendenti  0,71 (1)  0,63 
     
(1)  Periodo gennaio-novembre 2017 
I congedi parentali 
 
I dipendenti donne che hanno usufruito del congedo parentale per maternità a giorni (e poi rientrate 
al  lavoro)  sono state  4  nel  2017  e  5  nel  2016.  Del  congedo  parentale  hanno  usufruito anche 
dipendenti uomini (5 nel 2017 e 3 nel 2016).  
L’ambiente di lavoro e la salute  
 
Le attività di Acquevenete non sono tali da far ritenere che possano sussistere rischi specifici di 
incidenza di malattie trasmissibili o che possono insorgere in relazione alle operazioni effettuate dal 
personale dipendente.  
 
La formazione 
 
GRI404-1 GRI404-2 GRI404-3 GRI410-1  
 
Politiche formative 
 
Il processo di pianificazione della formazione nasce dall’esigenza di ogni azienda di sviluppare le 
competenze  e  le  conoscenze  necessarie  all’organizzazione  per  la  realizzazione  degli  obiettivi 
strategici. 
A seguito del processo di fusione tra Centro Veneto Servizi e Polesine Acque, per acquevenete, la 
formazione  diventa  un  supporto  fondamentale  nella  gestione  dei    processi  di  cambiamento, 
necessaria sia per il miglioramento della performance organizzativa sia per il miglioramento  delle 
prestazioni individuali;  proprio in questa fase di sviluppo aziendale, dove le opportunità della fusione 
permettono ampie prospettive di crescita, non bisogna sottovalutare le criticità delle resistenze al 
cambiamento, quindi le azioni formative devo essere ben programmate nei tempi e nei modi di 
erogazione,  finalizzandole  a  ciò  che  realmente  è  necessario  allo  sviluppo  e  valorizzazione 
professionale aziendale e personale.  
 
La Società sta predisponendo il proprio piano triennale della formazione, ma in modo particolare per 
l’anno 2018 è previsto un importante investimento per la ‘formazione esperienziale’, che si differenza 
dalle tradizionali metodologie di formazione d’aula per, appunto, la forte componente esperienziale, 
che non elimina in toto metodologie e strumenti tradizionali, ma li utilizza per sistematizzare e 
rafforzare  l’apprendimento,  facilitando  la  trasferibilità  dei  comportamenti  appresi  nella  realtà 
lavorativa. Utilizza attività ‘Outdoor Training’ e ‘Indoor’. E’ progettata e realizzata da formatori esperti 
nella gestione dell’apprendimento degli adulti e quindi supporta il dipendente all’interno di un 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  77 
 