 
percorso formativo finalizzato allo sviluppo di specifiche competenze ‘target’ definite dall’azienda. 
Non  per  questo  verrà  dato  meno  spazio  alla  formazione  ‘professionale’,  gestita  in  modalità  ‘a 
pacchetto’, così da utilizzare le migliori esperienze formative sul mercato, e specifica attenzione e 
adeguato investimento saranno previsti per gli adempimenti obbligatori per legge in materia di 
formazione sulla sicurezza e salute. I bisogni formativi, analizzati e  condivisi dalla Direzione Aziendale 
con il gruppo dirigente, ma anche recepiti dalle sollecitazioni del dipendenti, faranno scaturire la 
definizione del piano formativo. 
L’impegno – Ore di formazione 
 
  2017  2016 
Ore formazione complessive  3.854  3.643 
Ore medie formazione / dipendente  12,8  12,3 
 
Il dato riportato è stato calcolato sulla base del totale delle ore di formazione eseguite e  registrate sul 
portale webquality, suddivise per il numero dei dipendenti in forza alla fine dell’esercizio. I dati della 
formazione sono stati gestiti nel piano della formazione aziendale.  
Valutazione delle prestazioni e dello sviluppo di carriera 
 
acquevenete, considerato il recente processo di fusione, che ha coinvolto le aziende originarie Centro 
Veneto Servizi e Polesine Acque, ha avviato con tempestività attività di formazione finalizzate  
all’aggregazione ed alla riorganizzazione del personale, che sono inserite nel budget aziendale. Al 
termine di questa prima fase acquevenete valuterà quale percorso di sviluppo di carriera attuare per il 
proprio personale. 
 
Formazione in materia di diritti umani – Personale di sicurezza 
 
Non si rende necessaria una formazione specifica, per il personale di sicurezza, in materia di rispetto 
dei diritti umani. 
   
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  78 
 