 
Prodotti marcati CE /  Qualità del prodotto 
Prezzi  Rispetto tempi 
certificati  / servizio 
Possesso 
Possesso  Rispetto prescrizioni 
Comodità geografica  autorizzazioni / 
Certificazioni  sicurezza / ambiente 
abilitazioni 
 
La valutazione dei fornitori  e l’ambiente 
 
Fermi restando gli obblighi previsti dalla normativa sugli appalti pubblici, acquevenete contribuisce al 
conseguimento degli obiettivi ambientali attraverso l’inserimento nella documentazione di gara di 
clausole ispirate a criteri ambientali. In particolare, per prassi consolidata della Società, il Responsabile 
del Procedimento definisce i requisiti di partecipazione e/o i criteri di attribuzione dei punteggi 
tenendo conto – ogni qual volta ciò sia possibile e opportuno in relazione all’oggetto dell’appalto – del 
possesso,  da  parte  dell’operatore  economico,  di  registrazione  EMAS,  ovvero  di  certificazione 
ambientale UNI ENISO14001 o di marchi Ecolabel UE. A titolo esemplificativo, nelle gare per il servizio 
di stampa e imbustamento  viene premiato l’utilizzo di materiali ecocompatibili; nelle gare per la 
manutenzione verde, il possesso di certificazione ISO 14001.   
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  80 
 