 
LA RELAZIONE CON IL CLIENTE 
 
GRI416-1 GRI461-2 GRI417-1 GRI417-2 
GRI417-3 GRI418-1 
 
Il valore del Cliente 
 
Uno dei principi alla base delle politiche di acquevenete è la soddisfazione del cliente. acquevenete è 
tesa a migliorare costantemente la propria organizzazione ed i relativi processi gestionali, così da 
perseguire al meglio le proprie attività istituzionali e rispondere alle esigenze dell’utente finale.  
 
È costante l’impegno aziendale nel mantenere la trasparenza nello svolgimento della propria attività, 
mediante informazioni puntuali a tutti i portatori di interesse, sugli impatti sociali e ambientali 
derivanti dall’ azienda stessa, dedicando a ciò significative risorse. Per acquevenete la condivisione 
delle informazioni costituisce una condizione essenziale per il mantenimento di una responsabile 
relazione con i clienti per lo sviluppo di una comunicazione completa ed efficace con la Comunità 
locale. acquevenete, consapevole della forte responsabilità sociale che ha nello svolgimento delle 
proprie  attività,  ritiene  che  il  Sistema di gestione integrato,  attraverso  appropriati  strumenti di 
pianificazione  e  mediante  la  definizione  di  obiettivi  di  performance,  rappresenti  il  principale 
strumento di miglioramento dei processi aziendali. 
 
Contratti e comunicazioni  
 
acquevenete si impegna a soddisfare i propri clienti in adempimento agli obblighi fissati dal Contratto 
di Servizio e della Carta dei servizi. La Società si impegna altresì a non discriminare i propri clienti, 
instaurando  con  loro  un  rapporto  caratterizzato  da  elevata  professionalità  e  improntato  alla 
disponibilità, al rispetto, alla cortesia, alla ricerca ed all’offerta della massima collaborazione.  
 
Come previsto dal Codice Etico, i contratti e le comunicazioni con i clienti devono essere: chiari e 
semplici e formulati con il linguaggio più vicino possibile a quello della clientela diffusa;  conformi alle 
normative  vigenti  e  alle  indicazioni  delle  Autorità.  acquevenete  si  impegna  a  comunicare 
tempestivamente e nel modo più appropriato ogni informazione relativa ad eventuali modifiche e 
variazioni nella prestazione del servizio del ciclo idrico integrato negli ambiti territoriale ottimali (ATO) 
di riferimento. 
 
Le  modalità  e  le  responsabilità  per  la  gestione dei  reclami  ovvero  di richieste  di informazioni, 
segnalazioni, suggerimenti presentate dal cliente, sono raccolte in una specifica procedura aziendale -  
Gestione dei reclami, che prevede che la risposta avvenga nel rispetto dei limiti temporali previsti 
dalla Carta dei Servizi. 
 
Qualità e customer satisfaction  
 
acquevenete si impegna a garantire il raggiungimento degli standard di qualità e sicurezza previsti 
dalla Carta dei Servizi, dai Regolamenti di Fornitura e dagli specifici contratti.  La Società si impegna 
inoltre a monitorare periodicamente il grado di soddisfazione dei clienti al fine di adottare soluzioni 
tecniche ed organizzative coerenti con le aspettative di chi usufruisce dei servizi.  
 
Il Comitato di Direzione per la qualità valuta, in occasione del periodico riesame del sistema, il grado 
di soddisfazione dei clienti per mezzo dei seguenti strumenti: 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  81 
 