 
  risultati di Indagini di Customer Satisfaction 
  analisi dei reclami/segnalazioni pervenuti 
  monitoraggio del numero dei clienti acquisiti, mantenuti e persi 
 
I risultati di tali analisi sono utilizzati in fase di riesame del Comitato di Direzione per la qualità per 
definire gli obiettivi di miglioramento e quindi comunicati a tutto il personale coinvolto. 
 
Comuni Soci: non emergono problemi; negli ultimi anni abbiamo intrapreso una stretta sinergia e 
collaborazione anche con gli Uffici tecnici, sia per la messa a disposizione dei dati aggiornati della 
cartografia, sia come accessi alle nostre piattaforme per la consultazione degli interventi e dei dati 
analitici. 
 
Consiglio di Bacino: si è provveduto alla revisione della Carta  e del Regolamento del Servizio Idrico 
Integrato, in recepimento delle delibere ARERA; è in corso una ulteriore rivisitazione, che verrà 
sottoposta ad imminente approvazione 
 
Comitato consultivo degli utenti del Consiglio di Bacino: si tratta di un organismo costituito dal 
Consiglio di Bacino, dotato di una Presidenza e di una Direzione <generale, i cui  componenti fanno 
parte delle principali associazioni di categoria e di consumatori del territorio; si riunisce con cadenza 
periodica per valutare e recepire le segnalazioni degli utenti. 
 
Interazione con i Clienti  
 
acquevenete  si  impegna  a  favorire l’interazione con  i  clienti  attraverso  la  gestione e  la  rapida 
risoluzione di eventuali reclami e ricorre al contenzioso di propria iniziativa esclusivamente quando le 
sue legittime pretese non trovino nell’interlocutore la dovuta soddisfazione. acquevenete  tutela la 
privacy dei propri clienti, secondo le norme vigenti in materia, impegnandosi a non comunicare, né 
diffondere, i relativi dati personali, economici e di consumo, fatti salvi gli obblighi di legge. 
 
Carta del servizio idrico integrato 
 
La Carta del Servizio Idrico Integrato (SII) rappresenta uno strumento di tutela degli utenti, dove 
vengono  riportati  gli  standard  di  qualità  del  servizio,  ovvero  le  caratteristiche  delle  principali 
prestazioni fornite dall'Azienda, i tempi entro i quali devono essere eseguite, nonché gli eventuali 
indennizzi a favore del cliente Cliente in caso di mancato rispetto degli standard di servizio indicati.  
 
A partire dal 2016, AREA (Authority), con la Deliberazione 655/2015/IDR ha rafforzato la logica alla 
base  della  Carta  dei  servizi,  sviluppando  ulteriormente  il  sistema  degli  standard  di  qualità 
contrattuale. 
 
La Carta SII prevede una parte generale, dove vengono illustrati i compiti e le attribuzioni del gestore 
del servizio idrico, nonché l’ambito di efficacia del regolamento. La sezioni successive riguardano in 
particolare i servizi acquedotto e quello fognatura / depurazione, con indicazioni circa le modalità di 
erogazione del servizio, relativi obblighi / impegni che derivano dagli standard contrattuali del gestore 
e gli altri aspetti che regolano il rapporto tra acquevenete e l’utente / cliente. 
 
L’ultima revisione da parte dell’Ente Gestore d’Ambito Polesine dei documenti Regolamento del SII – 
Servizio Idrico Integrato e della relativa Carta del Servizio Idrico Integrato (SII) risale al mese di luglio 
del 2016,  con adeguamento della Carta SII alle tabelle degli standard specifici e generali all’epoca 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  82 
 