 
richiesti  con  delibera  655  dell’  AEEGSI  (oggi  ARERA)  e  Regolamento  gestione  fondo  fughe   in 
riferimento alla modifica art. 27 del Regolamento.  
 
 
 
10 motivi per bere l’acqua del rubinetto 
 
L’acqua di rubinetto è buona e sicura, rispetta elevati standard di qualità ed è comodamente disponibile. 
Ecco alcuni buoni motivi perscegliere di bere l'acqua potabile del rubinetto di casa: 
Perché è sicura  - L'acqua che esce dai tuoi rubinetti è controllata in modo rigoroso e con 
frequenza  quotidiana.  Ogni  anno,  acquevenete  effettua  circa  130.000  analisi 
sull'acqua, che coinvolgono tutta la filiera distributiva.  
 
Perchè riduce l'uso della plastica - Bevendo l'acqua del tuo rubinetto, eviti di produrre 
rifiuti  sotto  forma  di  bottiglie  di  plastica.  Ogni  anno  gli  italiani  producono  100.000 
tonnellate di plastica da smaltire, a causa del consumo di acqua in bottiglia. 
 
Perché è fresca - Direttamente nella tua caraffa! Bevendo l'acqua del rubinetto non corri il 
rischio che sia stata stoccata a lungo nei magazzini o magari esposta a luce e calore dentro 
le bottiglie di plastica, con il rischio di alterarne le caratteristiche. 
 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  83 
 