 
IL RISPETTO DELLE NORME 
La compliance normativa 
 
GRI206-1 GRI307-1 GRI411-1 GRI419-1 
 
 
La politica per la qualtà, l’ambiente e la sicurezza definisce il quadro di riferimento per acquevenete: 
attivare un attento e continuo monitoraggio della qualità del servizio erogato ai clienti, del rispetto 
delle norme cogenti, della convenzione di affidamento del Servizio Idrico Integrato stipulata con il 
Gestore D’Ambito, della Carta dei Servizi, dei Regolamenti e di quanto applicabile in materia di 
ambiente salute e sicurezza sul lavoro. 
Relativamente alla gestione delle Responsabilità Amministrative ed alla gestione degli adempimenti 
della Privacy, l’azienda si impegna ad eseguire attività di prevenzione dal mobbing e da ogni altra 
forma di violenza nei luoghi di lavoro, oltre che di formazione/informazione per la salvaguardia e 
gestione dei dati personali. acquevenete SpA si propone di raggiungere gli obbiettivi di cui sopra 
attraverso: 
  attività formativa riguardante le tematiche di Qualità, Sicurezza e Ambiente, nonché le tematiche 
relative al d.lgs. 231, tutela della privacy, la definizione chiara e precisa dei ruoli o compiti inerenti 
alle suddette materie; 
  impiego di un efficace sistema di comunicazione per assicurare il trasferimento delle informazioni 
e dei valori a tutti i soggetti coinvolti nelle attività aziendali; 
  adeguata disponibilità di risorse umane tecniche e finanziarie 
L’osservanza  della  normativa  di  riferimento  (leggi  e  regolamenti)  si  fonda  sul  complesso  dei 
documenti e procedure che definiscono la governance di acquevenete.  
Il rispetto delle norme ambientali 
 
Nel corso del 2017 non sono emerse situazioni di rilievo con riferimento ad aspetti legati al rispetto 
delle norme ambientali da parte di acquevenete. 
Inosservanza di leggi e regolamenti in area sociale ed economica 
 
Non  sono  in  essere  contenziosi  in  materia  di  violazioni  di  disposizioni  di  carattere  sociale  ed 
economico.  
Relativamente ai rapporti con la clientela si segnala che la normativa vigente (ARERA) prevede una 
una serie di parametri (standard generali e specifici) in materia di erogazione dei servizi, il cui 
mancato rispetto determina forme di indennizzo ‘automatico’.  
Procedure in materia di rispetto della concorrenza 
 
Nel corso del periodo oggetto di rendicontazione non si è verificato alcun episodio e/o apertura di 
procedimento o azione legale nei confronti di acquevenete relativamente a violazione della libera 
concorrenza, pratiche monopolistiche, antitrust. 
Prodotti  sottoposti  ad  analisi  per  verifica  impatti  sulla  salute  e  sicurezza  e  casi  di  non 
conformità dei prodotti  
 
acquevenete –  Bilancio di sostenibilità 2017  85 
 