Allegato al Bilancio 
con funzione di controllo, dando vita ad un legame particolarmente stringente tra base azionaria e 
rappresentanti degli organi sociali. Il Consiglio di Amministrazione di ogni società ha nominato, con 
funzione gestoria, un Amministratore Delegato, definendo le modalità di esercizio degli stessi e la 
periodicità con la quale l’organo delegato riferisce circa l’attività svolta nell’esercizio delle deleghe 
attribuite.  
Le società sono amministrate da un Consiglio di Amministrazione, la cui determinazione del numero dei 
componenti spetta all’Assemblea al momento della nomina. Gli Amministratori devono possedere, i 
requisiti di professionalità e onorabilità previsti dalla normativa, anche sotto i profili regolamentari. Non 
possono essere nominati componenti del Consiglio coloro che ricoprano incarichi di amministrazione, 
direzione o controllo in più di quattro società italiane con azioni quotate nei mercati regolamentati italiani 
odi altri paesi dell’Unione Europea o società emittenti strumenti finanziari diffusi fra il pubblico in misura
rilevante ai sensi della normativa vigente.
Il Consiglio di Amministrazione delle singole società valuta la sussistenza dei requisiti di indipendenza:

in occasione della nomina, in capo ad un nuovo Amministratore che si qualifica indipendente;

in occasione del rinnovo della carica, in capo a tutti gli Amministratori che si qualificano indipendenti.
Il Consiglio di Amministrazione delle rispettive Società è investito dei più ampi poteri per la gestione
ordinaria e straordinaria, con facoltà di compiere tutti gli atti che ritiene opportuni per il raggiungimento e
l’attuazione dello scopo sociale, esclusi soltanto quelli che la legge, in modo tassativo, riserva all’Assemblea
degli Azionisti.
Inoltre, il Consiglio di Amministrazione adotta un regolamento avente ad oggetto le proprie modalità di
funzionamento e le proprie competenze, nel rispetto delle previsioni di legge e di statuto. Oltre alle
attribuzioni non delegabili a norma di legge, sono riservate all’esclusiva competenza del Consiglio le
decisioni concernenti gli indirizzi strategici.
Di seguito viene esposta la composizione del Consiglio di Amministrazione della Capogruppo Banca Sella
Holding S.p.A.5, composto per il 21,4% di amministratori di genere femminile (di cui il 7% tra i 30 e 50 anni
ed il 14% maggiore di 50 anni) e per il 78,6% di uomini (di cui il 36% tra i 30 e 50 anni ed il 43% maggiore di
50 anni):
5 Nominato con Assemblea degli Azionisti del 23 aprile 2016, in carica fino all’approvazione del Bilancio al 
31 dicembre 2018.
16