Allegato al Bilancio 
1.6 Gestione dei rischi e sistema dei controlli interni  
L’assetto organizzativo del “Sistema dei Controlli Interni” del Gruppo Sella, nel rispetto di quanto previsto 
dall’Autorità di Vigilanza, si articola su tre livelli: 
Le Funzioni Aziendali di Controllo di secondo e terzo livello sono caratterizzate da principi comuni ispirati 
best practice
al Codice Etico ed ai Valori del Gruppo Banca Sella, nonché all’insieme delle   di settore. Il 
sistema dei controlli interni nel Gruppo Banca Sella ha rilievo strategico: la cultura del controllo e della sana 
e prudente gestione del rischio ha una posizione di rilievo nella scala dei valori aziendali e non riguarda 
solo le Funzioni Aziendali di Controllo ma tutta l’organizzazione aziendale. 
I principi essenziali che guidano le Funzioni Aziendali di Controllo sono l’indipendenza, la separatezza, 
l’obiettività, l’autonomia, l’integrità, la riservatezza e la competenza.  
Tali principi sono declinati nella Policy in materia di Sistema dei Controlli Interni del Gruppo Banca Sella, 
all’interno della quale il Consiglio di Amministrazione della Capogruppo ha definito le linee di indirizzo del 
Sistema dei Controlli Interni. Nello specifico in tale policy, diffusa a tutte le strutture interessate, sono 
definiti i compiti e le responsabilità dei vari organi e funzioni di controllo, i flussi informativi tra le diverse 
funzioni/organi e con gli organi aziendali nonché le modalità di coordinamento e collaborazione. 
Sempre in applicazione delle disposizioni emanate dalla Banca d’Italia con la Circolare n. 285 e successivi 
aggiornamenti, la responsabilità primaria per l’attuazione e per il funzionamento del sistema dei controlli e 
per la sana e prudente gestione dei rischi è rimessa agli Organi aziendali delle Società del Gruppo (Organo 
con funzione di supervisione strategica, Organo con funzione di gestione, Organo con funzione di 
19