Allegato al Bilancio 
controllo), ciascuno secondo le rispettive competenze, comunque in coerenza con le strategie e la politica 
del Gruppo fissate in materia di controlli. 
Concorrono al funzionamento del sistema dei controlli interni anche gli organismi di vigilanza ai sensi del 
d.lgs. 231/01 rispettivamente costituiti nelle diverse Società ed il Comitato Rischi di Capogruppo nonché
meccanismi costituiti dalle strutture esecutive interne, aventi specifiche competenze per temi in materia
di controllo; in sintesi:

il Comitato Rischi: rientra tra i comitati endoconsiliari di Capogruppo, ha il compito di fornire
supporto al Consiglio di Amministrazione della in materia di rischi e sistema di controlli interni e
opera  con  funzioni  consultive,  istruttorie  e  propositive.  E’  composto  da  tre  Amministratori
indipendenti nominati dal Consiglio. Il Consiglio provvede, tra i tre componenti, a designare il
Presidente;
Tra i meccanismi di Gruppo attivi nell’ambito della struttura esecutiva si segnalano: 
Ai Comitati sopramenzionati si aggiungono ulteriori meccanismi coinvolti nel presidio di specifici rischi a 
cui è esposto il Gruppo, quali:  
20