Allegato al Bilancio 
Il  monitoraggio  del  rischio  si  traduce  anche  in  funzionalità  di  reporting  mirato  a  tutti  i  livelli 
dell’organizzazione aziendale, in conformità alla normativa che prevede che siano assicurate informazioni 
tempestive in materia di rischi operativi. Il Ciclo del Controllo fornisce la base informativa che, al verificarsi 
dell’evento anomalo/osservazione segnalato e secondo precisa escalation, origina flussi di comunicazione 
ai soggetti interessati. 
Inoltre, al fine di consentire una valutazione delle performance della gestione del rischio operativo, la 
funzione Risk Management della Capogruppo produce regolarmente prospetti sintetici e di dettaglio che 
riportano il grado di rischio assunto relativamente: 

agli eventi anomali/osservazioni e alle perdite operative segnalati nel database del Ciclo
del Controllo, ponendo in evidenza le anomalie con gravità più elevata;

all’esito dei controlli di linea;

all’andamento dei livelli di servizio;
 Risk Appetite Framework
al monitoraggio del rispetto delle soglie di RAF ( ) per gli indicatori
di rischio operativo.
Nel corso del 2017 il Gruppo non ha rilevato e quindi di conseguenza gestito la tipologia di rischi ambientali 
o sociali, ha altresì in programma per il 2018 di definire un framework su Conduct Risk e Rischio
reputazionale, e le tematiche sociali ed ambientali rientreranno in tale attività.
1.7 Lotta alla corruzione: Modelli di organizzazione e organismo di 
vigilanza e controllo D.Lgs 231/01 
“Essere responsabili, corretti e trasparenti nei rapporti con gli altri, nella nostra azienda, acquista un valore 
preponderante e rappresenta il terreno su cui tutti gli altri valori ed il lavoro di squadra possono crescere 
e radicarsi”. 
Nel codice etico del Gruppo Banca Sella viene riportata la definizione di Comportamento responsabile: 
siamo convinti che correttezza e lealtà debbano essere messe in atto sempre nei confronti di tutti i 
soggetti che intrecciano relazioni con la nostra impresa: non solo i Clienti risparmiatori, gli investitori e gli 
azionisti, ma anche dipendenti, fornitori, comunità locali, istituzioni, ambiente e future generazioni. Il 
Gruppo Sella, nell’ambito di tutte le proprie relazioni, si impegna a contrastare eventuali fenomeni di 
corruzione, anche solo potenziali, ed adotta in tal senso ogni misura atta ad assicurare tolleranza zero 
rispetto a tali fenomeni. Il Gruppo ha formalizzato le proprie procedure organizzative in materia di lotta 
alla corruzione attraverso l’adozione di modelli di organizzazione e controllo - adottati dalle singole 
entità - volti a prevenire i reati derivanti dal D. Lgs. 231/2001 in materia di responsabilità amministrativa 
delle persone giuridiche e degli enti.  
Ogni società operativa del Gruppo si è dotata di un proprio specifico Modello 231 ad eccezione delle entità 
estere quali Chennai Branch e Selir che soggette a leggi e regolamenti locali diversi relativamente al 
23