Allegato al Bilancio 
contrasto  alla  corruzione,  hanno  comunque  assunto  le  stesse  politiche  generali  del  Gruppo 
sull’argomento. 
I Modelli 231 si fondano su un'analisi dell’operatività aziendale, costantemente aggiornata, effettuata con 
l’obiettivo di individuare le aree potenzialmente interessate dalle fattispecie di reato, così come definite 
dalla normativa, che necessitano di un elevato standard di controlli interni. L’individuazione delle aree 
esposte a rischio di reato è l’esito di un Self Assessment costantemente aggiornato. 
In particolare Banca Sella Holding S.p.A. e Banca Sella S.p.A. hanno identificato le principali attività sensibili 
ai reati contro la pubblica amministrazione ed ai reati di corruzione fra privati ed istigazione alla corruzione 
fra privati, quali, ad esempio: stipula e gestione dei rapporti contrattuali con la clientela privata e pubblica, 
partecipazione a gare ad evidenza pubblica ed erogazione di servizi a favore di Soggetti Pubblici (es. 
Tesoreria), gestione delle procedure acquisitive dei beni, dei servizi e degli incarichi professionali, gestione 
dei pre contenziosi/contenziosi giudiziari e degli accordi transattivi, gestione dei rapporti con le Autorità di 
Vigilanza,  Giudiziaria  e  di  Pubblica  Sicurezza,  nonché  con  ispettori  pubblici  per  la  verifica  degli 
adempimenti obbligatori, Gestione delle attività connesse all’omaggistica, liberalità e alle sponsorizzazioni, 
selezione, assunzione e gestione del personale, gestione delle attività di fatturazione (attiva/passiva) e 
delle transazioni finanziarie (incassi/pagamenti), gestione rapporti con agenti/promotori finanziari e/o 
mediatori creditizi. 
I Protocolli di prevenzione e controllo sono fondati sui seguenti principi generali: 
Il personale è costantemente informato delle procedure da adottare che sono parte integrante del corpus 
normativo interno; appositi piani di formazione, anche attraverso l’utilizzo di tecniche di formazione a 
distanza, coinvolgono gli esponenti aziendali ed il personale sia al momento dell’assunzione sia durante 
l’esercizio della propria attività. 
In generale gli esponenti aziendali e tutto il personale sono stati inseriti in un programma di formazione 
specifico per i reati 231/2001 nel biennio 2016 – 2017, le società estere si uniformano alle linee guida della 
Capogruppo in materia di corruzione, anche se non hanno gli obblighi normativi vigenti in Italia. Nell’anno 
2017 non si è evidenziata in Capogruppo ed in Banca Sella la necessità di valutare operazioni specifiche 
per rischi legati alla corruzione né sono emersi rischi significativi connessi.  
24