Allegato al Bilancio 
La creazione e la distribuzione tra i diversi stakeholder del Valore Aggiunto costituiscono l’anello di 
congiunzione tra i dati economici e finanziari e la rendicontazione sociale.  
Il valore economico generato viene distribuito tra i principali stakeholder, ossia tra i soggetti che hanno 
interessi nei confronti del Gruppo.  
Valore Economico Generato,  Valore Economico Distribuito,
2017 2017
0,1%
2,2%
15,2%
25,0%
Dipendenti e collaboratori
Fornitori
82% Pubblica amministrazione
18%
Azionisti
Collettività
57,6%
Distribuito Trattenuto
Il Valore economico generato dal Gruppo nel 2017 è pari a 631,8 milioni di euro, ed è stato distribuito per 
l’82%.  Gran  parte  del  valore  economico  distribuito  (57,6%)  è  stato  utilizzato  per  i  dipendenti  ed  i 
collaboratori nella forma di stipendi, retribuzione variabile e contributi previdenziali (circa 297 milioni di 
euro),  il  25%  è  andato  a  remunerare  e  sostenere  il  sistema  di  imprese  delle  filiere  di  fornitura: 
complessivamente il Gruppo ha effettuato acquisti per oltre 129 milioni di euro. Gli impatti economici del 
Gruppo si misurano anche nel sostegno alla spesa pubblica attraverso la compartecipazione al gettito 
fiscale (15,2%) e nella remunerazione del capitale degli azionisti (2,2%), favorendo così ulteriori investimenti. 
La  generazione  e  la  distribuzione  di  valore  economico  da  parte  del  Gruppo  ha  avuto  un  impatto 
particolarmente significativo sul territorio italiano; le tipologie di acquisti si distribuiscono prevalentemente 
in servizi informatici, gestione immobili, spese per servizi professionali e altre spese varie. 
Nel 2017 il Gruppo ha erogato oltre 300 mila euro come contributi ad enti ed associazioni, in particolare a 
fondazioni (Fondazione Sella, Fondazione Umberto Veronesi) università, onlus, Croce Rossa e circolo 
aziendale Ca Sella. 
1.9 Innovazione strategica  
26