Allegato al Bilancio 
Platfr.io 
Open Banking è un nuovo modo di fare banca basato sul modello di Piattaforma Aperta che consente a 
molteplici attori (Clienti finali, imprese, operatori terzi, player fintech, altre banche, etc) di interagire 
e transare tra di loro attraverso un’infrastruttura di API (interfacce software pubblicamente accessibili 
che consentono l’accesso a dati e funzionalità di applicazioni software). 
Dal punto di vista del modo di fare banca, l’Open Banking può cambiare radicalmente il modo in cui crea 
valore per i propri Clienti mettendo a loro disposizione servizi innovativi, propri e di terzi, e abilitando 
nello stesso tempo la valorizzazione della grande quantità di dati generati dall’utilizzo di una piattaforma 
aperta. Un tale modello, consente anche alle banche di rispondere efficacemente ai requisiti imposti 
dalla nuova direttiva Europea PSD2 che a partire dal 2018 imporrà alle banche Europee di “aprire” i 
loro sistemi e permettere a terze parti di accedere ai dati dei Clienti bancari, previa loro autorizzazione. 
Nell’ambito dello sviluppo di tale strategia di piattaforma, il Gruppo Sella è stato il primo gruppo bancario 
a  lanciare  un  ”open  banking  platform”  in  Italia,  Platfr.io,  con  la  quale  ha  aperto  ai  propri  Clienti 
e all’ecosistema delle “fintech” europee una piattaforma basata su API, che permette di integrare i 
servizi bancari direttamente all’interno di piattaforme tecnologiche e servizi informatici. Tale piattaforma 
anticipa “de facto” molti dei temi, delle complessità e delle sfide - tecniche e funzionali - che la normativa 
PSD2 sta introducendo nel contesto bancario italiano.  
Web API open
Platfr.io è l’infrastruttura tecnologica e applicativa di   alla base della costruzione di una 
Piattaforma Open Banking più estesa, che ha l’obiettivo strategico di realizzare un’offerta completa di 
funzioni API, oltre quelle richieste nell’ambito del contesto normativo PSD2, al fine di abilitare servizi 
innovativi, bancari e non bancari, in modalità “platform as a service”.  
Ad oggi, Platfr.io, è in regime di produzione con volumi crescenti e un catalogo di API in costante crescita 
già “pronto” rispetto al perimetro delle funzioni della PSD2. Tra i principali casi d’uso, accessibili attraverso 
le API disponibili ci sono: 
-
Cash Account Management
-
Gestione SCT, anche nella versione instant payment
-
Pagamento CBILL, Bollettini, PAGOPA
-
Verticalizzazione su sistemi per Marketplace e Crowfunding
29