Allegato al Bilancio 
Numero di dipendenti usciti e turnover, per genere, fascia d’età e area geografica 
Uscite 
2017 
Area geografica  Genere 
<30  30-50 >50 Totale  Turnover 
Uomo  5  33  64  102  5,7% 
Donna  4  29  32  65  3,7% 
Italia 
Totale  9  62  96  167  4,7% 
Turnover  6,4%  2,4%  12,7%  4,7% 
Uomo  36  11  1  48  14,2% 
Donna  25  30  1  56  15,1% 
Estero 
Totale  61  41  2  104  14,7% 
Turnover  19,7%  10,5%  28,6%  14,7% 
Uomo  41  44  65  150  7,1% 
Donna  29  59  33  121  5,7% 
Totale 
Totale  70  103  98  271  6,4% 
Turnover  15,5%  3,4%  12,9%  6,4% 
Gestione e sviluppo delle risorse umane 
La gestione e lo sviluppo del personale sono tradizionalmente temi di primaria importanza per il Gruppo: 
trovandosi ad operare nel contesto attuale di rivoluzione digitale che ha un forte impatto sui servizi di 
intermediazione finanziaria, il Gruppo ha avuto cura di perseguire un processo di riorganizzazione interna 
e avviare importanti percorsi di sviluppo del personale volti a preparare l’organizzazione ad operare in 
maniera agile ed aperta nel contesto in rapido divenire. 
Il Gruppo Sella ha l’obiettivo di gestire il capitale umano facendo in modo che vi sia un alto ed adeguato 
livello di competenze, adesione di valori, motivazione ed engagement.  
In particolare, le attività di sviluppo seguono una linea condivisa a livello di Gruppo e si concentrano sul far 
evolvere  la  professionalità  innalzando  il  livello  di  preparazione  e  competenze  delle  persone, 
coerentemente con le esigenze di mercato, di contesto e di ruolo affinché le persone siano in grado di 
portare avanti con successo le responsabilità e le mansioni loro affidate. Lo sviluppo individuale delle 
persone è orientato all’evoluzione del talento di ciascuno, affinché tutti possano contribuire pienamente, 
al meglio delle proprie possibilità, al raggiungimento degli obiettivi.  
Il  Processo  di  valutazione  professionale  prevede  un  momento  formale  di  dialogo  e  confronto  tra 
responsabile e collaboratore. Rappresenta l’occasione per una riflessione comune sul lavoro svolto e 
consente al collaboratore di ricevere un feedback dal proprio responsabile sui risultati conseguiti e sui 
comportamenti espressi, al fine di poterli migliorare. E’ un momento importante per definire gli obiettivi 
38