Allegato al Bilancio 
Gestione della retribuzione e della remunerazione variabile correlata alla performance9
Per ciò che riguarda la gestione delle retribuzioni fisse, per tutto il personale assunto in Italia il Gruppo Sella 
applica i Contratto Collettivo Nazionale del Lavoro e, nello specifico, quelli del Credito, Complementare del 
Credito e Commercio, che fissano i livelli salariali minimi per inquadramento. In Italia nella maggior parte 
delle realtà, ad integrazione dei contratti collettivi, sono previsti accordi di contrattazione di secondo livello. 
Anche in Selir è presente un accordo aziendale stipulato con le organizzazioni sindacali. 
La struttura retributiva, oltre alla retribuzione fissa e alla retribuzione variabile, è correlata alle performance 
e prevede anche dei benefits specifici e definiti all’interno di ogni società del Gruppo: i benefit sono 
concessi ai dipendenti indipendentemente dalla forma contrattuale (assunzione a tempo determinato o 
indeterminato) e dall’orario di lavoro (tempo pieno o parziale).  
Per quanto riguarda i lavoratori italiani, tutte le risorse hanno la possibilità di accedere al fondo di 
previdenza complementare per ottenere al momento del pensionamento, a fronte del versamento di 
contributi aziendali ed individuali, un trattamento pensionistico integrativo a quello erogato dall’INPS 
(diversamente modulato tra le diverse società del Gruppo in considerazione degli accordi di secondo livello 
tempo per tempo vigenti). 
Per i dipendenti delle società estere, in materia di Fondi Pensione non sono previste forme di accordo 
complementari rispetto a quanto è applicato ai sensi della normativa vigente. Riguardo alle sedi operative 
all’estero è stabilito un salario minimo a livello locale e il rapporto del salario di livello base applicato ai 
dipendenti del Gruppo rispetto al salario minimo stabilito è di 1,27 in Romania e di 2,06 in India.  
Di seguito si rappresentano il rapporto della remunerazione donna/uomo e il rapporto tra il compenso 
dell’individuo più pagato e la media degli altri individui: 
Percentuale dello stipendio base e della remunerazione delle donne rispetto agli uomini 
Inquadrament 2017  2016 
Area 
o  Remunerazion Remunerazion Remunerazion Remunerazion
geografica 
professionale  e fissa %  e globale %  e fissa %  e globale % 
Dirigenti  79%  67%  88%  79% 
Italia  Quadri  86%  81%  88%  84% 
Impiegati  99%  97%  99%  97% 
Dirigenti  209%  280%  214%  263% 
Estero  Quadri  75%  73%  72%  72% 
Impiegati  68%  67%  71%  72% 
9 
Per le modalità attraverso le quali è definito il collegamento tra la remunerazione e le performance si rimanda alla 
“Relazione sulla Remunerazione” disponibile sul sito web istituzionale del Gruppo Banca Sella. 
40