Allegato al Bilancio 
l’introduzione della figura dei consiglieri indipendenti nei Cda delle società del Gruppo, in anticipo rispetto 
a quanto richiesto dalla normativa, sia l’essere stati tra i primi in assoluto a sottoporre il bilancio a 
certificazione esterna, quando questa non era ancora richiesta. 
brand
Le nostre specificità si riflettono anche nel nuovo   “Sella”, che vedete sul frontespizio di questo 
bilancio.  È  un  cambiamento  stilistico  che  in  realtà,  attraverso  i  caratteri  rinnovati,  più  moderni  e 
riconoscibili, sottintende una sostanziale conferma dei valori che hanno sempre contraddistinto la nostra 
brand
storia e la nostra evoluzione. Il nuovo  , dunque, è anche un modo per ribadire questo nostro modo 
di essere verso colleghi, Clienti, azionisti e tutta le comunità in cui operiamo, che trova le sue 
principali espressioni in un “Documento sui Valori” e in un “Codice etico” di cui ci siamo dotati da tempo. 
L’attenzione è anche alla sostenibilità, a cominciare dall’impatto ambientale delle nostre attività. Lo 
facciamo, tra le altre cose, lottando contro gli sprechi, sfruttando il digitale per consumare meno carta e 
dotandoci di sedi ed edifici che adottano soluzioni di efficienza energetica e minor impatto, riduzione delle 
emissioni di anidride carbonica e maggiore autosufficienza energetica. L’attenzione all’ambiente l’abbiamo 
tradotta anche in attività finanziarie, come dimostra ad esempio il fondo Investimenti sostenibili di Sella 
Gestioni, il primo fondo quotato che investe in strumenti in linea con aspetti ambientali, sociali e di 
governance che generano un impatto positivo, annualmente quantificato in un apposito report. 
Continuare  a  seguire  questi  precetti  è  la  condizione  necessaria  per  quella  crescita  socialmente 
responsabile che il nostro Gruppo da sempre persegue. 
Il Presidente 
   (Maurizio Sella) 
5