Allegato al Bilancio 

convenzioni di vario genere stipulate dal Circolo interaziendale dei dipendenti di Gruppo allo scopo
di offrire la possibilità di acquistare beni e servizi a condizioni agevolate.
Con particolare riferimento a Selir, si segnalano le principali iniziative di welfare aziendale realizzate o 
avviate nel 2017: 

la formazione tramite il servizio di leasing di libri, Bookster;

un progetto pilota di smart-working;

la previsione di servizi medicali gratuiti per tutti i dipendenti

la creazione di un spazio di co-working all’interno della società.
Il welfare di Chennai Branch conta diverse iniziative/proposte, ad esempio: il servizio di home drop per 
chi lavora oltre le 21, la possibilità di accedere ai servizi di psicologia o counselling, l’assicurazione medica 
per i dipendenti e la famiglia, agevolazioni per l’assicurazione medica dei genitori, assicurazione per il 
rischio di morte, controlli medici.  
Ad inizio 2018 la Società si è trasferita in una nuova sede che consente una migliore esperienza lavorativa 
anche grazie alla presenza di: 

wellness room per colleghi che hanno bisogno di riposare e spazi per la collaborazione e la
socializzazione;

spazi per corsi autogestiti di ginnastica e possibilità di praticare yoga o meditazione;

docce per consentire ai colleghi di praticare Running e Cycling club durante la settimana,
rientrando poi in ufficio.
Chennai Branch organizza periodicamente Sessioni di autodifesa per le donne, sessioni di awareness sul 
benessere e sessioni di educazione finanziaria. 
Alle madri, oltre ai 6 mesi di maternità obbligatoria, è consentito aggiungere fino a 3 mesi di aspettativa 
non retribuita per consentire lo svezzamento del bambino mentre ai padri sono garantiti 2 giorni di 
permesso retribuito per paternità. La branch offre inoltre childcare services in collaborazione con gli asili 
limitrofi alla sede. Sono inoltre previsti interventi ad hoc in sostegno alla famiglia in presenza di figli 
minori rimasti orfani di genitori o coniugi di dipendenti. In casi limitati è data la possibilità di lavorare in 
smart-working. 
Formazione 
Nel corso del 2017 sono aumentati gli investimenti per la formazione ed è stato diffuso il modello 
manageriale di Gruppo, che definisce i comportamenti da applicare per vivere ed interpretare al meglio la 
cultura manageriale. Il modello manageriale è sostenuto anche da sondaggi periodici e da un processo di 
feedback 360° a disposizione dei manager con l’obiettivo di sviluppare le proprie competenze manageriali. 
Relativamente alla formazione, i programmi offerti ai dipendenti italiani del Gruppo, erogati in aula fisica, 
virtuale, e-learning ed affiancamento, hanno riguardato nel corso del 2017 principalmente i seguenti ambiti: 
42