Allegato al Bilancio 

lancio del Modello Manageriale, del processo di feedback 360° e di programmi di formazione a
supporto della managerialità, tra cui un percorso formativo per manager di nuova nomina;

percorsi mirati alle competenze specifiche di ruolo rivolti in particolare a neoassunti e commerciali
dedicati;

percorsi mirati alla conoscenza puntuale e aggiornata delle principali normative di settore;

incontri mirati per aumentare le conoscenze in ambito innovativo e digitale (quali ad esempio AI e
Robotizzazione,  Design Thinking,  Customer Centric  Design, Open  innovation,  Criptovalute  e
Blockchain)

aggiornamento della conoscenza delle principali normative (ad es. Trasparenza, Antiriciclaggio,
Mifid II);

miglioramento delle capacità commerciali e consulenziali per il personale impiegato in ruoli
commerciali di rete; in particolare all’interno del progetto di Change Management della rete di
Banca Sella sono stati avviati percorsi di accompagnamento al cambio di ruolo quali ad esempio:
master small business (master annuale rivolto a figure commerciali dedicate in ambito small
business), formazione a supporto del cambio di layout delle succursali e formazione per acquisire
la qualifica di consulente finanziario.

miglioramento delle conoscenze linguistiche.
La formazione dei neoassunti è mirata all’acquisizione delle principali competenze tecniche e normative, 
alla conoscenza del contesto lavorativo e dello scenario e comprende una parte trasversale volta al 
rafforzamento delle capacità relazionali e di comunicazione. 
Nel 2017 sono proseguite le attività di gestione che prevedono l’uso dello strumento del “bilancio di 
competenze” per favorire un’efficace ricollocazione interna del personale che richiede di cambiare 
mansione e del personale da ricollocare a seguito di processi di efficientamento.  
Nel 2017 la branch indiana ha formato i suoi dipendenti al fine di sviluppare le loro competenze tecniche, 
di processo, linguistiche e sulla qualità, oltre alle loro soft skills, attraverso workshop e programmi 
formativi. Particolare attenzione è stata posta all’aggiornamento e alla formazione relativa ai trend 
emergenti e alla cultura dell’innovazione. Nel 2017 è stato organizzato un programma di mentorship della 
durata di 10 mesi per sviluppare la leadership dei middle managers, lavorando anche sulle competenze 
tecniche e di gestione delle risorse.  
Molte delle iniziative in e-learning hanno puntato a sviluppare l’attitudine all’auto-formazione. Allo scopo, 
la Branch indiana ha sottoscritto abbonamenti con importanti piattaforme formative come ad esempio 
Data  Camp,  PluralSight,  Safari,  Treehouse  ecc.  E’  stato  adottato  il  sistema  PSA  (progressive  skill 
acquisition) al fine di impegnare i dipendenti all’accrescimento delle conoscenze per essere sempre 
43