Allegato al Bilancio 
aggiornati e affrontare il loro lavoro al meglio.  Tutti i dipendenti nell’area di business hanno seguito almeno 
un percorso PSA e molti hanno ottenuto certificazioni esterne pertinenti alle loro funzioni.  
Ai neoassunti sono stati proposti, oltre ai corsi più generali, anche focus specifici su data security e 
banking. Per ogni dipendente è stato messo a punto un piano di sviluppo personalizzato. 
Con NASSCOM sono stati organizzati momenti di confronto e allineamento con altre realtà del settore, 
studiando best practices e current trends della industry. 
Training specifici sono stati organizzati su: 

React, Informatica, IDQ;

Artificial Intelligence, User Experience;

Human Resources.
Nel 2017 è stata introdotta l’iniziativa “Book Club“ il cui obiettivo e il knowledge-sharing. 
In Selir la formazione è gestita in modo da coprire le necessità sempre più ampie dell’attività che la società 
svolge quotidianamente. La formazione dei neoassunti è, come sempre, affidata in parte a personale 
interno ed in parte a collaboratori esterni (in particolare per il corso di lingua italiana e customer care). Per 
tutti i neoassunti informatici è prevista una formazione tecnica sull'ambiente informatico del “Gruppo 
Banca Sella”; per gli addetti amministrativi vi è una formazione dedicata sulla struttura della Banca, sul suo 
funzionamento e sulle modalità operative del lavoro da svolgere. 
Per quanto riguarda la formazione del restante personale, essa si è focalizzata sui seguenti ambiti: 

conoscenza dei processi di business bancari nella loro integralità;

conoscenza delle metodologie RPA di efficientemente del lavoro svolto, le caratteristiche che un 
processo deve avere per essere robotizzato;

gestione delle risorse umane, organizzazione del lavoro, gestione del tempo, gestione efficace 
delle squadre, gestione dei robot di Front Office;

approfondimento degli strumenti di gestione efficacia del servizio al Cliente (customer care);

sviluppo delle abilità nella gestione dei rapporti con i Clienti interni ed esterni al Gruppo e con i 
fornitori locali, internazionali e/o globali (cross selling e marketing);

implementazione del Nuovo Modello Manageriale GRUPPO (feedback 360) e formazione 
specifica (imparare come dare e ricevere feedback, delegare e dare fiducia, essere equilibrato 
ed essere coach). 
E’ stato inoltre sviluppato un programma chiamato “Selir Learning Lab” con lo scopo di facilitare la 
continuità occupazionale. 
44