Allegato al Bilancio 
-corsi di formazione finalizzati a conoscere i rischi e gli eventuali danni propri della mansione a cui il
lavoratore è adibito e le misure e procedure di prevenzione e protezione predisposte dall’azienda.
Sempre per i dipendenti in Italia è prevista:

una copertura sanitaria con onere a carico delle aziende che copre il dipendente e il nucleo
famigliare fiscalmente a carico, con l’opzione da parte del dipendente, con onere a suo carico, di
poter inserire in polizza anche i famigliari non fiscalmente a carico;

una assicurazione per gli infortuni professionali fino alla categoria dei quadri direttivi di II, e una
assicurazione per gli infortuni professionali ed extraprofessionali per i quadri direttivi di III e IV
livello e per i dirigenti;

una copertura assicurativa LTC (long term care).
Per quanto riguarda la Branch indiana, i dipendenti beneficiano di un'assicurazione medica estesa anche 
ai famigliari, un'assicurazione infortuni e un'assicurazione sulla vita.  
La Branch Indiana si è dotata di politiche e procedure per la salute e la sicurezza. Le misure di sicurezza 
per i dipendenti, normativamente previste in India, sono quelle relative ai lavoratori delle miniere; ne 
consegue che non vi è una normativa al riguardo applicabile all’attività svolta dalla Branch. 
In Selir è stato istituito il Comitato congiunto di gestione e sicurezza della salute e della sicurezza dei 
lavoratori, viene nominato ogni anno e contiene un numero di sette membri, è costituito da cinque 
dipendenti di Selir, un consulente indipendente ed medico specialista per la salute del lavoro. 
Il comitato è organizzato in base alla legge rumena n. 319/2006 ha le seguente attribuzioni: 
a) analizza e formula proposte sulla politica in materia di salute e sicurezza sul lavoro e sul piano di
prevenzione e protezione, secondo il regolamento interno o la regolamentazione dell'organizzazione e del
funzionamento;
b) persegue l'attuazione del piano di prevenzione e protezione, compresa l'assegnazione dei mezzi
necessari per conseguire le sue disposizioni e la loro efficienza in termini di miglioramento delle condizioni
di lavoro;
c) analizza  l'introduzione  di  nuove  tecnologie,  la  scelta  delle  attrezzature,  tenendo  conto  delle
conseguenze per la sicurezza e la salute, i lavoratori e presentare proposte in caso di accertamento di
alcune carenze;
d)analizza la scelta, l'acquisto, la manutenzione e l'uso di attrezzature di lavoro, dispositivi di protezione
collettivi e individuali;
e) analizza il modo di adempiere ai compiti del servizio esterno di prevenzione e protezione, nonché di
mantenere o, se necessario, sostituirlo;
f) propone misure per la creazione di posti di lavoro, tenendo conto della presenza di specifici gruppi di
rischio;
g)analizza le richieste dei lavoratori per le condizioni di lavoro e il modo in cui le persone designate e / o il
servizio esterno svolgono le loro funzioni;
h) controlla il modo in cui le norme legali in materia di sicurezza e salute sul lavoro sono applicate e
rispettate, le misure ordinate dall'ispettore del lavoro e dagli ispettori sanitari;
47