Allegato al Bilancio 
i) analizza le proposte dei lavoratori sulla prevenzione degli infortuni e delle malattie professionali e
migliorare le condizioni di lavoro e proporre la loro inclusione nel piano di prevenzione e protezione;
(j) analizza le cause del verificarsi di incidenti sul lavoro, malattie professionali ed eventi prodotti e può
proporre misure tecniche per integrare le misure di ricerca;
k)esegue i propri controlli sull'applicazione delle proprie istruzioni e istruzioni operative e fa una relazione
scritta sui risultati ottenuti; l) discutere la relazione scritta presentata al Comitato Salute e Sicurezza sul
lavoro dal capo dell'unità almeno una volta all'anno sulla situazione della salute e sicurezza sul lavoro, sulle
azioni intraprese e sulla loro efficacia nell'anno conclusosi, come e le proposte per il piano di prevenzione
e protezione da effettuare l'anno successivo.
2.3  I  lienti
C
Supporto al tessuto imprenditoriale, alle famiglie e al territorio 
La  centralità  del  Cliente,  la  tutela  del  consumatore,  il  contatto  stretto  con  il  territorio,  l’attenzione 
all’ambiente, gli aspetti sociali ed economici sono sempre stati i driver principali che ci guidano nel nostro 
modo di "fare banca". Per un Cliente la banca è qualcosa di più di un semplice fornitore, essa svolge un 
vero e proprio ruolo sociale nei confronti non solo dei Clienti, nostri primi e diretti interlocutori, ma anche 
verso un’ampia rete di stakeholder. Il Cliente che deposita i suoi risparmi, lo fa per proteggerli, lo fa per 
farli rendere, ci consegna il frutto del lavoro di tutta la sua vita o dei suoi antenati, ci porta i mezzi cui affida 
il suo futuro. Quando al contrario chiede un affidamento, sta cercando i mezzi per realizzare il suo progetto 
di vita, i suoi sogni ed in genere del suo lavoro beneficerà egli stesso così come l’intera comunità. Da 
sempre nel mondo la prosperità di un paese, di una regione, di una comunità locale dipendono anche dal 
buon funzionamento del sistema bancario. Decisamente "fare banca" significa ben di più che il semplice 
lavoro individuale o fare profitti. Di conseguenza siamo molto attenti alla soddisfazione dei nostri Clienti 
ed alla relazione con loro. La nostra cura e attenzione si articola in diverse modalità, da un catalogo 
prodotti volti al sostegno della Clientela, ma anche del territorio in ottica di inclusione finanziaria, con 
particolare attenzione all’ambiente ed a prodotti sostenibili; iniziative di marketing mirate che includono 
anche alcuni temi ESG10, fino ad analisi attenta della soddisfazione anche tramite il servizio reclami. Il 
Gruppo ha da sempre manifestato la vocazione di banca del territorio vicina al tessuto socio economico 
in cui è presente, in ambito di concessione del credito attraverso il convenzionamento con Confidi 
Territoriali a supporto delle imprese, oppure in tema di innovazione con la capacità di “fare rete” con 
Università,  Istituti  di  ricerca,  incubatori  di  imprese  nazionali  ed  internazionali  (a  questo 
proposito  si  rimanda  al  capitolo sull’Innovazione). 
10   
ESG: Environmental, Social And Governance
48