Allegato al Bilancio 

continuazione adesione alle iniziative di sostegno finanziario alle popolazioni colpite da calamità 
naturali;

ampliamento del convenzionamento con società di Factoring per rispondere ai bisogni delle 
aziende Clienti interessate a tale strumento di gestione dei crediti verso le controparti commerciali 
e all’eventuale smobilizzo dei crediti in forma pro-soluto;

rinnovamento delle convenzioni per il finanziamento dell’acquisto di tablet a favore del corpo 
insegnante e delle famiglie degli studenti di alcune istituzioni scolastiche biellesi.

partecipazione attiva, in qualità di partner, all’Osservatorio Supply Chain Finance della School of 
Management del Politecnico di Milano. Ricerca volta a individuare soluzioni e best case per 
rispondere al crescente interesse delle aziende italiane verso l’opportunità di ottimizzazione del 
capitale circolante e velocizzazione dei processi di accesso al credito;

Sono in fase di studio forme innovative di operatività in materia di Supply Chain Finance. In 
valutazione anche potenziali partnership con società Fintech-P2P Lending, per ampliamento 
dell’offerta tramite canali digitali nei settori Corporate e PMI; 
Banca Sella inoltre ha avviato da tempo lo sviluppo per l’offerta di prodotti e servizi aventi specificatamente 
finalità sociali e ambientali, attraverso ad esempio: 

Fondo Per lo Studio (Protocollo d’Intesa siglato in data 18 maggio 2011 tra ABI e la Presidenza del
Consiglio dei Ministri) -> il prestito è rivolto a Giovani studenti o laureati di età compresa tra 18 e
40 anni, consente ai giovani meritevoli, ma privi dei mezzi finanziari sufficienti, di intraprendere un
percorso  di  studi  o  completare  la  propria  formazione.  Numero  pratiche  nel  2017:  46  per
controvalore € 585.000.

Prestito d'onore -> è concesso a favore di studenti italiani o stranieri laureati e/o persone già
inserite nel mondo del lavoro che vogliano frequentare Master Italiani o Internazionali. Oltre al
Prestito d’onore standard banca, Banca Sella ha stipulato specifiche convenzioni con alcune
scuole, ad esempio Il Sole 24Ore- Business School, ESCP (Europe Business School), Fondazione
ISTUD, Fondazione Agnelli e Politecnico di Torino, Università Commerciale Luigi Bocconi. Numero
pratiche nel 2017: 359 per controvalore € 4.443.000.

Finanziamenti Energia Pulita -> erogati a privati ed Imprese permettono di realizzare piccoli e
grandi interventi, offrendo soluzioni dedicate a tutti i progetti green. Numero pratiche nel 2017: 17
per controvalore € 1.615.000.

collocamento del Fondo Investimenti Sostenibili e dei PIR (Piani Individuali di Risparmio) di Sella
Gestioni.
In aggiunta alle azioni previste di Legge (es. moratoria sisma), Banca Sella ha attivato ulteriori 400 
sospensioni circa del pagamento delle rate di mutui, a sostengo di privati ed Imprese. 
53