Allegato al Bilancio 
la sua centralità nel Cliente e nel suo patrimonio. Ogni Cliente è seguito e accolto con cura. Ogni 
patrimonio merita la stessa attenzione e dedizione. I private bankers sono il tramite attraverso il quale 
BPA  assiste  i  Clienti  nelle  proprie  esigenze  di  investimento  ed  al  contempo  rappresentano  il 
principale  drivers,  in risposta anche a specifiche volontà dei Clienti, al fine di raggiungere il massimo 
della loro soddisfazione a fronte dei servizi resi. 
La finanza è altamente rilevante nell’indirizzare politiche industriali e 
sociali. Sella Gestioni promuove la diffusione di una cultura finanziaria 
responsabile  e  collabora  con  tutti  gli  operatori  del  mercato  per 
implementare le pratiche di sostenibilità ed eticità nel mondo finanziario. Sella Gestioni è socio del Forum 
per la Finanza Sostenibile. Nel 2017 Sella Gestioni è stata tra le prime SGR a lanciare sul mercato i primi 
fondi PIR. I PIR (Piani Individuali di Risparmio) sono una nuova forma di investimento a medio/lungo 
termine introdotta dalla Legge di Bilancio 2017 con lo scopo di veicolare gli investimenti dei risparmiatori 
anche verso le piccole e medie imprese italiane (almeno il 21% del totale del portafoglio deve essere 
composto da società non presenti nell’indice FTSE MIB).  
I PIR, rappresentano un punto di svolta per il finanziamento delle imprese italiane, non momentaneo, ma 
strutturale.  Investimenti  Sostenibili  ha  ottenuto  la  certificazione  Transparency  Code  di  Eurosif,  a 
testimonianza dell'impegno nel fornire informazioni accurate, complete e tempestive per mettere tutti i 
soggetti interessati nelle condizioni di comprendere le politiche e le pratiche di investimento socialmente 
responsabile del fondo. Attraverso la creazione di un Report di Impatto, Sella Gestioni ha soddisfatto 
appieno l’esigenza di informazioni chiare, trasparenti e misurabili.  
Sella Gestioni gestisce il fondo Investimenti Sostenibili, il primo fondo comune in Italia caratterizzato da 
una politica di investimento ad impatto allineando l’obiettivo di un ritorno finanziario e la volontà di 
contribuire concretamente alla creazione di valore ambientale e sociale.  
Il processo di selezione prevede criteri di esclusione di strumenti finanziari e criteri di inclusione che si 
basano su una dettagliata analisi ESG (Ambientale, Sociale e di Governance) e su un’accurata analisi 
d’Impatto. L’analisi sostenibile integra considerazioni ESG con finalità di finanza ad impatto, pertanto molto 
spazio nella valutazione ESG è data alla governance, mentre i parametri ambientali e sociali sono 
ampiamente approfonditi nell’analisi di impatto. 
Nel  2016  dalla  collaborazione  con  LifeGate,  punto  di  riferimento  italiano  sulla  sostenibilità,  nasce 
Investimenti Sostenibili LIFEGATE, il primo fondo comune d’investimento ad impatto quotato in Borsa 
Italiana. Sempre nel 2016 Sella Gestioni pubblica il primo Report di Impatto in Italia: un bilancio annuale che 
illustra i risultati ambientali e sociali raggiunti grazie agli investimenti effettuati dal fondo Investimenti 
Sostenibili durante l’anno solare di riferimento Nel 2017, con la seconda edizione del Report, per rendere 
ancora più efficace la comunicazione degli obiettivi raggiunti si è fatto riferimento ai 17 "Sustainable 
Development Goals" individuati dalle Nazioni Unite per raggiungere tre traguardi nei prossimi 15 anni: 
57