Allegato al Bilancio 
porre fine alla povertà estrema, combattere la ha identificato otto temi di impatto a supporto degli obiettivi 
di sviluppo sostenibile individuati dalle Nazioni Unite: Gestione delle Risorse, Energie Rinnovabili, Efficienza 
Energetica, Accesso alla Finanza, Assistenza Sanitaria, Alimentazione, Educazione, Edilizia Sostenibile. 
Sella Gestioni si avvale del supporto di un advisor (MainStreet Partners) per la selezione di titoli ad impatto 
sociale ed ambientale. Il processo di selezione di fondi all’interno del fondo Investimenti sostenibile è 
descritto nella procedura Selezione Fondi. Sella Gestioni si avvale inoltre di un sistema di monitoraggio 
attraverso l’utilizzo di una piattaforma di Analisi ESG fornita dal provider MSCI. 
Investimenti Sostenibili devolve ogni anno una quota pari allo 0,5% del patrimonio della classe A a favore 
di iniziative benefiche. Dal 1999, anno di lancio del fondo, Sella Gestioni SGR ha destinato un importo 
complessivo di 1.707.000 euro a sostegno di numerosi progetti. 
L’aumentata notorietà del fondo, grazie alle iniziative organizzate presso la rete Banca Sella e Banca 
Patrimoni, oltre alla quotazione in Borsa ha portato ad un aumento delle candidature spontanee e ad un 
interesse sulla rete banca che si è diffuso anche al di fuori del territorio biellese/piemontese. Questo ha 
consentito di distribuire i progetti realizzati in Italia su tutto il territorio. 
Nel 2017 sono stati devoluti € 239.473 a sostegno di 15 progetti di solidarietà: 10 distribuiti su tutto il 
territorio italiano (Milano, Torino, Biella, Rimini, Roma, Salerno) e 5 all’estero fra Uganda, Romania, Senegal 
e Bangladesh. Diversi anche gli ambiti di intervento: assistenza sanitaria, microimprese, sostenibilità, 
educazione, etc. 
Particolare attenzione viene data alla rendicontazione prodotta dalle associazioni, che consente alla SGR 
di verificare l’andamento dei progetti e comunicarlo alla clientela in totale trasparenza. 
Sella Gestioni ha fatto propri i principi sanciti nel Documento sui Valori del Gruppo Banca Sella, nel 
quale vengono individuati i fondamenti dell’identità del Gruppo, tra cui la soddisfazione del Cliente. 
La mission della società è: essere un’impresa italiana della gestione del risparmio riconosciuta per 
tutelare  il  risparmio  dei  Clienti  che  investono  nei  fondi,  per  la  capacità  di  generare  eccellenti 
performance  adeguate  al  rischio,  nonché  per  la  flessibilità  e  la  capacità  di  individuare  strumenti 
finanziari, anche tecnologicamente avanzati, in grado di soddisfare le esigenze dei sottoscrittori con la 
professionalità ed affidabilità distintive del Gruppo Banca Sella. 
Nel rapporto con i nostri investitori ci guidano principi di trasparenza, qualità e professionalità. Sul nostro 
sito sono disponibili tutte le informazioni necessarie per un investimento consapevole: diamo, infatti, 
ampia visibilità alle nostre scelte di investimento e alle performance realizzate. I nostri Clienti possono 
operare online e visualizzare la loro posizione aggiornata. La soddisfazione del Cliente è un obiettivo 
perseguito  lungo  tutto  il  processo  produttivo,  sin  dalla  fase  di  creazione  del  prodotto  sino  alla 
comunicazione dello stesso ai Clienti. 
Sella Gestioni ha adottato la Policy di Product Management del Gruppo Banca Sella, attinente la definizione 
delle caratteristiche dei nuovi prodotti o le modifiche di quelli esistenti. In tale ambito Sella Gestioni verifica 
che le esigenze e le caratteristiche dei Clienti rispetto a cui lo strumento è compatibile, siano stabilite sulla 
58