Allegato al Bilancio 
base della loro conoscenza teorica e dell'esperienza pregressa rispetto al prodotto, ai mercati 
finanziari, nonché alle esigenze, alle caratteristiche e agli obiettivi dei Clienti potenziali finali. 
La Società si è dotata di un apposito servizio di Comunicazione alla Clientela, che prevede nell’iter 
autorizzativo una valutazione di conformità del materiale di comunicazione. 
La comunicazione pubblicitaria riguardante gli OICR viene inoltre preventivamente depositata presso 
l’autorità di Vigilanza (Consob) come previsto dalla normativa pro tempore vigente. La società si è dotata 
di apposita Procedura di Mappatura rischi operativi per una costante mappatura e monitoraggio, compresi 
quelli potenzialmente connessi al tema della soddisfazione della clientela e riconducibili alle Procedure 
precedentemente citate. 
Biella Leasing replica a livello societario le medesime politiche, principi 
e valori adottati nel Gruppo. Nel proprio catalogo prodotti annovera ad 
esempio finanziamenti rivolti a persone con disabilità, applicando le 
agevolazioni fiscali di legge. Finanzia progetti per la produzione di energia rinnovabile (solare ed eolica) 
ed alternativa (biomasse). Nel caso di Clienti in difficoltà per calamità naturali, applica la sospensione 
della maturazione dei canoni di leasing. 
La  soddisfazione  del  Cliente  è  un  tema  centrale  nelle  politiche  commerciali  della  Società.  Biella 
Leasing, nella gestione ordinaria nelle proprie attività e nell’offerta dei propri prodotti finanziari, presta la 
massima attenzione alle richieste dei Clienti e al raggiungimento della loro massima soddisfazione, 
personalizzando sempre l’offerta ove possibile, sempre in ottemperanza alle disposizioni normative e 
di legge volta per volta vigenti.
Grazie alla rete commerciale, diretta ed indiretta, Biella Leasing vanta un contatto diretto con il territorio in 
cui  opera,  contribuendo  attivamente  allo  sviluppo  economico  ed  imprenditoriale,  attraverso  il 
costante contatto con i Clienti e la qualità dei servizi offerti. All’interno del modello di business, vista la 
specificità della clientela, non sono presenti specifiche politiche commerciali e creditizie mirate a favorire 
il supporto alle famiglie. 
La soddisfazione del Cliente ha carattere prioritario per Consel, sia in 
termini di ritorno di immagine e rischio reputazionale, sia in termini di 
fidelizzazione  del  Cliente,  concretizzando  questo  principio  in  alcune 
iniziative progettuali sviluppate in ottica di “customer centricity”, tra cui 
anche alcune finalizzate ad agevolare Clienti meritevoli in momentanea difficoltà economica. 
Al  fine  di  avvicinare  la  Clientela,  sono  attive  da  anni  iniziative  specifiche  volte  ad  aprire  canali  di 
comunicazione  sfruttando  i  canali  digitali  a  disposizione.  Nel  2017,  ad  esempio,  è  stata  avviata  la 
comunicazione su Facebook, estendendo quanto già attivo da tempo sulle piattaforme Linkedin e Twitter. 
Grazie a tali Iniziative, migliorano sempre di più le possibilità di monitorare costantemente la 
soddisfazione dei Clienti, riuscendo anche a migliorare il posizionamento del brand, valorizzare 
e migliorare l’offerta, nonché avviare iniziative mirate di content marketing. 
59