Allegato al Bilancio 
L’attività della società è focalizzata sulla massima attenzione alle esigenze del Cliente, che si declina 
in specifici  meccanismi  di  valutazione  che  permettono  di  monitorare  costantemente  la  qualità  del 
servizio offerto. 
L’attenzione  al  Cliente  è  sostenuta  anche  da  efficaci  servizi  di  phone  center,  che 
garantiscono un’assistenza tempestiva e completa a tutta la clientela. 
In caso di lamentele o reclami, l’operato della società nella gestione è da sempre connotato da un 
approccio positivo verso i Clienti, al fine di fornire risposte veloci, adeguate ed efficaci per la risoluzione 
tempestiva delle controversie.  
L’attenzione  alla  Clientela  si  estende  ovviamente  anche  ad  ambiti  sociali,  come  ad  esempio 
la sponsorizzazione della squadra di Pallacanestro di Biella (la società sportiva più rappresentativa 
della provincia). Al fine di favorire lo sviluppo dell’attività sportiva nel territorio, la sponsorizzazione è 
rivolta, in particolare, a sostenere il settore giovanile con il marchio Hype. 
Hype è un innovativo prodotto nato per proporre un nuovo modello di light banking, al fine di 
permettere al maggior numero possibile di persone di affacciarsi al mondo dei servizi digitali 
di Payments & Banking, nel modo più semplice possibile semplificando la gestione quotidiana 
del denaro attraverso lo smartphone. Hype permette inoltre anche ai minori di avvicinarsi a soluzioni di 
pagamento digitale, con un adeguato controllo da parte dei famigliari.  
2.4 Gestione degli impatti ambientali   
Nonostante  il  tema  degli  impatti  ambientali  sia  risultato  per  il  Gruppo,  dalla  analisi 
preliminare condotta, meno materiale rispetto ad altri temi (si veda la “matrice di materialità” nella prima 
parte della Dichiarazione) il Gruppo Banca Sella cura con estrema attenzione l’impatto sull’ambiente 
delle  proprie  attività,  convinto  che  esso  sia  strettamente  collegato  al  valore  di  “comportamento 
responsabile”.  Ritiene  inoltre  che  un  atteggiamento  responsabile  e  virtuoso  nei  confronti 
dell’ambiente costituisca anche un imprescindibile  presupposto  per  continuare  ad  essere  un  punto 
di riferimento di eccellenza per le comunità locali e per il territorio.  
INTERVENTI EDILI ED IMPIANTISTICI 
In riferimento a quanto sopra descritto ed in particolare all’adozione di soluzioni a maggior 
efficienza energetica e a minor impatto ambientale, al fine di perseguire una progressiva riduzione delle 
emissioni di anidride carbonica, rimangono in essere gli interventi già avviati negli anni precedenti di 
seguito elencati:  

sul terrazzo della sede centrale del Gruppo in Piazza Gaudenzio Sella 1 a Biella, è in funzione
dal dicembre 2013 un impianto solare termico per la produzione di acqua calda, che è stato
affiancato ai due impianti fotovoltaici realizzati rispettivamente con la costruzione del building
61