Allegato al Bilancio 
nel 2010 e in ampliamento nel 2015. I sistemi permettono un’importante riduzione dei consumi 
di gas metano e di energia elettrica;  

è in funzione un impianto fotovoltaico (il diciannovesimo al servizio degli stabili di proprietà),
sulla copertura della sede di Via Italia 2 a Biella; detto impianto ha potenza nominale di circa 40
kWp e ha portato la potenza fotovoltaica complessiva installata sugli stabili di proprietà a oltre
360 kWp;

è  stato  consolidato  il  server  delle  sale  CED,  con  conseguente  spegnimento  delle
apparecchiature obsolete, nell’ambito del progetto di “Server Virtualization” ed è stata portata
a compimento la razionalizzazione del parco stampanti. Grazie anche alle nuove tecnologie
utilizzate, queste attività hanno permesso una sensibile riduzione dei consumi elettrici annui.
L’attenzione  ai  consumi  energetici  è  una  regola  che  guida  tutti  i  nuovi  investimenti  in
apparecchiature IT;

nei complessi immobiliari di Via Italia/Via Gustavo di Valdengo/Via Volpi e Viale Matteotti a
Biella è stato realizzato un impianto centralizzato di teleriscaldamento che ha permesso
l’eliminazione delle singole caldaie a condensazione e la gestione con unico impianto più
efficiente.
Nell’ambito della realizzazione della sede centrale del Gruppo Banca Sella, sono state adottate 
significative iniziative in merito alla eco sostenibilità ed al contenimento energetico; nel dettaglio: 

adozione di un pacchetto murario speciale per migliorare l’inerzia termica del fabbricato;

serramenti a taglio termico e vetri particolarmente performanti ad alta selettività;

raccolta e utilizzo dell’acqua di pozzo e piovana;

apparecchiature tecnologiche altamente performanti (caldaie, gruppi frigoriferi, ecc.);

installazione di pannelli fotovoltaici e solari termici.
Nel corso del 2017 l’Immobiliare Lanificio Maurizio Sella ha acquistato e ristrutturato un nuovo building, 
sede del Fintech District, ubicato a Milano in Via Sassetti n. 32, nel quartiere Isola, per il quale è in corso di 
rilascio una CERTIFICAZIONE LEED (Leadership in Energy and Environmental Design).  
Il LEED è un programma di certificazione 
volontaria che concerne tutto il ciclo di vita dell’edificio 
stesso,  dalla  progettazione  alla  costruzione.  LEED 
promuove  un  approccio  orientato  alla  sostenibilità, 
riconoscendo le prestazioni degli edifici in settori chiave, 
quali il risparmio energetico ed idrico, la riduzione delle 
emissioni di CO2, il miglioramento della qualità ecologica 
degli interni, i materiali e le risorse impiegati, il progetto 
e la scelta del sito. Sviluppato dalla U.S. Green Building Council (USGBC), il sistema si basa sull’attribuzione 
62