Allegato al Bilancio 
di ‘crediti’ per ciascun requisito. La somma dei crediti costituisce il livello di certificazione: da certificazione 
Base a Platino. Il Building di Milano Via Sassetti 32 avrà CERTIFICAZIONE LEED GOLD O PLATINUM. 
La Capogruppo Banca Sella Holding investe anche in energia sostenibile attraverso la sua partecipazione 
nella società Enersel, il cui obiettivo principale è la produzione di energia elettrica da fonti rinnovabili.  
Vi sono regolamenti interni definiti nelle Norme Tecniche Aziendali che descrivono le regole a cui attenersi 
anche per gli aspetti che possono influire sugli impatti ambientali 
Per quanto concerne l’energia autoprodotta da impianti Fotovoltaici il Gruppo è dotato di sistemi di 
monitoraggio che evidenziano anche le “evitate” emissioni di CO2 – vedi ad esempio immagine allegata ed 
esposta al pubblico nella sede di Via Italia a Biella.   
Dall’acquisizione di Palazzo Bricherasio in Torino, sede di Banca Patrimoni Sella & C. dal 15 aprile 
2013,  in  avanti,  nella  realizzazione  delle  proprie  unità  operative  Banca  Patrimoni,  in  linea  con  gli 
orientamenti del Gruppo, ha iniziato ad adottare alcune misure volte a contenere i consumi energetici, 
laddove sia possibile e laddove il margine di intervento, quando si tratta di locali in affitto, preveda una 
scelta da parte nostra e non della proprietà, circa gli impianti e i sistemi da installare. In particolare: 
 il 30% del personale di Banca Patrimoni opera in Sede)
Sistemi di domotica: in Sede a Torino (  il
sistema Sauter alle ore 18,30 lancia il cosiddetto “regime ridotto”, cioè spegne tutte le luci e riduce
al minimo l’operatività di tutti i fancoil, chi fosse ancora in ufficio a quell’ora può riaccendere luci e
clima  nel  proprio  ufficio;  alle  21  il  sistema  spegne  di  nuovo  tutto  in  contemporanea  con
l’inserimento degli allarmi; lo stesso dicasi per il sabato e la domenica. Per le luci, lo stesso sistema
è in funzione anche a Milano e Bologna.

Interruttori con sensore di movimento in tutti i bagni, per tutte le succursali che abbiamo allestito
oristrutturato, questo impedisce di dimenticare le luci accese nei bagni, generando un risparmio
energetico significativo.

Utilizzo sempre più diffuso di luci a led che andiamo ad inserire ogniqualvolta lo consentono i locali
ol’arredo.

A Palazzo Bricherasio, recentemente è stata ridotta al 70% la capacità delle due caldaie Wiesmann.

Stampanti e multifunzione la scelta di passare ad un contratto di noleggio globale nel 2014, ha
consentito di avere a disposizione tutte macchine nuove dotate di migliore efficienza e minori
consumi energetici, parco macchine che verrà rinnovato ogni 5 anni permettendo di stare al passo
con la tecnologia. Al momento la Banca ha in campo circa 150 macchine.
63