Allegato al Bilancio 
Anche per Biella Leasing è un tema di rilevanza globale, con evidenti impatti sulla vita quotidiana. Per tale 
motivo, anche in linea con i principi del Gruppo, la Società ed i suoi stakeholder, sono particolarmente 
sensibili al tema ambientale. 
Le attività svolte in tal senso sono focalizzate in generale sul risparmio energetico ed utilizzo di fonti 
rinnovabili. Non sono state valutate le implicazioni e rischi, relativamente ai prodotti in leasing, dovuti ai 
cambiamenti climatici. I tipi di energia utilizzati dalla società sono fonti rinnovabili per l’energia elettrica, il 
gas metano per il riscaldamento ed il gasolio come carburante autotrazione. 
L’unico risparmio ottenuto tra il 2016 e 2017 è relativo all’energia elettrica, con un calo dei kwh utilizzati pari 
a 5.800 circa, riduzione è principalmente dovuta alla chiusura di una succursale di vendita.  
Consel utilizza energia elettrica e gas. Il consumo è riconducibile non ad una vera attività produttiva ma 
alla gestione dello stabile di proprietà dove lavorano i dipendenti. Consel nel corso del 2017 si è impegnata 
nella riduzione dei consumi e quindi nel miglioramento della qualità e quantità delle emissioni prodotte per 
il riscaldamento della sede centrale. 
E’ stata acquistata e cambiata la caldaia dello stabile utilizzata per il riscaldamento/raffreddamento dello 
stesso. La società non è intervenuta sulle singole filiali perché non sono di proprietà.  
Per quanto riguarda la realtà di Selir, un processo importante per l’identificazione e la gestione degli impatti 
ambientali è la gestione e l'uso responsabile dell'elettricità. L'azienda raccoglie i rifiuti in modo selettivo e 
ha convenzioni collaborative con dei partner esterni per riciclare le sue attrezzature usate o scartate. Selir 
ha implementato un programma e regole per il risparmio ed il consumo responsabile dell’elettricità in 
particolare per l’impianto di raffreddamento/riscaldamento e l’impianto luce.  
Le macchine di lavoro della società sono state cambiate con modelli più efficienti dal punto di vista del 
consumo dell’elettricità. L’attività dell’azienda non genera emissioni di gas serra o CH4, N2O, HFC, PFC, 
SF6, NF3. 
Il mancato rispetto delle norme sul riciclaggio delle attrezzature di produzione o la raccolta dei rifiuti in 
modo selettivo generano, in Romania, sanzioni amministrative che vanno da 1.000 a 50.000 ron (circa 220 
a 11.000 euro). 
Selir non ha ricevuto nessuna sanzione per il mancato rispetto delle norme in materia di riciclaggio delle 
attrezzature di produzione o la raccolta dei rifiuti in modo selettivo. 
Nel Gruppo ci si occupa di impatti ambientali anche sotto altri aspetti non prettamente strutturali. Sella 
Gestioni ad esempio adotta i criteri ESG11 (ambientale, sociale e governance) nell’analisi di selezione dei 
prodotti di investimento ed in particolar modo per quanto riguarda il portafoglio del Fondo Pensione Aperto 
Eurorisparmio, come indicato nel capitolo dedicato. 
In Banca Sella, all’interno dell’organizzazione Commerciale, abbiamo adottato un presidio continuativo 
tramite meccanismo di riunione settimanale, sulla nascita o modifica di prodotti e servizi, al fine di 
verificare  che  vengano  adottate  le  linee  guida  sul  rispetto  ambientale  (es  digitalizzazione 
11   
ESG: Environmental, Social And Governance
64