Allegato al Bilancio 
documenti/contratti, adozione strumenti di stampa elettronica), abbiamo sviluppato e adottato per tutta la 
rete di Banca Sella, uno strumento (Ecofirma – Firma Elettronica Avanzata), per permettere la firma dei 
documenti in formato elettronico, senza la necessità di produrre formato cartaceo. Questo ha permesso 
di  ridurre  gli  impatti  ambientali,  ad  esempio  riduzione  della  produzione  di  stampe  cartacee,  con 
conseguente minore emissione di CO2 e risparmio di alberi abbattuti. Inoltre ha permesso vantaggi sia per 
i colleghi che per i Clienti, in termini di ricerche di archivio immediate e disponibilità dei documenti sul 
Internet Banking del Cliente. L’adozione di Ecofirma consente quindi di raggiungere nuovi ed elevati livelli 
di presidio del rischio derivante da frodi (visualizzazione real time delle firme del Cliente sul monitor 
del collega di succursale, possibilità nei diversi momenti del processo di firma di comparazione con le 
firme già depositate dal Cliente, visualizzazione finale delle firme apposte dal Cliente con conferma di 
queste), di ottenere  a riduzione dei costi derivanti  da  materiali  di  consumo  e  una  sensibile 
diminuzione delle attività amministrative in  Succursale.  Nell’ambito  del  progetto  Ecofirma,  è  stato 
adottato  un  kpi  di utilizzo dello strumento, che viene monitorato mensilmente tramite pubblicazione 
dell’andamento del kpi per ciascuna succursale, oltre al monitoraggio del numero di adozioni al servizio. 
EMISSIONE DI CO2 E RISPARMIO DI ALBERI ABBATTUTI. 
Secondo una stima del WWF per produrre un chilo di carta comune (quella utilizzata normalmente nelle 
stampanti) sono necessari 0,7 kg di cellulosa. Per produrre un kilogrammo di cellulosa servono 0,0036 
metri cubi di legno. Una risma da 500 fogli di carta formato A4 (21 x 29,7 cm) da 80 grammi, al metro quadro 
pesa 2,494 kilogrammi. Per produrla servono quindi 2,494 x 0,7= 1,7458 kg di cellulosa, equivalenti a 
0,00628 metri cubi di legno. Da un pino di diametro medio e alto 15 metri si ricava un metro cubo di legno, 
che secondo questi calcoli si traduce in 159 risme di carta, ossia 79.500 fogli.  
Al 31/12/2017, il numero di fogli dematerializzati è stato pari a  7.086.819, salvando, così, 89 alberi 
dall’abbattimento.  
In ambito emissioni CO2, considerando che un albero abbia un potenziale di assorbimento 
compreso tra i 20 ed oltre i 50 kgCO2/anno, al 31/12/2017, per 89 alberi salvati, persiste una riduzione 
dell’emissione di CO2 pari a 4,5 tonnellate all’anno. 
Principali materiali usati dal Gruppo Sella 12 
Tipologia di consumo   Unità di misura   2017  2016 
materiali non rinnovabili utilizzati - TONER  numero di toner  5.322  6.028 
materiali  rinnovabili utilizzati - CARTA  tonnellate  174  192 
12 I dati sono parzialmente frutto di una stima. 
65