Allegato al Bilancio 
una offerta nel migliore interesse del Gruppo. La ricerca dei fornitori, ove possibile, viene effettuata per la 
nazione in cui è presente la Società e, con l’obiettivo di massimizzare i vantaggi economici, si valuta il 
rapporto diretto con il produttore/fornitore del prodotto/servizio. Per gli acquisti che lo consentono e 
sempre nel rispetto delle regole per l’assegnazione degli incarichi previste nella normativa interna, anche 
al fine di ottenere il miglior rapporto costi/benefici si pone attenzione alla ricerca di fornitori in prossimità 
dei territori di presenza. 
Per le società italiane del Gruppo, visto il considerevole numero di fornitori e il relativo turn over, stiamo 
adottando un nuovo software integrato con il processo degli acquisti per la valutazione dei fornitori. La 
nuova procedura affianca e integra l’attuale processo che, tramite una più approfondita scheda di 
valutazione, permetterà di assegnare un rating al fornitore al fine di verificare il mantenimento nel tempo 
delle caratteristiche di selezione e della qualità dei beni e servizi erogati e delle performance richieste. 
Ad oggi non è in uso un meccanismo di valutazione dei fornitori omogeneo che tenga in considerazione 
aspetti ambientali o sociali e, in linea generale, i fornitori del Gruppo non sono stati sottoposti a valutazione 
specifica rispetto a rischi significativi. Come indicato nel Codice Etico del Gruppo però, l’osservanza dei 
principi e valori fondamentali è elemento imprescindibile per la creazione di valore all’interno della catena 
di fornitura e per la creazione di rapporti di collaborazione basati sulla correttezza, l’onestà, la trasparenza 
ed il senso di responsabilità. 
La politica di acquisto del Gruppo viene seguita nella misura del possibile anche dalla Branch Indiana, nel 
caso non possa essere rispettata, a causa della diversa area geografica in cui opera la Branch, viene 
seguito il processo di acquisto proprio ovvero ogni volta che nuovi fornitori devono essere identificati per 
uno qualsiasi dei servizi utilizzati da BSE Chennai e tale valore di acquisto supera INR 15000 (Euro 200) si 
ottengono tre preventivi da tre fornitori diversi messi in concorrenza. Alcuni fornitori, come quelli di servizi 
software (ad esempio la licenza O365), o la società di Revisione, sono scelti a livello di Gruppo e sono 
seguiti nella BSE di Chennai. 
Selir ha adottato la Policy Acquisti 3.0, deliberata dal Consiglio di Amministrazione di Banca Sella Holding, 
che prevede l’individuazione della necessità da parte del Responsabile di Area, dopo aver ricevuto 
l’autorizzazione che il prodotto/servizio e stato previsto in sede di budget, e l’autorizzazione del CEO Selir, 
l’Ufficio Acquisti provvede con il processo di acquisto. Se il Gruppo ha un accordo in merito si utilizza il 
fornitore di Gruppo, altrimenti si seguono le trattative e le verifiche del fornitore e alla fine dell’iter si invia 
l’ordine.  
L’Ufficio Acquisti segue inoltre che siano rispettati i termini del contratto firmato, la data di consegna, i 
servizi di garanzia e post-garanzia, e l’esecuzione del contratto nel caso dei servizi. 
La percentuale del budget di approvvigionamento utilizzato per le sedi operative significative che viene 
speso per i fornitori locali per tale operazione (ad esempio la percentuale di prodotti e servizi acquistati 
localmente) è pari all’86,6% per l’Italia, al 100% per l’India ed al 46,5% per la Romania. A tal fine, con il termine 
"locale" si intende che includa forniture ricevute all'interno della posizione geografica dell’azienda. 
68