Allegato al Bilancio 
1. Il Gruppo e la sua storia
Il Gruppo Sella è composto da 19 società attive in molteplici aree geografiche con una vasta gamma di 
prodotti e servizi: al vertice c’è Banca Sella Holding S.p.A., che, in qualità di Capogruppo, svolge le attività 
di direzione, coordinamento e controllo, definendo gli orientamenti strategici e le linee guida per lo sviluppo 
del Gruppo. Tale attività risponde all'esigenza di garantire il funzionamento del gruppo bancario tramite 
una "sana e prudente gestione" nonché di esercitare un controllo strategico sull'evoluzione delle diverse 
aree di attività in cui opera e sui rischi correlati alle attività esercitate.  
Mappa del Gruppo Sella al 31 dicembre 20171 
Di seguito vengono elencate le principali aree di attività: 
Banca commerciale: 

Banca Sella S.p.A.: banca commerciale del Gruppo, ha una presenza a livello nazionale che conta 
quasi 300 succursali ed è riconosciuta per le sue eccellenze in particolare nei settori della 
consulenza ai Clienti, del private banking, dei sistemi di pagamento, del commercio elettronico e 
delle soluzioni digitali. Banca Sella dispone di una branch in India, (Chennai Branch), interamente 
dedicata  alla  fornitura  di  servizi  informatici  di  delivery  di  soluzioni  software  e  analytics, 
1 
Altre società consolidate integralmente: Finanziaria 2010 S. p.A 
 Miret S.A.; Sella Synergy India P.LTD; Mars 2600 S.r.l (società veicolo di operazioni di Cartolarizzazione del Gruppo); Sella Capital Management Sgr S.p.A. 
in liquidazione. 
Società partecipate consolidate a Patrimonio Netto: Martin Maurel Sella Monaco S.A.M (ceduta in data 3 gennaio 2018), HI-MTF Sim S.p.A; S.C.P. VDP 1 
Enersel S.p.A. DPixel S.r.l.
8