Allegato al Bilancio 
esclusivamente per il Gruppo Sella. 

Biella Leasing S.p.A.: società operante nel comparto della locazione finanziaria, in particolare nei
settori di leasing di autoveicoli, di beni strumentali, nel settore immobiliare e nautico.

Consel S.p.A.: società che opera nel settore del credito al consumo, offrendo alla clientela
un’ampia gamma di prodotti.

Brosel S.p.A.: società attiva nel settore dell’intermediazione e della consulenza assicurativa.
Private Banking e Servizi di investimento:  

Banca Patrimoni Sella & C. S.p.A.: banca la cui attività è focalizzata nella gestione di patrimoni
mobiliari, nella consulenza sugli investimenti e nella valorizzazione dei patrimoni complessivi della
clientela.

Selfid S.p.A.: società che svolge l’attività fiduciaria cosiddetta “statica” per la clientela.

Sella Gestioni SGR S.p.A.: società attiva nel settore del risparmio gestito (nel comparto della
gestione collettiva) e nel settore delle gestioni individuali e della previdenza complementare.

Family Advisory SIM Sella & Partners S.p.A.: società di intermediazione mobiliare che svolge
attività di advisory.in ambito multi family office;
Sistemi di pagamento e Open Banking 

Easy Nolo S.p.A.: società che opera nel settore dei sistemi di pagamento elettronici e delle
soluzioni digitali.

Sella Open Fintech Platform S.p.A.: società costituita a fine dicembre 2017, destinata ad operare
attraverso partecipazioni e attività di supporto in società attive nel settore dei servizi e sistemi di
pagamento e nei settori delle soluzioni tecnologiche digitali applicate al mondo della finanza
personale e commerciale e della progettazione, sviluppo e gestione di infrastrutture e piattaforme
tecnologiche.
Servizi  

Selir s.r.l.: società che opera nel settore della progettazione e sviluppo di prodotti informatici e
nella fornitura di servizi amministrativi con sede a Galati in Romania opera prevalentemente nei
confronti del Gruppo Sella.
Altri settori di attività 

Immobiliare Sella S.p.A. e Immobiliare Lanificio Maurizio Sella S.p.A.: società immobiliare del
Gruppo Sella.

Finanziaria 2010 S.p.A.: società che detiene alcune partecipazioni estere del Gruppo

Miret S.A.: società lussemburghese di diritto comune che si occupa esclusivamente della gestione
9