Allegato al Bilancio 
delle attività amministrative derivanti dalle passate gestioni di Sella Bank Luxembourg S.A. 
Altre società 

Mars 2006: società veicolo per la cartolarizzazione.

Sella Synergy India P.Ltd: società indiana che dal 2010 ha ceduto le proprie attività informatiche
alla Chennai Branch di Banca Sella S.p.A. La società è attiva ma non più operativa.

Sella Capital Management S.p.A.: società in liquidazione.
1.1 Le origini 
Ispiratore dell'istituto di credito che porta il nome della famiglia e ancora oggi ha sede a Biella può essere 
considerato Quintino Sella (1827-1884), tre volte ministro delle Finanze nell'Italia appena unita, leader della 
Destra  Storica,  fondatore  del  CAI  nel  1863,  ricostitutore  dell'Accademia  di  Lincei  negli  anni  '70. 
Determinante fu inoltre il contributo di Giuseppe Venanzio, fratello di Quintino, il quale aprì ai Sella la strada 
verso la creazione di una banca di famiglia: Giuseppe Venanzio riteneva che fosse essenziale agevolare 
l'afflusso dei risparmi, purché in modo oculato, verso gli investimenti industriali. 
Fu appunto questo l'obiettivo che perseguirà più tardi il suo terzogenito, Gaudenzio, il quale insieme ad 
altri 6 tra fratelli e cugini costituì nel 1886 l'istituto di credito che si trova alle origini dell'attuale Gruppo 
Sella. Il 23 agosto 1886 venne registrata la costituzione della "Gaudenzio Sella & C." allo scopo di "esercitare 
il commercio bancario come sconti, anticipazioni, conti correnti, compra vendita di valori, come recitava 
l'atto costitutivo. Gaudenzio Sella (1860-1934) restò alla guida dell'istituto fino alla sua morte, utilizzando le 
sue doti di riflessione per imprimere alla gestione dell'istituto una guida prudente e corretta. Negli anni 
Trenta, la banca iniziò sotto la nuova gestione a differenziarsi e a uscire dalle dimensioni di banca locale: 
fino a quell'epoca, infatti, non erano stati aperti sportelli oltre a quello della sede centrale. Iniziò allora una 
politica di sviluppo ed espansione che vide aprire nel 1937 la prima succursale fuori Biella, a Ponzone - 
Trivero e nel 1949 divenire una società per azioni. Nei primi anni Sessanta l'espansione si estese in ambito 
provinciale. 
L'espansione territoriale continuò alla fine degli anni Settanta nelle province di Torino, Cuneo e in Valle 
 
D'Aosta.  A  cent'anni  dalla  fondazione  la  banca  aprì  la  sua  sede  di  Torino  in  piazza  Castello  e  l
All’ampliamento territoriale si combinò una progressiva diversificazione di business grazie alla quale si 
affiancarono a Banca Sella società operative in altri settori; questo permise nell’agosto del 1992 la 
costituzione del Gruppo Banca Sella. Oggi il Gruppo può contare su oltre 300 anche grazie all'acquisizione, 
a partire dagli anni Ottanta, di diversi istituti di credito locali.  
Il Gruppo Sella è oggi una realtà articolata che opera in varie aree geografiche e offre un’ampia gamma di 
prodotti e servizi bancari e finanziari: è leader in Italia nel settore dell’e-commerce e dei finanziamenti 
online, è tra i principali broker di trading on line e tra i maggiori operatori nazionali nell’ambito dei sistemi 
di pagamento elettronici (POS, carte di credito). Sella.it, inoltre, è tra i primi siti web finanziari italiani.  
10