Indice generale Indice di sezione
Relazione sulla gestione al 31 dicembre 2017
Lettera del Presidente e dell’Amministratore Delegato
Gentili Azionisti, digitale, sull’automazione e sulla  tutte le sue forme, il nostro contributo 
riorganizzazione del modello di servizio  all’innovazione e digitalizzazione, la 
I risultati 2017 evidenziano il ruolo  nei confronti della clientela retail,  sicurezza informatica, la customer 
strategico di Poste Italiane per lo  Business e Pubblica Amministrazione. experience e la qualità del servizio, il 
sviluppo del Paese e la sua capacità  capitale umano.
di generare redditività, di fornire servizi  Abbiamo ultimato una riorganizzazione 
di qualità ai clienti e nello stesso  dei settori operativi, al fine di  Tutti le nostre attività, i nostri impatti 
tempo di creare valore per gli azionisti,  migliorare la visibilità e la trasparenza  e i nostri successi poggiano su solide 
i dipendenti e tutti gli stakeholder.  dei principali driver di valore per  fondamenta: le nostre persone, il 
ogni segmento di Business e in tale  nostro capitale umano. Ed è per 
Sono risultati che ci rassicurano  ottica si inserisce la creazione del  questo che formazione, sviluppo 
sulla nostra capacità di affrontare  nuovo segmento Pagamenti, Mobile  professionale, valorizzazione della 
i profondi cambiamenti sociali,  e Digitale, nato come un presidio  diversità, sicurezza sui luoghi di lavoro 
ambientali ed economici che stanno  accentrato dei servizi di pagamento,  e benessere di tutti i dipendenti sono 
trasformando il contesto in cui  anche in ottica di estensione alle  elementi cardine della strategia del 
operiamo: tra questi una profonda  attività previste dalla nuova direttiva  Gruppo.
trasformazione digitale, i persistenti  europea Payment Services Directive 
avvenimenti della globalizzazione,  (PSD2). Sappiamo cambiare mantenendo 
nuovi fenomeni demografici e stili di  saldi i nostri valori.  
vita, i cambiamenti climatici. La solidità delle nostre scelte ci 
consente di garantire ai nostri  Grazie alla determinazione e alla 
Con una storia di oltre 150 anni, Poste  azionisti, per il 2017, un dividendo per  passione delle nostre persone 
Italiane è oggi in grado di coniugare  azione di 0,42 euro che aumenterà del  e insieme alla fiducia dei nostri 
il tradizionale comparto della  5% l’anno fino al 2020 e assicurerà  stakeholder, riusciremo a rendere 
corrispondenza con le nuove frontiere  comunque un payout minimo del 60%  concreta la nostra ambiziosa 
della digitalizzazione, attraverso  dal 2021. missione: accompagnare cittadini, 
l’innovazione dei servizi finanziari e  imprese e Pubblica Amministrazione 
assicurativi e della comunicazione  La Relazione finanziaria annuale  verso la nuova economia digitale 
mobile. Con quasi 13mila Uffici  2017 contiene anche la prima  offrendo servizi di corrispondenza 
Postali e oltre 30mila portalettere,  Dichiarazione consolidata di carattere  e logistica, risparmio, transazioni 
Poste è parte integrante del tessuto  Non finanziario di Poste Italiane che  finanziarie e protezione di qualità, 
sociale e produttivo del Paese, senza  fornisce un’informativa sul modello di  semplici, trasparenti e affidabili.
equivalente in Italia per dimensioni,  organizzazione, le politiche praticate e 
riconoscibilità, capillarità e fiducia da  i rischi in accordo ai requisiti richiesti 
parte della clientela. del D.Lgs. 254/2016 e agli standard 
definiti dal Global Reporting Initiative, 
Sulla base di queste caratteristiche  punto di riferimento internazionale per 
uniche, nei primi mesi del 2018  la rendicontazione di sostenibilità. La 
abbiamo definito il nuovo piano  Dichiarazione consolidata di carattere 
strategico “Deliver 2022”, che  Non finanziario è stata costruita 
stabilisce un programma di  intorno ai 13 temi che abbiamo 
evoluzione del Gruppo in linea con  riconosciuto come materiali, in virtù 
le esigenze del mercato, con un  della significatività degli impatti 
focus anche sulla crescita delle  generati da Poste Italiane e di quelli 
figure professionali e di talento e su  che influenzano maggiormente le 
un programma di investimento per  decisioni dei nostri stakeholder. Ne 
circa 2,8 miliardi di euro lungo l’arco  sono un esempio la sostenibilità 
di Piano, centrato sullo sviluppo  economico-finanziaria, l’inclusione in 
9