Indice di sezione Indice generale
Relazione Finanziaria Annuale
Gruppo Poste Italiane | 2017
offerta nei confronti dei clienti correntisti di altre banche, sia in Italia che all’estero. 
Nel comparto Assicurativo è previsto un consolidamento della leadership nel ramo vita, una crescita del settore delle pensioni 
private e del P&C. 
Il Gruppo intende mantenere la leadership nel Ramo Vita, fornendo ai clienti i prodotti migliori dell’attuale macro–scenario, raf-
forzare la propria offerta di fondi previdenziali e continuare a sviluppare piani pensionistici privati, prodotto di cui il Gruppo è già 
leader di mercato. Nel comparto danni l’obiettivo sarà quello di perseguire una rapida crescita nel ramo Infortuni, nel Welfare e 
nel settore danni non auto, sfruttando il suo forte potenziale inespresso.
L’implementazione degli obiettivi di Piano sopra descritti sarà supportata da un Piano degli Investimenti, nel periodo 2018-
2022, di 2,8 miliardi di euro, pari al 5% dei ricavi delle vendite (4% negli anni precedenti 2015-2017). L’allocazione degli 
investimenti prevede il 61% in Information Technology, il 23% nel settore Real Estate e il 16% in altri progetti prevalentemente 
ascrivibili alla riorganizzazione dei processi del settore Corrispondenza, Pacchi e Distribuzione.
L’ulteriore elemento abilitante il conseguimento degli obiettivi di Piano riguarda la dinamica attesa del costo del lavoro com-
plessivo, previsto in diminuzione durante il periodo di Piano. Si stima una riduzione del numero delle persone di circa 15mila 
unità, considerata anche l’assunzione di circa 10mila nuove risorse. La riduzione dell’organico è infatti riconducibile all’iniziativa 
avviata dall’azienda negli ultimi anni, volta ad anticipare il ricambio generazionale attraverso esodi volontari incentivati per i 
dipendenti prossimi alla pensione.
118