Indice generale Indice di sezione
I Bilanci di Poste Italiane al 31 dicembre 2017
4. Gruppo Poste Italiane Bilancio al 31 dicembre 2017 
Il fair value degli Investimenti immobiliari al 31 dicembre 2017 è rappresentato per 67 milioni di euro dal prezzo di vendita appli-
cabile agli alloggi di servizio ai sensi della Legge 560 del 24 dicembre 1993 e per il rimanente ammontare è riferito a stime dei 
prezzi di mercato effettuate internamente all’azienda56.
La maggior parte dei beni immobili compresi nella categoria in commento sono concessi in locazione con contratti classificabili 
come leasing operativi, poiché il Gruppo mantiene sostanzialmente i rischi e benefíci legati alla proprietà di tali unità immobiliari. 
Con detti contratti è di norma concessa al conduttore la facoltà di interrompere il rapporto con un preavviso di sei mesi; ne conse-
gue che i relativi flussi di reddito attesi, mancando del requisito della certezza, non sono oggetto di commento nelle presenti note.
A3 - Attività immateriali (516 milioni di euro) 
Nel 2017 il valore netto e la movimentazione delle Attività immateriali sono i seguenti:
tab. A3 - Movimentazione delle Attività immateriali
Diritti di brevetto ind.le e di utilizz.  Immobilizz. 
opere d’ingegno, concessioni,  in corso e 
(milioni di euro) licenze, marchi e simili acconti  Avviamento Altre  Totale
Costo 2.662  94  120  109  2.985 
Ammortamenti e svalutazioni 
(2.307) -    (69) (96) (2.472)
cumulati
Saldo al 1° gennaio 2017 355  94  51  13  513 
Variazioni dell’esercizio
Acquisizioni 119  103  -    3  225 
Riclassifiche  81  (79) -    (2) -   
Cessazioni e Dismissioni  -    (1) -    -    (1)
Ammortamenti e svalutazioni (215) -    -    (6) (221)
Totale variazioni (15) 23  -    (5) 3 
Costo 2.871  117  120  100  3.208 
Ammortamenti e svalutazioni 
(2.531) -    (69) (92) (2.692)
cumulati
Saldo al 31 dicembre 2017 340  117  51  8  516 
Gli investimenti del 2017 in Attività immateriali ammontano a 225 milioni di euro e comprendono 17 milioni di euro riferibili a 
software sviluppato all’interno del Gruppo. Non sono capitalizzati costi di sviluppo diversi da quelli direttamente sostenuti per 
la realizzazione di prodotti software identificabili, utilizzati o destinati all’utilizzo da parte del Gruppo.
L’incremento nella voce Diritti di brevetto industriale e diritti di utilizzazione delle opere d’ingegno, concessioni, 
licenze, marchi e simili di 119 milioni di euro, prima degli ammortamenti effettuati nell’esercizio, si riferisce principalmente 
all’acquisto e all’entrata in produzione di nuovi programmi e alle acquisizioni di licenze software. Il saldo della voce comprende 
il valore netto contabile di 10 milioni di euro della piattaforma informatica per lo sviluppo del progetto Full MVNO (Mobile Virtual 
Network Operator) condotta in leasing finanziario da PosteMobile S.p.A. e ammortizzata in dieci anni. 
Il saldo delle Immobilizzazioni immateriali in corso comprende attività della Capogruppo principalmente volte allo sviluppo 
di software per la piattaforma infrastrutturale (44 milioni di euro), per i servizi BancoPosta (30 milioni di euro), per il supporto alla 
rete di vendita (18 milioni di euro) e per la piattaforma relativa ai prodotti postali (12 milioni di euro). 
56. Ai fini della scala gerarchica del fair value, che riflette la rilevanza delle fonti utilizzate nell’effettuare le valutazioni, il valore indicato degli ex alloggi di servizio è di 
livello 3 mentre quello degli altri investimenti immobiliari è di livello 2.
191