Indice generale Indice di sezione
I Bilanci di Poste Italiane al 31 dicembre 2017
4. Gruppo Poste Italiane Bilancio al 31 dicembre 2017 
Le riclassifiche dal livello 1 al livello 2 si riferiscono a strumenti finanziari il cui valore, al 31 dicembre 2017, non è risultato riscon-
trabile in un mercato liquido e attivo secondo i parametri stabiliti dalla Fair Value Policy di Gruppo. Le riclassifiche dal livello 2 
al livello 1 si riferiscono, invece, a strumenti finanziari il cui valore, al 31 dicembre 2017, è risultato osservabile in un mercato 
liquido e attivo. 
Di seguito, si riportano le variazioni di livello 3 intercorse nell’esercizio:
Variazioni strumenti finanziari livello 3
Attività finanziarie
 Investimenti   Strumenti  Strumenti   Totale
Descrizione  disponibili per   finanziari al fair  finanziari derivati
(milioni di euro) la vendita value rilevato a C/E
Esistenza  
788  174  -    962 
al 31 dicembre 2016
Acquisti/Emissioni 401  570  -    971 
Vendite/Estinzione Ratei iniziali (199) -    -    (199)
Rimborsi -    -    -    -   
Variazioni del fair value vs CE -    10  -    10 
Variazioni del fair value a PN 37  -    -    37 
Trasferimenti a Conto economico -    -    -    -   
Plus/Minus a Conto ecomomico per 
-    -    -    -   
vendite
Trasferimenti nel livello 3 -    -    -    -   
Trasferimenti ad altri livelli -    -    -    -   
Variazioni per Costo ammortizzato -    -    -    -   
Svalutazione (105) -    -    (105)
Altre variazioni (compresi Ratei alla data 
-    -    -    -   
di chiusura)
Esistenza al 31 dicembre 2017 922  754  -    1.676 
Gli strumenti finanziari classificati nel livello 3 sono detenuti principalmente da Poste Vita S.p.A. e, in via residuale, da Poste 
Italiane S.p.A.. Per la Compagnia assicurativa del Gruppo, gli strumenti di livello 3 si riferiscono a fondi che investono prevalen-
temente in strumenti non quotati, la cui valutazione del fair value viene effettuata in base all’ultimo Net Asset Value disponibile 
comunicato dal gestore del fondo, aggiornato in base ai richiami e rimborsi comunicati dai gestori e intercorsi tra la data dell’ul-
tima valorizzazione ufficiale del NAV e la data di valutazione. I suddetti strumenti finanziari sono principalmente investimenti 
di tipo Private equity e, in misura minore, investimenti in fondi immobiliari totalmente posti a copertura di prodotti di Ramo I 
collegati a Gestioni separate. Le variazioni intervenute riguardano l’acquisto di nuovi investimenti, rimborsi di quote di Fondi 
chiusi non quotati, variazioni di fair value intervenute ( di cui una componente positiva di 11 milioni di euro relativa alle azioni 
“Series C Visa Inc convertible preferred stock” detenute dalla Capogruppo), nonché la svalutazione del fondo di investimento 
alternativo mobiliare “Atlante” di cui si è detto poco sopra.  
203