Indice di sezione Indice generale
Relazione Finanziaria Annuale
Gruppo Poste Italiane | 2017
A10 - Disponibilità liquide e mezzi equivalenti 
(2.428 milioni di euro)
tab. A10 - Disponibilità liquide e mezzi equivalenti
Descrizione 
(milioni di euro) Saldo al 31.12.17 Saldo al 31.12.16
Depositi bancari e presso la Tesoreria dello Stato 2.034  2.581 
Depositi presso il MEF 379  1.310 
Denaro e valori in cassa 15  11 
Totale 2.428  3.902 
Il saldo delle disponibilità liquide al 31 dicembre 2017 comprende disponibilità vincolate per circa 450 milioni di euro, di cui 358 
milioni di euro costituiti da liquidità posta a copertura di riserve tecniche assicurative, 55 milioni di euro depositati dal MEF su 
un conto infruttifero presso la Tesoreria dello Stato nel mese di dicembre 2017 in acconto di pagamenti per riduzioni tariffarie 
elettorali concesse dalla Capogruppo, 15 milioni di euro per somme indisponibili per provvedimenti giudiziali e 21 milioni di euro 
per gestioni di incassi in contrassegno e altri vincoli.
A11 - Attività non correnti e gruppi di attività in 
dismissione e passività associate ad attività in 
dismissione (- 0,3 milioni di euro)
Le Attività nette in dismissione presentano, al 31 dicembre 2017, un saldo negativo per 0,3 milioni di euro. Nel corso dell’eser-
cizio 2017, con il perfezionamento della cessione di BdM-MCC S.p.A. intervenuta in data 7 agosto 2017, sono state estinte 
tutte le relative voci patrimoniali in essere alla data, mentre, a seguito del venir meno dei requisiti previsti dall’IFRS 5, la quasi 
totalità delle attività e passività di BancoPosta Fondi S.p.A. SGR sono state riclassificate alle voci di pertinenza dello stato patri-
moniale. Il saldo della voce in commento si riferisce appunto alle residue partite patrimoniali di BancoPosta Fondi S.p.A. SGR 
afferenti il ramo d’azienda (relativo alla gestione degli attivi sottostanti a prodotti assicurativi di Ramo I) di cui è stata prevista la 
scissione nell’ambito dell’accordo stipulato con Anima Holding descritto nella nota 3.1, che continuano ad esporsi nelle voci 
di bilancio previste ai sensi dell’IFRS 5
Per approfondimenti si rinvia a quanto descritto negli Eventi di rilievo intercorsi nell’esercizio (Nota 3). 
210