Indice generale Indice di sezione
I Bilanci di Poste Italiane al 31 dicembre 2017
4. Gruppo Poste Italiane Bilancio al 31 dicembre 2017 
Passivo
B5 - Riserve tecniche assicurative (123.650 milioni 
di euro)
Riguardano gli impegni delle controllate Poste Vita S.p.A. e Poste Assicura S.p.A. nei confronti degli assicurati, comprensivi 
delle passività differite determinatesi nell’applicazione del meccanismo dello shadow accounting e sono così composte: 
tab. B5 - Riserve tecniche assicurative
Descrizione 
(milioni di euro)  Saldo al 31.12.17   Saldo al 31.12.16 
Riserve matematiche 111.014 96.333
Riserve per somme da pagare 631 942
Riserve tecniche allorché il rischio dell’investimento è sopportato dagli assicurati  3.530 6.900
Altre Riserve 8.315 9.360
per spese di gestione 90 79
passività differite verso gli assicurati 8.225 9.281
Riserve tecniche danni 160 143
Totale 123.650 113.678
Il dettaglio delle variazioni intervenute è riportato nella tabella inerente la Variazione riserve tecniche assicurative e oneri relativi 
a sinistri, nelle note al Conto economico consolidato.
La riserva per passività differite verso gli assicurati accoglie le quote di utili e perdite da valutazione di competenza 
degli assicurati, agli stessi attribuite secondo il meccanismo dello shadow accounting. In particolare, il valore della riserva in 
commento deriva dalla traslazione agli assicurati, secondo i principi contabili di riferimento adottati, degli utili e delle perdite da 
valutazione al 31 dicembre 2017 del portafoglio degli investimenti disponibili per la vendita e, in via residuale, di quelli classificati 
nel Fair value rilevato a Conto economico.
215