Indice di sezione Indice generale
Relazione Finanziaria Annuale
Gruppo Poste Italiane | 2017
I compensi per Servizio Universale riguardano il parziale rimborso a carico del Ministero dell’Economia e delle Finanze dell’o-
nere per lo svolgimento degli obblighi di Servizio Universale (OSU). L’ammontare del compenso annuale di 262 milioni di euro 
è definito nel Contratto di Programma 2015-2019, in vigore dal 1° gennaio 2016. Nell’esercizio 2016 sono stati rilevati ulteriori 
compensi per circa 108 milioni di euro di competenza di anni precedenti74. 
La voce Integrazioni tariffarie Editoria75 riguarda le somme a carico della Presidenza del Consiglio dei Ministri Dipartimento 
per l’Informazione e l’Editoria spettanti a Poste Italiane a titolo di rimborso delle riduzioni praticate agli editori e al settore 
no-profit all’atto dell’impostazione. Il compenso è stato determinato sulla base delle tariffe stabilite dal Decreto del Ministero 
dello Sviluppo Economico di concerto con il Ministero dell’Economia e Finanze del 21 ottobre 2010 e dal Decreto Legge n. 63 
del 18 maggio 2012, come convertito dalla Legge n. 103 del 16 luglio 2012. Al riguardo, si rileva che per l’esercizio in com-
mento, l’importo delle agevolazioni che la Società ha concesso trova copertura nel Bilancio dello Stato 2017, ma è oggetto di 
approvazione da parte della Commissione Europea.
Il dettaglio degli Altri ricavi è il seguente:
tab. C1.2 - Altri ricavi
Descrizione 
(milioni di euro) Esercizio 2017 Esercizio 2016
Servizi di trasporto aereo 62 57
Proventi per richieste permessi di soggiorno 23 27
Canoni di locazione 15 16
Servizi commerciali diversi 92 84
Altri ricavi e proventi 66 54
Totale 258 238
74. Trattasi di compensi a suo tempo sospesi del Fondo svalutazione crediti verso il Controllante MEF rilevati nei ricavi a seguito di nuovi stanziamenti nel Bilancio 
dello Stato a copertura di impegni contrattuali pregressi.
75. Il D.L. 244 del 30 dicembre 2016 (c.d. Mille-proroghe), convertito con Legge n.19 del 27 febbraio 2017, ha disposto la proroga delle tariffe postali agevolate 
di cui al Decreto interministeriale del 21 ottobre 2010 per le spedizioni delle imprese editrici e delle associazioni e organizzazioni senza fini di lucro iscritte nel 
Registro degli operatori di comunicazione (ROC) e ha ripristinato le integrazioni tariffarie statali previste dalla Legge n.46 del 27 febbraio 2004. Il Decreto ha 
inoltre confermato le tariffe agevolate per gli invii promozionali delle associazioni e organizzazioni senza fini di lucro.
230