Indice generale Indice di sezione
I Bilanci di Poste Italiane al 31 dicembre 2017
4. Gruppo Poste Italiane Bilancio al 31 dicembre 2017 
Godimento beni di terzi
tab. C5.2 - Godimento beni di terzi
Descrizione 
(milioni di euro) Esercizio 2017 Esercizio 2016
Affitto immobili e spese accessorie 183 189
Veicoli in full rent 69 64
Noleggi apparecchiature e licenze software 47 50
Altri costi per godimento di beni di terzi 36 33
Totale 335 336
Gli oneri sostenuti per affitto di immobili sono pressoché interamente relativi a edifici in cui è svolta l’attività produttiva (Uffici 
Postali, Uffici di Recapito, Centri di Meccanizzazione). Nei contratti di affitto, l’elemento economico variabile è rappresentato 
dall’adeguamento annuale del canone alla variazione dell’indice dei prezzi (ISTAT). La durata del contratto è di norma di sei 
anni, rinnovabile per altri sei. La possibilità di rinnovo è assicurata dalla presenza della clausola “di rinuncia alla facoltà di diniego 
al rinnovo alla prima scadenza”, in virtù della quale al locatore, una volta stipulato il contratto, non è consentito di rifiutare il 
rinnovo, a meno di cause di forza maggiore. La Capogruppo, inoltre, secondo la formulazione contrattuale standard, si riserva 
la facoltà di recedere dal contratto di locazione in qualunque momento, con preavviso di 6 mesi.
Materie prime, sussidiarie, di consumo e merci
tab. C5.3 - Materie prime, sussidiarie, di consumo e merci
Descrizione 
(milioni di euro) Nota Esercizio 2017 Esercizio 2016
Materiale di consumo, pubblicitario e beni 
78 86
destinati alla vendita
Carburanti, lubrificanti e combustibili 55 55
Stampa francobolli e carte valori 5 6
SIM card e scratch card 3 2
Var.ne rimanenze prodotti in corso, semil.,  
[tab. A6] 2 -
finiti e merci
Var.ne rimanenze di materie 
[tab. A6] (2) 1
prime, sussidiarie, di consumo 
Var.ne immobili destinati alla vendita [tab. A6] (1) (4)
Altri 1 -
Totale 141 146
237