Indice di sezione Indice generale
Relazione Finanziaria Annuale
Gruppo Poste Italiane | 2017
Dirigenti con responsabilità strategiche
Per Dirigenti con responsabilità strategiche si intendono gli Amministratori, i membri del Collegio Sindacale e dell’Organismo 
di Vigilanza, i Responsabili di primo livello organizzativo della Capogruppo e il Dirigente Preposto di Poste Italiane. Le relative 
competenze, al lordo degli oneri e contributi previdenziali e assistenziali, sono di seguito rappresentate:
Competenze lorde dei Dirigenti con responsabilità strategiche
Denominazione 
(migliaia di euro) Saldo al 31.12.17 Saldo al 31.12.16
Competenze con pagamento a breve/medio termine  11.577 13.503
Benefici successivi alla fine del rapporto di lavoro  463 552
Altri benefici con pagamento a lungo termine  7 452
Benefici per la cessazione del rapporto di lavoro   6.979 3.845
Pagamenti basati su azioni  2.034 812
Totale 21.060 19.164
Compensi e spese sindaci 
Denominazione 
(migliaia di euro) Saldo al 31.12.17 Saldo al 31.12.16
Compensi 1.350 1.436
Spese 44 66
Totale 1.394 1.502
Le competenze sostenute per l’Organismo di Vigilanza della Capogruppo ammontano, per l’esercizio 2017, a circa 76 migliaia 
di euro al 31 dicembre 2017. Nella determinazione delle competenze non si tiene conto dei compensi attribuiti ai dirigenti di 
Poste Italiane membri dell’OdV, che sono riversati al datore di lavoro.
Nel corso dell’esercizio non sono stati erogati finanziamenti a Dirigenti con responsabilità strategiche e al 31 dicembre 2017 le 
società del Gruppo non sono creditrici per finanziamenti loro concessi.
Operazioni con fondo pensioni per dipendenti
La Capogruppo e le società controllate che applicano il CCNL aderiscono al Fondo Pensione Fondoposte, ossia il Fondo 
Nazionale di Pensione Complementare per il Personale di Poste Italiane S.p.A. costituito il 31 Luglio 2002 nella forma di asso-
ciazione senza scopo di lucro. Gli organi del Fondo sono l’Assemblea dei Delegati, il Consiglio di Amministrazione, il Presidente 
e il Vice Presidente del Consiglio di Amministrazione ed il Collegio dei Revisori contabili. La rappresentanza delle imprese e dei 
lavoratori negli organi del Fondo è disciplinata secondo il principio di pariteticità. La partecipazione degli associati alla vita del 
fondo è garantita mediante l’elezione diretta dei delegati nell’Assemblea.  
256