Indice generale Indice di sezione
I Bilanci di Poste Italiane al 31 dicembre 2017 
5. Poste Italiane S.p.A. Bilancio al 31 dicembre 2017 
A2 - Investimenti immobiliari (52 milioni di euro)
Gli Investimenti immobiliari riguardano principalmente gli alloggi di proprietà di Poste Italiane S.p.A. ai sensi della Legge n. 560 
del 24 dicembre 1993 e gli alloggi destinati in passato a essere utilizzati dai direttori degli Uffici Postali. Nessuna delle voci in 
commento è iscritta nel Patrimonio BancoPosta.
tab. A2 - Movimentazione degli Investimenti immobiliari
(milioni di euro) Esercizio 2017
Costo 142 
Fondo ammortamento (85)
Fondo svalutazione (1)
Saldo al 1° gennaio 56 
Variazioni dell'esercizio
Acquisizioni 1 
Dismissioni (1)
Ammortamento  (4)
Riprese di valore (svalutazioni) -   
Totale variazioni (4)
Costo 141 
Fondo ammortamento (88)
Fondo svalutazione (1)
Saldo al 31 dicembre 52 
Fair value al 31 dicembre 102 
Il fair value degli Investimenti immobiliari al 31 dicembre è rappresentato per 67 milioni di euro dal prezzo di vendita applicabile 
agli alloggi ai sensi della Legge n. 560 del 24 dicembre 1993 e per il rimanente ammontare è riferito a stime dei prezzi di mer-
cato effettuate internamente all’azienda84.
La maggior parte dei beni immobili compresi nella categoria in commento sono concessi in locazione con contratti classificabili 
come leasing operativi, poiché Poste Italiane S.p.A. mantiene sostanzialmente i rischi e benefíci legati alla proprietà di tali unità 
immobiliari. Con detti contratti è di norma concessa al conduttore la facoltà di interrompere il rapporto con un preavviso di sei 
mesi; ne consegue che i relativi flussi di reddito attesi, mancando del requisito della certezza, non sono oggetto di commento 
nelle presenti note.
84. Ai fini della scala gerarchica del fair value, che riflette la rilevanza delle fonti utilizzate nell’effettuare le valutazioni, il valore indicato degli ex alloggi di servizio è di 
Livello 3 mentre quello degli altri investimenti immobiliari è di Livello 2.
281