Indice di sezione Indice generale
Relazione Finanziaria Annuale
Gruppo Poste Italiane | 2017
A3 - Attività immateriali (385 milioni di euro)
La movimentazione delle Attività immateriali è la seguente:
tab. A3 - Movimentazione delle Attività immateriali
Diritti di brevetto ind. Concessioni, 
le e diritti di utilizz.  licenze, marchi e  Immobilizz. in 
(milioni di euro) opere d'ingegno diritti simili corso e acconti  Totale
Costo 2.309  2  82  2.393 
Ammortamenti e svalutazioni cumulate (2.025) (2) -    (2.027)
Saldo al 1° gennaio 2017 284  -    82  366 
Variazioni dell'esercizio
Acquisizioni 95  -    98  193 
Apporto da fusione 6  -    1  7 
Riclassifiche 70  -    (70) -   
Dismissioni -    -    (1) (1)
Ammortamenti e svalutazioni (180) -    -    (180)
Totale variazioni (9) -    28  19 
Costo 2.536  2  110  2.648 
Ammortamenti e svalutazioni cumulate (2.261) (2) -    (2.263)
Saldo al 31 dicembre 2017 275  -    110  385 
Nessuna delle voci in commento è iscritta nel Patrimonio BancoPosta.
Gli investimenti dell’esercizio 2017 in Attività immateriali ammontano a 193 milioni di euro e comprendono costi interni per 12 
milioni di euro riferibili ad attività di sviluppo software e relativi oneri accessori. Non sono capitalizzati costi di ricerca e sviluppo 
diversi da quelli direttamente sostenuti per la realizzazione di prodotti software identificabili, utilizzati o destinati all’utilizzo da 
parte della Società.
L’incremento nella voce Diritti di brevetto industriale e diritti di utilizzazione delle opere d’ingegno, di 95 milioni di euro 
prima degli ammortamenti effettuati nell’esercizio, si riferisce principalmente all’acquisto e all’entrata in produzione di nuovi 
programmi a seguito di acquisizioni di licenze software.
Le acquisizioni di Immobilizzazioni immateriali in corso si riferiscono principalmente ad attività per lo sviluppo di software 
per le piattaforme infrastrutturali e per i servizi BancoPosta.
Il saldo delle Immobilizzazioni immateriali in corso comprende attività principalmente volte allo sviluppo di software per la 
piattaforma infrastrutturale (44 milioni di euro), per i servizi BancoPosta (30 milioni di euro), per il supporto alla rete di vendita 
(18 milioni di euro) e per la piattaforma relativa ai prodotti postali (12 milioni di euro).
Nel corso dell’ esercizio sono state effettuate riclassifiche dalla voce Immobilizzazioni immateriali in corso alla voce Diritti di 
brevetto industriale e diritti di utilizzazione delle opere d’ingegno per 70 milioni di euro dovute al completamento e messa in 
funzione dei programmi software e all’evoluzione di quelli esistenti.
Le voce apporto di fusione di complessivi 7 milioni di euro, si riferisce all’acquisizione di applicativi e licenze software già in 
uso e di applicativi non ancora inseriti nel processo produttivo, rivenienti dall’operazione di fusione per incorporazione della 
controllata Postecom S.p.A..
282