Indice generale Indice di sezione
I Bilanci di Poste Italiane al 31 dicembre 2017 
5. Poste Italiane S.p.A. Bilancio al 31 dicembre 2017 
Costi per servizi
tab. C4.1 - Costi per servizi
Descrizione 
(milioni di euro) Esercizio 2017 Esercizio 2016
Trasporti di corrispondenza, pacchi e modulistica 229  203 
Manutenzione ordinaria e assistenza tecnica 192  184 
Canoni outsourcing e oneri diversi per prestazioni esterne 135  154 
Spese per servizi del personale 133  146 
Utenze energetiche e idriche 113  118 
Servizio movimento fondi  88  92 
Commissioni e oneri di gestione carte di credito/debito 84  83 
Pulizia, smaltimento e vigilanza 65  66 
Pubblicità e propaganda 62  65 
Scambio corrispondenza, telegrafia e telex 54  67 
Servizi di telecomunicazione e trasmissione dati 53  59 
Servizi di stampa e imbustamento  43  45 
Consulenze varie e assistenze legali 19  23 
Premi di assicurazione 9  9 
Provvigioni ai rivenditori e diverse 7  7 
Oneri per custodia e gestione titoli 2  2 
Totale 1.288  1.323 
Godimento beni di terzi
tab. C4.2 - Godimento beni di terzi
Descrizione 
(milioni di euro) Esercizio 2017 Esercizio 2016
Affitto immobili  159  163 
Canoni di locazione 151  155 
Spese accessorie 8  8 
Veicoli in full rent 67  62 
Noleggi apparecchiature e licenze software 52  52 
Altri costi per godimento di beni di terzi 4  6 
Totale 282  283 
Gli oneri sostenuti per affitto di immobili strumentali si riferiscono a edifici in cui è svolta l’attività produttiva (Uffici Postali, Uffici di 
Recapito, Centri di Meccanizzazione). Nei contratti di affitto, l’elemento economico variabile è rappresentato dall’adeguamento 
annuale del canone alla variazione dell’indice dei prezzi (ISTAT). La durata del contratto è di norma di sei anni, rinnovabile per 
altri sei. La possibilità di rinnovo è assicurata dalla presenza della clausola “di rinuncia alla facoltà di diniego al rinnovo alla prima 
scadenza” in virtù della quale al locatore, una volta stipulato il contratto, non è consentito di rifiutare il rinnovo, a meno di cause 
di forza maggiore. Inoltre Poste Italiane S.p.A., secondo la formulazione contrattuale standard, si riserva la facoltà di recedere 
dal contratto di locazione in qualunque momento, con preavviso di 6 mesi.
327