Indice di sezione Indice generale
Relazione Finanziaria Annuale
Gruppo Poste Italiane | 2017
Dirigenti con responsabilità strategiche
Per Dirigenti con responsabilità strategiche si intendono gli Amministratori della Società, i membri del Collegio Sindacale e 
dell’Organismo di Vigilanza, i Responsabili di primo livello organizzativo e il Dirigente Preposto di Poste Italiane. Le relative 
competenze al lordo degli oneri e contributi previdenziali e assistenziali sono di seguito rappresentate:
Competenze lorde Dirigenti con responsabilità strategiche
Descrizione 
(migliaia di euro) 2017 2016
Competenze con pagamento a breve/medio termine   11.577   13.503 
Benefici successivi alla fine del rapporto di lavoro   463   552 
Altri benefici con pagamento a lungo termine   7   452 
Benefici per la cessazione del rapporto di lavoro    6.979   3.845 
Pagamenti basati su azioni   2.034   812 
Totale   21.060   19.164 
Compensi e spese Sindaci
Descrizione 
(migliaia di euro) 2017 2016
Compensi  271  228 
Spese  -    1 
Totale   271   229 
Le competenze sostenute per l’Organismo di Vigilanza della Società ammontano, per l’esercizio 2017,  a 76 migliaia di euro. 
Nella determinazione delle stesse non si tiene conto dei compensi attribuiti ai dirigenti di Poste Italiane membri dell’OdV, che 
sono riversati al datore di lavoro.
Nel corso dell’esercizio non sono stati erogati finanziamenti a dirigenti con responsabilità strategiche e al 31 dicembre 2017 la 
Società non è creditrice per finanziamenti loro concessi.
Operazioni con fondo pensioni per dipendenti
Poste Italiane S.p.A. e le società controllate che applicano il CCNL aderiscono al Fondo Pensione Fondoposte, ossia il Fondo 
Nazionale di Pensione Complementare per il Personale di Poste Italiane S.p.A. costituito il 31 Luglio 2002 nella forma di asso-
ciazione senza scopo di lucro. Gli organi del Fondo sono l’Assemblea dei Delegati, il Consiglio di Amministrazione, il Presidente 
e il Vice Presidente del Consiglio di Amministrazione ed il Collegio dei Revisori contabili. La rappresentanza delle imprese e dei 
lavoratori negli organi del Fondo è disciplinata secondo il principio di pariteticità. La partecipazione degli associati alla vita del 
fondo è garantita mediante l’elezione diretta dei delegati nell’Assemblea.  
344