Indice generale Indice di sezione
Relazione sulla gestione al 31 dicembre 2017
5. Risultati economici per settori di attività 
In questo contesto di mercato diventerà ancora più importante per gli operatori del settore aumentare il livello di focalizzazione 
e specializzazione nonché la velocità nella ideazione e realizzazione di nuove soluzioni di pagamento da offrire a consumatori, 
imprese e Pubblica Amministrazione. Inoltre, è necessaria una sempre maggiore efficienza per compensare la riduzione dei 
margini che continuerà a caratterizzare il comparto. Si sta assistendo dunque alla realizzazione di alcune importanti operazioni 
di aggregazione, in Europa e in Italia, finalizzate alla costituzione di grandi “poli” specializzati nella produzione e nella commer-
cializzazione di servizi di pagamento. 
A seguito delle attività di assessment svolte nel corso del 2017 sugli ambiti impattati dalla nuova normativa, sono stati realizzati 
gli interventi finalizzati agli adeguamenti contrattuali (per conti correnti, carte di debito, acquiring, carte prepagate), informatici, 
procedurali e organizzativi (in particolare, revisione dei processi di gestione dei reclami e dei rimborsi di operazioni di paga-
mento disconosciute). Nel corso del 2018, inoltre, verrà erogato uno specifico corso di formazione volto ad aggiornare sia il 
personale di rete sia quello di sede in merito alle principali novità introdotte dalla normativa.  
Il mercato della telefonia mobile nel 2017 è stato contraddistinto da strategie acquisitive particolarmente aggressive da parte 
dei principali operatori mobili, caratterizzate dal lancio di offerte dal pricing estremamente ridotto, rivolte in modo mirato ai 
clienti degli operatori virtuali anche in risposta all’ingresso sul mercato di nuovi players quali Kena Mobile, second brand di TIM 
che si posiziona come operatore virtuale low cost (c.d. “no frills”), attiva dal 29 marzo 2017 e Iliad, operatore “price leader” del 
mercato francese il cui ingresso è previsto nel primo semestre del 2018.
Le strategie adottate sono caratterizzate in particolare da offerte CRM e Win-Back11. Al contempo, si è rafforzato sia il trend di 
convergenza tra servizi di rete fissa e mobile, sia la prospettiva di realizzazione di partnership, più o meno forti, tra fornitori di 
contenuti digitali e operatori di rete di telecomunicazioni. In tale contesto, il principale elemento di evoluzione del mercato resta 
la penetrazione del broadband (banda larga) che nel 2017 ha visto un ulteriore incremento della copertura.
Le linee complessive12 al terzo trimestre 2017 si attestano attorno ai 99 milioni, comprensivi di circa 15 milioni di SIM Machine 
to Machine (M2M). In relazione alle quote di mercato, il 2017 presenta sostanzialmente stabile Wind-TRE, che si attesta come 
market leader, seguito da Telecom Italia e da Vodafone. PosteMobile con una quota complessiva di mercato attorno al 4% 
rappresenta oltre il 49% dei clienti dei servizi mobili virtuali.
11. Le offerte Win-Back mirano a riconquistare gli ex clienti e si possono attivare con la richiesta di portabilità del proprio numero di telefono (MNP). 
12. Fonte: AGCom Osservatorio sulle Comunicazioni n. 4/2017.
35