Indice di sezione Indice generale
Relazione Finanziaria Annuale
Gruppo Poste Italiane | 2017
Conto economico del settore pagamenti, 
mobile e digitale
(dati in milioni di euro) 2017 2016 Variazioni
Monetica 212 166 46 27,7%
Altri pagamenti 163 180 (17) -9,4%
Mobile 211 224 (13) -5,8%
Ricavi infrasettoriali 328 359 (31) n.s.
Totale Ricavi 914 929 (15) -1,6%
Costo del lavoro 31 31 -    n.s.
di cui costo del lavoro 31 31 -    n.s.
di cui incentivi all’esodo -    -    -    n.s.
Altri costi operativi  172  182  (10) -5,5%
Costi infrasettoriali 494 473 21 4,4%
Totale Costi 697 686 11 1,6%
EBITDA 217 243 (26) -10,7%
Ammortamenti e svalutazioni 22 30 (8) -26,7%
EBIT 195 213 (18) -8,5%
EBIT MARGIN 21,3% 22,9% -1,6%
Gestione finanziaria 6  (1) 7  n.s.
Risultato prima delle imposte 201  212  (11) -5,2%
Imposte 55  68  (13) -19,1%
Utile dell’esercizio 146  144 2 1,4%
n.s.: non significativo
Come già anticipato, il nuovo segmento Pagamenti, Mobile e Digitale (PMD) si pone l’obiettivo di rappresentare un presidio 
accentrato dei servizi di pagamento – anche in ottica di estensione alle nuove attività previste dalla PSD2 – nonché essere il 
centro di competenza a supporto dell’implementazione della strategia digitale del Gruppo. Il settore accoglie i servizi di incasso 
e pagamento del patrimonio destinato BancoPosta (gestiti in outsourcing), i prodotti di monetica e i servizi resi da PosteMobile 
S.p.A. che negli anni ha sviluppato esperienza in ambito digital e a supporto del “mobile-banking e mobile-payment”. Al Settore 
PMD è altresì affidata la valorizzazione della partecipazione in SIA S.p.A..
In coerenza con il percorso di digital transformation l’offerta di Remote Banking BPIOL è evoluta verso soluzioni 
personalizzate per specifici target di clientela quali BPIOL EASY, il nuovo profilo di Remote Banking dedicato a liberi professio-
nisti e ditte Individuali con esigenze più semplici di utilizzo del canale web.  
Sono altresì proseguite le attività di sviluppo del Bollettino, estendendo alle nuove App “BancoPosta” e “Ufficio Postale” le 
funzionalità della sezione pagamenti accessibile dal sito www.poste.it. L’obiettivo è uniformare l’esperienza di pagamento 
dell’utente sui diversi canali, creando un unico ecosistema digitale.
Con riferimento alla monetica è stata lanciata Postepay Evolution Business dedicata a liberi professionisti e ditte individuali, che 
abilita il titolare ai servizi di incasso in modalità multicanale, grazie alla sinergia con l’offerta di acquiring di BancoPosta. Al 31 
dicembre 2017 il numero delle carte Postepay ha superato i 17 milioni, di cui circa 4,7 milioni sono le carte Postepay Evolution, 
mentre il numero delle carte Postamat in circolazione è stabile a 7 milioni.
36