Indice generale Indice di sezione
I Bilanci di Poste Italiane al 31 dicembre 2017 
6. Analisi e presidio dei rischi
Rischio di tasso di interesse sui flussi 
finanziari
È definito come l’incertezza relativa al conseguimento di flussi finanziari futuri a seguito di fluttuazioni dei tassi di interesse sul mer-
cato. Può derivare dal disallineamento - in termini di tipologie di tasso, modalità di indicizzazione e scadenze - delle poste finan-
ziarie attive e passive tendenzialmente destinate a permanere fino alla loro scadenza contrattuale e/o attesa (c.d. banking book) 
che, in quanto tali, generano effetti economici in termini di margine di interesse, riflettendosi sui risultati reddituali dei futuri periodi.
Le analisi che seguono si riferiscono agli effetti delle variazioni dei tassi di mercato sul conseguimento di flussi finanziari derivanti 
da titoli a tasso variabile o resi tali per effetto di operazioni di fair value hedge.
L’analisi di sensitività al rischio di tasso dei flussi finanziari prodotti dagli strumenti interessati è effettuata ipotizzando uno shift 
parallelo della curva dei tassi di mercato di +/- 100 bps. 
Di seguito, l’esito dell’analisi di sensitività al rischio di interesse sui flussi finanziari, effettuata al 31 dicembre 2017 sulle posizioni 
del Gruppo Poste Italiane.
371