Indice di sezione Indice generale
Relazione Finanziaria Annuale
Gruppo Poste Italiane | 2017
Modalità di valutazione del Fair value ed effetti 
economici
Al 31 dicembre 2017, il numero di Phantom Stock è stato stimato sulla base delle migliori informazioni disponibili, allo scopo 
di rilevare il costo del servizio ricevuto. La valutazione è stata affidata ad un esperto esterno al Gruppo ed è stata effettuata 
secondo le miglior prassi di mercato. Il costo rilevato per l’esercizio 2017 è stato di circa 0,6 milioni di euro, equivalente alla 
passività iscritta tra i debiti del personale.
Pagamenti per la conclusione del rapporto
I compensi legati alla conclusione anticipata del rapporto di lavoro per il personale Risk Takers del Patrimonio BancoPosta 
sono corrisposti secondo le modalità previste per la remunerazione variabile a Breve Termine per quanto attiene le modalità 
di differimento, il pagamento in strumenti finanziari e la verifica dei parametri minimi regolamentari di patrimonializzazione e di 
liquidità del Patrimonio BancoPosta.
Per l’esercizio 2017 il numero di Phantom Stock complessivamente assegnate a seguito di conclusione anticipata del rapporto 
di lavoro è stato di 276.744 unità; il costo rilevato a Conto economico è stato di circa 1,5 milioni di euro, valore equivalente alla 
passività iscritta tra i debiti del personale.
406