Sezione 12 Indice di sezione Indice generale
Relazione Finanziaria Annuale
Gruppo Poste Italiane | 2017
2 – Attività finanziarie disponibili per la 
vendita
a) Criteri di iscrizione 
L’iscrizione iniziale delle Attività finanziarie disponibili per la vendita avviene alla data di regolamento. All’atto della rilevazione 
iniziale, tali attività vengono rilevate al loro fair value, che corrisponde normalmente al corrispettivo pagato. Le variazioni di 
fair value tra la data di negoziazione e quella di regolamento sono in ogni caso riflesse nel Rendiconto separato. Laddove, 
eccezionalmente, l’iscrizione avvenisse a seguito di riclassificazione dalle Attività finanziarie detenute sino a scadenza, il valore 
di iscrizione è rappresentato dal fair value al momento del trasferimento. Nel caso di titoli di debito l’eventuale differenza tra il 
valore iniziale e il valore di rimborso viene ripartita lungo la vita del titolo.
b) Criteri di classificazione 
Sono strumenti finanziari non derivati esplicitamente designati in questa categoria, ovvero che non trovano classificazione in 
nessuna delle altre categorie commentate nei paragrafi 1, 3 e 4.
c) Criteri di valutazione 
Tali strumenti finanziari sono valutati al fair value e gli utili o perdite da valutazione vengono imputati a una riserva di Patrimonio 
netto; la loro imputazione a Conto economico è eseguita solo nel momento in cui l’attività finanziaria viene effettivamente cedu-
ta (o estinta) o, nel caso di variazioni cumulate negative, quando si valuta che la riduzione di valore già rilevata a Patrimonio 
netto non potrà essere recuperata in futuro. Limitatamente ai titoli di debito, se in un periodo successivo il fair value aumenta 
come oggettiva conseguenza di un evento verificatosi dopo che una perdita di valore era stata rilevata nel Conto economico, il 
valore dello strumento finanziario è ripristinato con accredito dell’importo a Conto economico. Inoltre, sempre per i titoli di debi-
to, la rilevazione dei relativi rendimenti in base alla tecnica del costo ammortizzato118 avviene con effetto sul Conto economico, 
analogamente agli effetti relativi alle variazioni dei tassi di cambio, mentre le variazioni dei tassi di cambio relative agli strumenti 
di capitale disponibili per la vendita sono rilevate nell’ambito della specifica riserva del Patrimonio netto.
d) Criteri di cancellazione 
Le Attività finanziarie disponibili per la vendita vengono cancellate quando scadono i diritti contrattuali sui flussi finanziari deri-
vanti dalle attività stesse o quando l’attività finanziaria viene ceduta trasferendo sostanzialmente tutti i rischi e i benefici a essa 
connessi. I titoli ricevuti nell’ambito di una operazione che contrattualmente prevede la successiva vendita e i titoli consegnati 
nell’ambito di una operazione che contrattualmente prevede il successivo riacquisto non sono, rispettivamente, registrati o 
cancellati dal Rendiconto separato. 
118.  Il costo ammortizzato di un’attività o passività finanziaria è l’ammontare a cui l’attività o passività è valutata al momento della rilevazione iniziale, meno i 
rimborsi di capitale, più o meno l’ammortamento accumulato, utilizzando il metodo dell’interesse effettivo, di tutte le differenze tra il valore iniziale e quello a 
scadenza, e meno le riduzioni per perdite di valore o per insolvenza. Il tasso di interesse effettivo è il tasso che rende equivalente il valore attuale dei futuri flussi 
di cassa contrattuali (o attesi) con il valore contabile iniziale dell’attività o passività. Il calcolo del costo ammortizzato deve comprendere anche i costi esterni 
e i proventi direttamente imputabili in sede di iscrizione iniziale dell’attività o passività.
432