Sezione 12 Indice di sezione Indice generale
Relazione Finanziaria Annuale
Gruppo Poste Italiane | 2017
Fair value strumenti finanziari non quotati
In assenza di un mercato attivo, il fair value degli strumenti finanziari è determinato in base a elaborazioni interne ovvero a valu-
tazioni tecniche di operatori esterni che consentono di stimare il prezzo al quale lo strumento potrebbe essere negoziato alla 
data di valutazione in uno scambio indipendente. Vengono utilizzati modelli di valutazione basati prevalentemente su variabili 
finanziarie desunte dal mercato, tenendo conto, ove possibile, dei valori di mercato di altri strumenti sostanzialmente assimi-
labili, nonché dell’eventuale rischio di credito. Per approfondimenti sulle tecniche di valutazione del fair value degli strumenti 
finanziari non quotati, si rimanda al paragrafo A.4.1 della presente Parte A.
Rettifiche e riprese di valore su crediti
In ottemperanza a quanto previsto dal DPR 14 marzo 2001, n. 144, il Patrimonio BancoPosta non può erogare finanziamenti 
alla clientela. Di conseguenza le rettifiche e le riprese di valore su crediti sono effettuate esclusivamente in relazione al portafo-
glio dei crediti di funzionamento di natura commerciale rivenienti principalmente dalle competenze contrattualmente previste 
non ancora incassate. Le rettifiche e le riprese di valore sono effettuate in base a stime della rischiosità creditizia che scaturisce 
dall’esperienza passata per crediti simili, dall’analisi degli scaduti, corrente e storica, delle perdite e degli incassi e infine dal 
monitoraggio dell’andamento delle condizioni economiche correnti e prospettiche dei mercati di riferimento. 
Fondi rischi
Nei Fondi rischi sono accertate le probabili passività riconducibili a vertenze e oneri con il personale, clienti, fornitori, terzi e in 
genere gli altri oneri derivanti da obbligazioni assunte. Tali accertamenti comprendono, tra l’altro, la valutazione degli effetti eco-
nomici di rischi operativi come quelli derivanti da istanze relative a prodotti di investimento con caratteristiche e/o performance 
ritenute dalla clientela non in linea con le attese, da pignoramenti subiti e non ancora definitivamente assegnati, nonché dal 
prevedibile riconoscimento alla clientela di conguagli o rimborsi nei casi in cui non siano definitivamente determinati.
Il calcolo degli accantonamenti a Fondi per rischi e oneri comporta l’assunzione di stime basate sulle correnti conoscenze di 
fattori che possono modificarsi nel tempo, potendo generare esiti finali anche significativamente diversi da quelli tenuti in conto 
nella redazione del presente Rendiconto separato.
Pagamenti basati su azioni
Come meglio descritto nella Parte I – Accordi di pagamento basati su propri strumenti patrimoniali, per la valutazione al fair 
value del “Sistema di Incentivazione a lungo termine 2016-2018 (ILT) – Piano di Phantom Stock”, del “Sistema di Incentivazione 
a lungo termine 2017-2019 (ILT) – Piano di Phantom Stock” (entrambi approvati in data 24 maggio 2016 dall’Assemblea degli 
azionisti di Poste Italiane) e del Piano di incentivazione a breve termine (MBO) per il personale più rilevante del Patrimonio 
BancoPosta (approvato in data 27 aprile 2017 dall’Assemblea degli azionisti di Poste Italiane), ci si è basati sulle conclusioni 
raggiunte da attuari esterni. Le condizioni dei Piani contemplano il verificarsi di taluni eventi futuri quali il raggiungimento di 
obiettivi di performance, il verificarsi di condizioni cancello e il conseguimento di determinati parametri di adeguatezza patri-
moniale e di liquidità a breve termine in conseguenza dei quali la valutazione delle passività comporta l’assunzione di stime 
basate sulle correnti conoscenze di fattori che possono modificarsi nel tempo, potendo generare esiti finali anche diversi da 
quelli tenuti in conto nella redazione del presente Rendiconto separato.
440