Indice generale Indice di sezione Sezione 12
Rendiconto separato del Patrimonio BancoPosta al 31 dicembre 2017
Nota integrativa - Parte B
6.2 Derivati di copertura: composizione per portafogli coperti e per 
tipologia di copertura
Fair value  Flussi finanziari Investimenti 
Esteri
Specifica Generica Specifica Generica
Operazioni/Tipo di copertura  rischio di  rischio di  rischio di  rischio di  più 
(milioni di euro) tasso cambio credito prezzo rischi 
1.  Attività finanziarie disponibili 
 1.524   -     -     -     -     x   90   x   x 
per la vendita 
2. Crediti   -     -     -     x   -     x   -     x   x 
3.  Attività finanziarie detenute 
 x   -     -     x   -     x   -     x   x 
sino alla scadenza 
4. Portafoglio   x   x   x   x   x   -     x   -     x 
5. Altre operazioni    -     -     -     -     -     x   -     x   -   
Totale attività    1.524   -     -     -     -     -     90   -     -   
1.  Passività finanziarie   -     -     -     x   -     x   -     x   x 
2. Portafoglio    x   x   x   x   x   -     x   -     x 
Totale passività    -     -     -     -     -     -     -     -     -   
1.  Transazioni attese    x   x   x   x   x   x   23   x   x 
2.  Portafoglio di attività e 
 x   x   x   x   x   -     x   -     -   
passività finanziarie  
Sezione 7 – Adeguamento di valore delle passività 
finanziarie oggetto di copertura generica – Voce 70
Alla data di riferimento non sono attuate strategie di copertura generica (macrohedging) dal rischio di tasso d’interesse.
Sezione 8 – Passività fiscali – Voce 80
Per quanto riguarda le informazioni di questa sezione, si rimanda a quanto esposto nella Sezione 13 dell’Attivo.
Sezione 9 – Passività associate ad attività in via di 
dismissione – Voce 90
Alla data di riferimento la fattispecie non è presente.
465