Sezione 12 Indice di sezione Indice generale
Relazione Finanziaria Annuale
Gruppo Poste Italiane | 2017
previdenziali deleganti, frodi, violazioni di natura amministrativa, rettifiche e conguagli di proventi di esercizi precedenti, rischi 
legati a istanze della clientela relative a prodotti di investimento con performance non in linea con le attese ovvero per errata 
applicazione dei termini di prescrizione e rischi stimati per oneri e spese da sostenersi in esito a pignoramenti subiti in qualità di 
terzo pignorato. Gli utilizzi di 95 milioni di euro si riferiscono per 48 milioni di euro alle passività definite in favore della clientela 
sottoscrittrice del Fondo Immobiliare IRS (Invest Real Security), dovute all’iniziativa straordinaria deliberata dal Consiglio di 
Amministrazione di Poste Italiane S.p.A. in data 16 gennaio 2017.
Il Fondo buoni postali prescritti è stanziato per fronteggiare il rimborso di specifiche serie di titoli anche successivamente alla 
loro prescrizione125.
Sezione 13 – Azioni rimborsabili – Voce 140
Nulla da segnalare.
Sezione 14 – Patrimonio dell’impresa – Voci 130, 
150, 160, 170, 180, 190 e 200
14.1 Capitale e azioni proprie: composizione
Nil.
14.2 Capitale – Numero azioni: variazioni annue
Nil.
14.3 Capitale – Altre informazioni
Nil.
14.4 Riserve di utili: altre informazioni
Al 31 dicembre 2017 gli utili non distribuiti ammontano a 1.059 milioni di euro. Le altre riserve di utili sono costituite dalla riserva 
patrimoniale di un miliardo di euro, di cui è stato dotato il Patrimonio BancoPosta in sede di costituzione.
125.  Il Fondo buoni postali prescritti fu stanziato nell’esercizio 1998 per fronteggiare il rimborso di specifiche serie di titoli il cui ammontare era stato imputato quale 
provento nei Conti economici di precedenti esercizi in cui era avvenuta la prescrizione. Lo stanziamento fece seguito alla decisione aziendale di accordare 
il rimborso di tali buoni anche in caso di prescrizione. Al 31 dicembre 2017, il fondo è rappresentato dal valore attuale di passività complessive del valore 
nominale di 21 milioni di euro di cui si è stimata la progressiva estinzione entro l’esercizio 2043.
470