Indice generale Indice di sezione Sezione 12
Rendiconto separato del Patrimonio BancoPosta al 31 dicembre 2017
Nota integrativa - Parte B
Altre informazioni
1. Garanzie rilasciate e impegni
Operazioni  
(milioni di euro) Totale al 31.12.2017 Totale al 31.12.2016
1) Garanzie rilasciate di natura finanziaria   -     -   
a) Banche   -     -   
b) Clientela   -     -   
2) Garanzie rilasciate di natura commerciale   -     -   
a) Banche   -     -   
b) Clientela   -     -   
3) Impegni irrevocabili a erogare fondi    -     416 
a) Banche   -     393 
i) a utilizzo certo   -     393 
ii) a utilizzo incerto   -     -   
b) Clientela   -     23 
i) a utilizzo certo   -     23 
ii) a utilizzo incerto   -     -   
4)  Impegni sottostanti ai derivati su crediti:  
 -     -   
vendite di protezione 
5) Attività costituite in garanzia di obbligazioni di terzi   -     -   
6) Altri impegni    1.768   -   
Totale   1.768   416 
Gli “Altri impegni” sono relativi per 360 milioni di euro al valore nominale dei titoli da consegnare a fronte di operazioni di Pronti 
contro termine, iscritti in bilancio nel portafoglio “Attività finanziarie detenute sino alla scadenza”, e per 1.408 milioni di euro 
al valore nominale dei titoli appartenenti al portafoglio “Attività finanziarie disponibili per la vendita” da consegnare a fronte di 
contratti di vendita a termine. 
2. Attività costituite a garanzia di proprie passività e impegni
Portafogli 
(milioni di euro) Totale al 31.12.2017 Totale al 31.12.2016
1. Attività finanziarie detenute per la negoziazione   -     -   
2. Attività finanziarie valutate al fair value   -     -   
3. Attività finanziarie disponibili per la vendita   -     206 
4. Attività finanziarie detenute sino alla scadenza   4.755   5.404 
5. Crediti verso banche   -     -   
6. Crediti verso clientela   -     -   
7. Attività materiali   -     -   
Le “Attività finanziarie detenute sino alla scadenza”, espresse al costo ammortizzato, si riferiscono a titoli impegnati in Repo 
passivi e a titoli consegnati in garanzia a controparti con le quali sono in essere operazioni di asset swap con fair value negativo 
e di Repo di finanziamento.
471