Sezione 12 Indice di sezione Indice generale
Relazione Finanziaria Annuale
Gruppo Poste Italiane | 2017
3. Informazioni su leasing operativo
Nil.
4. Gestione e intermediazione per conto terzi
Tipologia servizi 
(milioni di euro) Importo
1. Esecuzione di ordini per conto della clientela    -   
a) acquisti   -   
1. regolati   -   
2. non regolati   -   
b) vendite   -   
1. regolate   -   
2. non regolate   -   
2. Gestioni di portafogli   -   
a) individuali   -   
b) collettive   -   
3. Custodia e amministrazione di titoli   51.992 
a) t itoli di terzi in deposito: connessi con lo svolgimento di banca depositaria (escluse le gestioni di portafogli)   -   
1. titoli emessi dalla banca che redige il bilancio   -   
2. altri titoli   -   
b) titoli di terzi in deposito (escluse gestioni di portafogli): altri   3.562 
1. titoli emessi dalla banca che redige il bilancio   -   
2. altri titoli   3.562 
c) titoli di terzi depositati presso terzi   3.562 
d) titoli di proprietà depositati presso terzi   48.430 
4. Altre operazioni   237.212 
a) Libretti Postali   108.551 
b) Buoni Postali Fruttiferi   128.661 
La “Custodia e amministrazione di titoli di terzi in deposito presso terzi”, esposti al loro valore nominale, riguarda i titoli della 
clientela in giacenza presso primari operatori di mercato. L’esecuzione degli ordini raccolti dalla clientela è effettuata mediante 
qualificati istituti di credito convenzionati.
Nelle “Altre operazioni” è rappresentato il valore della linea capitale del risparmio postale raccolto in nome e per conto della 
Cassa Depositi e Prestiti e del MEF.
472