Sezione 12 Indice di sezione Indice generale
Relazione Finanziaria Annuale
Gruppo Poste Italiane | 2017
Parte C – Informazioni sul Conto 
economico
Sezione 1 – Gli interessi – Voci 10 e 20
1.1 Interessi attivi e proventi assimilati: composizione
Voci/Forme tecniche  Titoli di  Altre  Esercizio   Esercizio  
(milioni di euro) debito Finanziamenti operazioni 2017 2016
1.  Attività finanziarie detenute per la negoziazione   -     -     -     -     -   
2. Attività finanziarie disponibili per la vendita   992   -     -     992  974 
3.  Attività finanziarie detenute sino alla scadenza   500   -     -     500  541 
4. Crediti verso banche   -     -     -     -     -   
5. Crediti verso clientela   -     27   -     27  20 
6. Attività finanziarie valutate al fair value  -     -     -     -     -   
7. Derivati di copertura   x   x   -     -     -   
8. Altre attività   x   x   7   7  8 
Totale   1.492   27   7   1.526   1.543 
La sottovoce “Altre attività, Altre operazioni” è costituita per 6 milioni di euro dagli interessi attivi maturati nell’esercizio per ope-
razioni di Repo di finanziamento e per 1 milione di euro dagli interessi maturati verso il Patrimonio non destinato. 
1.2 Interessi attivi e proventi assimilati: differenziali relativi a operazioni 
di copertura
Nil.
1.3 Interessi attivi e proventi assimilati: altre informazioni
Nil.
474