Indice generale Indice di sezione Sezione 12
Rendiconto separato del Patrimonio BancoPosta al 31 dicembre 2017
Nota integrativa - Parte E
A.1.3 Esposizioni creditizie per cassa e fuori bilancio verso banche: valori lordi, netti 
e fasce di scaduto
Esposizione lorda Rettifiche  Rettifiche  Esposizione 
di valore  di valore di  netta
Attività deteriorate Attività 
specifiche portafoglio
non 
Fino a  Da oltre  Da oltre  Oltre 1  deteriorate
3 mesi 3 mesi  6 mesi  anno
Tipologie esposizioni/valori fino a  6  fino a 1 
(milioni di euro) mesi anno
A. Esposizioni per cassa
a) Sofferenze -    -    -    -    X -    X -   
-  di cui: esposizioni oggetto di concessioni -    -    -    -    X -    X -   
b) Inadempienze probabili -    -    -    -    X -    X -   
-  di cui: esposizioni oggetto di concessioni -    -    -    -    X -    X -   
c)  Esposizioni scadute deteriorate -    -    -    -    X -    X -   
-  di cui: esposizioni oggetto di concessioni -    -    -    -    X -    X -   
d)  Esposizioni scadute non deteriorate X X X X -    X -    -   
-  di cui: esposizioni oggetto di concessioni X X X X -    X -    -   
e)  Altre esposizioni non deteriorate X X X X 1.151  X -    1.151 
-  di cui: esposizioni oggetto di concessioni X X X X -    X -    -   
TOTALE A -    -    -    -    1.151  -    -    1.151 
B. Esposizioni fuori bilancio
a) Deteriorate  -    -    -    -    X -    X -   
b) Non deteriorate X X X X 497  X -    497 
TOTALE B -    -    -    -    497  -    -    497 
TOTALE A+B  -     -     -     -     1.648  -    -    1.648 
Le esposizioni fuori bilancio “Non deteriorate” riguardano il rischio di controparte connesso alle operazioni in derivati con fair 
value positivo al netto degli accordi di compensazione, ai titoli consegnati in garanzia per effetto della collateralizzazione previ-
sta da accordi di mitigazione del rischio e a operazioni di Pronti contro termine passive con margini rientranti nella nozione di 
“Operazioni SFT” (Securities Financing Transactions)133.
A.1.4/ A.1.5 Esposizioni creditizie per cassa verso banche: dinamica delle 
esposizioni deteriorate lorde e delle rettifiche di valore complessive
Nil.
133. Come definita nella normativa prudenziale.
493