Indice generale Indice di sezione Sezione 12
Rendiconto separato del Patrimonio BancoPosta al 31 dicembre 2017
Nota integrativa - Parte E
B.3 Distribuzione territoriale delle esposizioni creditizie per cassa e fuori 
bilancio verso banche (valore di bilancio)
Italia   Italia   Italia   Italia  
nord ovest nord est centro sud e isole
Esposizioni/ 
Espos.  Rettif.  Espos.  Rettif.  Espos.  Rettif.  Espos.  Rettif. 
Aree geografiche
netta valore  netta valore  netta valore  netta valore 
(milioni di euro) compl. compl. compl. compl.
A. Esposizioni per cassa
A.1 Sofferenze -    -    -    -    -    -    -    -   
A.2 Inadempienze probabili -    -    -    -    -    -    -    -   
A.3 Esposizioni scadute deteriorate -    -    -    -    -    -    -    -   
A.4 Esposizioni non deteriorate 64  -    -    -    67  -    3  -   
TOTALE A  64   -     -     -     67   -     3   -   
B. Esposizioni fuori bilancio
B.1 Sofferenze -    -    -    -    -    -    -    -   
B.2 Inadempienze probabili -    -    -    -    -    -    -    -   
B.3 Altre attività deteriorate -    -    -    -    -    -    -    -   
B.4 Esposizioni non deteriorate 184  -    -    -    -    -    -    -   
TOTALE B  184   -     -     -     -     -     -     -   
TOTALE (A+B) al 31.12.2017  248   -     -     -     67   -     3   -   
TOTALE (A+B) al 31.12.2016  436   -     -     -     128   -     -     -   
B.4 Grandi esposizioni (secondo la normativa di vigilanza)
Secondo quanto disposto dalle vigenti normative, la tabella delle “Grandi esposizioni” riporta le informazioni relative alle esposi-
zioni, verso clienti o gruppo di clienti connessi, che superano il 10% del totale dei fondi propri. Le esposizioni sono determinate 
facendo riferimento alla somma delle attività di rischio per cassa e delle operazioni fuori bilancio, senza l’applicazione dei fattori 
di ponderazione per il rischio. Sulla base di tali criteri, nella tabella rientrano soggetti che, pur avendo una ponderazione per il 
rischio pari allo 0%, presentano un’esposizione non ponderata superiore al 10% dei fondi propri. In particolare le esposizioni 
verso lo Stato italiano riportate in tabella rappresentano circa il 90% del totale “Ammontare” al valore di bilancio. Le rimanenti 
esposizioni fanno riferimento a primarie controparti bancarie europee e ad altri organismi centrali italiani. Si precisa, tuttavia, 
che in considerazione dell’impossibilità di esercitare attività di concessione di finanziamenti nei confronti del pubblico, Banca 
d’Italia ha esonerato il Patrimonio BancoPosta dall’applicazione delle disposizioni relative ai limiti delle Grandi esposizioni, fermi 
restando i rimanenti obblighi in materia.
Grandi esposizioni
a) Ammontare valore di bilancio (milioni di euro) 70.280 
b) Ammontare valore ponderato (milioni di euro) 1.782 
c) Numero 12 
501