Indice generale Indice di sezione Sezione 12
Rendiconto separato del Patrimonio BancoPosta al 31 dicembre 2017
Nota integrativa - Parte E
mento del threshold amount134 nel caso in cui il rating di Poste Italiane S.p.A. dovesse risultare inferiore a “BBB-“. Sono pari 
a zero i threshold amount relativi ai contratti di marginazione delle operazioni di Pronti contro termine passive, per cui a questi 
non è riconducibile alcun rischio di liquidità.
La posizione di liquidità del Patrimonio BancoPosta è valutata, in ottica di stress test, attraverso gli indicatori di rischio (Liquidity 
Coverage Ratio e Net Stable Funding Ratio) definiti dalla normativa prudenziale Basilea 3. Tali indicatori hanno l’obiettivo di 
valutare se l’azienda disponga di sufficienti attività liquide di elevata qualità per superare una situazione di stress acuto della 
durata di un mese e per verificare che le attività e le passività presentino una struttura per scadenze sostenibile considerando 
uno scenario di stress di un anno. Grazie alle caratteristiche del suo Stato patrimoniale (presenza di un elevato ammontare di 
titoli governativi UE e raccolta prevalentemente composta da depositi retail), tali indicatori risultano per BancoPosta ampia-
mente superiori ai limiti imposti dalla normativa prudenziale.
Inoltre, il monitoraggio del rischio di liquidità avviene attraverso l’elaborazione di indicatori di early warning che, oltre che consi-
derare ipotesi di deflusso della raccolta in condizioni di stress, intendono monitorare i deflussi del funding coerenti con il profilo 
comportamentale stimato ad un livello di confidenza del 99%.
Informazioni di natura quantitativa
1. Distribuzione temporale per durata residua contrattuale delle attività 
e passività finanziarie
La distribuzione temporale delle attività e passività finanziarie è rappresentata nelle tabelle che seguono secondo le regole 
stabilite dalla normativa di bilancio (Circolare n. 262/2005 della Banca d’Italia terzo aggiornamento e relativi chiarimenti emessi 
dall’Organo di Vigilanza), ricorrendo all’utilizzo di informazioni di natura contabile esposte per durata residua contrattuale.
Non sono stati utilizzati pertanto dati di natura gestionale che prevedono, ad esempio, la modellizzazione delle poste a vista 
del passivo e la rappresentazione delle poste per cassa secondo il loro grado di liquidabilità.
134.  Il threshold rappresenta l’ammontare di collateral che non deve essere contrattualmente versato; rappresenta quindi il rischio di controparte residuo che 
rimane in carico ad una controparte.
525