Indice di sezione Indice generale
Relazione Finanziaria Annuale
Gruppo Poste Italiane | 2017
Temi materiali Principali rischi
Digitalizzazione e  Ritardata innovazione di prodotti e servizi offerti alla clientela e dei relativi processi operativi 
Innovazione  con conseguente percezione negativa dell’Azienda da parte degli stakeholders.
Sicurezza Informatica e  Malfunzionamenti e/o carenze nella sicurezza dei sistemi informatici che possono determi-
Continuità del Business nare violazioni di dati personali, perdita o compromissione di informazioni, blocchi o rallen-
tamenti operativi, disservizi alla clientela.
Relazioni con le parti  Rischi legati a stati di agitazione e scioperi sindacali che possono avere un impatto sulla 
sociali continuità del Business e sulla percezione dell’Azienda da parte degli stakeholder.
Salute e sicurezza Rischi di non conformità alle norme a protezione della salute e sicurezza dei lavoratori che 
possono comportare sanzioni penali, civili e/o amministrative nonché danni patrimoniali, 
economici e/o reputazionali a carico dell’Azienda.
Customer experience e  Limitata soddisfazione delle esigenze della clientela Business e consumer, per i diversi pro-
Qualità dei prodotti   dotti e servizi, lungo tutto il ciclo di vita del cliente nonché inadeguata qualità erogata e 
mancato rispetto degli standard regolatori e contrattuali con conseguente pagamento di 
sanzioni e penali.
Inclusione Rischi connessi alla mancata attenzione alle tematiche relative all’inclusione con impatti 
negativi sulla reputazione dell’Azienda.
 Logistica sostenibile Rischi connessi ad una inadeguata gestione dei processi logistico-produttivi, anche in ter-
mini di sostenibilità ambientale, che potrebbero influenzare la percezione dell’Azienda da 
parte degli stakeholder.
Capitale umano Rischi connessi ad una mancata/inadeguata gestione del personale in termini di valorizza-
zione professionale, formazione, sviluppo.
Corporate Governance Rischi connessi ad un sistema di Corporate Governance non allineato con le leading practi-
ce di riferimento con impatti negativi sulla reputazione dell’ Azienda.
Green building Rischi connessi ad una inadeguata gestione degli immobili del Gruppo, anche in termini di 
sostenibilità ambientale, che possono influenzare la percezione della società da parte degli 
stakeholder.
Gestione responsabile  Rischi connessi a rapporti con fornitori con possibili impatti in termini di compliance e danni 
della catena di fornitura economici per comportamenti fraudolenti.
Sostenibilità economico- Deterioramento della reputation dell’Azienda nella comunità finanziaria (società di rating, 
finanziaria banche d’affari, analisti, etc.) che potrebbe comportare un impatto negativo sul titolo.
Investimenti e sviluppo  Rischi connessi ad un’inadeguata valutazione degli impatti sociali e ambientali nello svilup-
prodotti ESG po di nuovi prodotti/servizi, che possono influenzare la percezione dell’Azienda da parte 
degli stakeholder.
Rispetto ai temi materiali identificati, il tema Investimenti e sviluppo prodotti ESG, che interessa in particolare le società del 
Gruppo Poste Vita e Banco Posta Fondi SGR, è quello che seguirà, rispetto ad altri, un più rilevante percorso di sviluppo nel 
breve/medio termine, peraltro in linea con le migliori best practices nazionali e internazionali.
52