Indice generale Indice di sezione Sezione 12
Rendiconto separato del Patrimonio BancoPosta al 31 dicembre 2017
Nota integrativa - Parte E
Sezione 4 – Rischi operativi
Informazioni di natura qualitativa
A. Aspetti generali, processi di gestione e metodi di misurazione del 
rischio operativo
È definibile come il rischio di subire perdite derivanti dall’inadeguatezza o dalla disfunzione di procedure, risorse umane e siste-
mi interni, oppure da eventi esogeni. Rientrano in tale tipologia, tra l’altro, le perdite derivanti da frodi, errori umani, interruzioni 
dell’operatività, indisponibilità dei sistemi, inadempienze contrattuali, catastrofi naturali. Nel rischio operativo è compreso il 
rischio legale, mentre non sono inclusi quelli strategici e di reputazione.
Per far fronte a tale tipologia di rischio, il Patrimonio BancoPosta ha formalizzato un framework metodologico e organizzativo 
per l’identificazione, la misurazione e la gestione del rischio operativo connesso ai propri prodotti/processi.
Il framework descritto, basato su un modello di misurazione integrato (quali/quantitativo), ha consentito, nel tempo, il monito-
raggio della rischiosità finalizzato a una sua sempre più consapevole gestione.
Nel corso del 2017 sono stati avviati una serie di cantieri per l’affinamento del framework di gestione dei rischi operativi volti 
all’efficientamento dei processi di raccolta delle perdite operative e alla mitigazione dei rischi, mediante la creazione di gruppi 
di lavoro interfunzionali. Sono state inoltre supportate le unità specialistiche e l’utente responsabile del processo di analisi e 
valutazione del rischio informatico, in continuità con quanto già fatto nel corso del 2016.
Informazioni di natura quantitativa
Alla data del 31 dicembre 2017 gli esiti della mappatura dei rischi condotta secondo il citato framework evidenziano a quali 
tipologie di rischio operativo i prodotti del Patrimonio BancoPosta risultano esposti; in particolare:
Rischio operativo
Tipologia Evento (Event Type) N. tipologie di rischio
Frode interna 35
Frode esterna 54
Rapporto di impiego e di sicurezza sul lavoro 7
Clientela, prodotti e prassi operative 34
Danni da eventi esterni 4
Interruzioni dell'operatività e disfunzioni dei sistemi 7
Esecuzione, gestione e consegna del processo 140
Totale al 31 dicembre 2017 281 
Per le tipologie mappate, sono state raccolte e classificate le relative fonti di rischio (perdite interne, perdite esterne, analisi di 
scenario e indicatori di rischio) al fine di costituire l’input completo per il modello di misurazione integrata.
L’attività di misurazione sistematica dei rischi mappati ha consentito la prioritizzazione degli interventi di mitigazione e la relativa 
attribuzione al fine di contenerne gli impatti prospettici.
529