Indice generale Indice di sezione Sezione 12
Rendiconto separato del Patrimonio BancoPosta al 31 dicembre 2017
Nota integrativa - Parte G
Parte G – Operazioni di aggregazione 
riguardanti imprese o rami d’azienda
Durante il periodo di riferimento e dopo la chiusura non sono state realizzate operazioni di aggregazione riguardanti imprese 
o rami d’azienda.
Parte H – Operazioni con parti correlate
1. Informazioni sui compensi dei dirigenti con responsabilità 
strategica
Per Dirigenti con responsabilità strategiche si intendono gli Amministratori e i responsabili di primo livello organizzativo di Poste 
Italiane S.p.A., le cui competenze, al lordo degli oneri e contributi previdenziali e assistenziali, sono riportate nella tabella 4.4.5  
delle note al bilancio di Poste Italiane S.p.A. e sono riflesse nei conti del Patrimonio BancoPosta nell’ambito degli oneri per i 
servizi resi dal Patrimonio non destinato, di cui alla precedente Parte C, tabella 9.5, e definiti dagli appositi disciplinari esecutivi 
(Parte A, paragrafo A.1, Sezione 4).
537