Indice generale Indice di sezione
Relazione sulla gestione al 31 dicembre 2017
6. Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
La tabella che segue mostra il collegamento tra gli ambiti esplicitamente richiesti dal D.Lgs. 254 e le sezioni della DNF, in cui 
sono trattati.
Ambiti D.Lgs 254/2016 art. 3 c.1 Riferimenti
Consumi energetici, consumi idrici, emissioni GHG, emissioni inquinanti, 
§ Green building § Logistica sostenibile 
altri aspetti ambientali).
§ Capitale umano  
Aspetti attinenti alla gestione del personale, parità di genere, convenzioni 
§ Relazioni con le parti sociali 
internazionali e sovranazionali in materia di occupazione, dialogo con le 
parti sociali, impatto su salute e sicurezza, altri aspetti relativi al personale)
§ Salute e Sicurezza 
§ Inclusione  
Rispetto dei diritti umani
§ Gestione responsabile della catena di fornitura 
§  Sicurezza informatica e continuità del 
Business 
§ Customer Experience e qualità dei prodotti 
Aspetti sociali
§ Digitalizzazione e innovazione 
§ Inclusione  
§ Gestione responsabile della catena di fornitura 
Lotta alla corruzione attiva e passiva § Lotta alla corruzione 
I 13 temi materiali, identificati in precedenza, sono stati raggruppati nelle tre aree valoriali che costituiscono la modalità con cui 
il Gruppo Poste sta integrando la sostenibilità nel suo core Business, ossia:
„„Guardare al futuro 
„„Dare valore alle persone
„„Prendersi cura del mondo che ci circonda
e sono sintetizzati nella seguente tabella nelle macro-iniziative con cui si concretizzano nella operatività del Gruppo stesso.
I temi che ci raccontano Come si declinano
GUARDARE AL FUTURO
La trasformazione digitale
La dematerializzazione dei Contratti e delle Transazioni
Digitalizzazione e Innovazione La dematerializzazione delle comunicazioni
La digitalizzazione dei rapporti tra cittadino e PA
Centro Nazionale Accertamento Infrazioni per la Polizia Stradale (CNAI)
Il piano permanente per la sicurezza
Sicurezza Informatica e Continuità del 
Le attività per il contrasto al cybercrime e per l'innovazione in ambito security 
Business
I piani per la continuità del Business
Il rapporto con le associazioni dei consumatori
Cybercrime Experience e Qualità dei 
A contatto con la clientela
prodotti 
I tempi di attesa in Ufficio Postale
Lotta alla corruzione
Corporate Governance Whistleblowingbest
Il Comitato controllo, rischi e sostenibilità 
Relazione sulla Gestione:
Sostenibilità economico-finanziaria - Andamento economico, patrimoniale e finanziario del Gruppo
- Risultati economici per settori di attività
53