Indice generale Indice di sezione
Relazione sulla gestione al 31 dicembre 2017
6. Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
La dematerializzazione dei Contratti e delle 
Transazioni
Il progetto Gestione Elettronica Contratti e Transazioni (GECT) si pone l’obiettivo di realizzare processi completi di lavorazione 
in modalità elettronica, che consentano di eliminare la stampa e la conservazione cartacea di milioni di pagine di atti in Ufficio 
Postale e di notificare ai clienti la propria copia contrattuale tramite email attraverso l’introduzione di originali elettronici sotto-
scritti con firma elettronica e conservati a norma. Nel corso del 2017 sono state estese le modalità di dematerializzazione a 
nuovi contratti e transazioni. 
A fine 2017 le nuove modalità di gestione dematerializzata sono state estese a 9.943 Uffici Postali (78%) e circa 5mila Sale 
consulenza (75%) e riguardano oggi il 90% delle principali pratiche effettuate dai clienti e il 96% delle transazioni corrispondenti.
I vantaggi per l’ambiente sono un minor consumo di risorse (carta) e produzione di rifiuti (toner), una riduzione dell’energia uti-
lizzata per le stampe e delle emissioni di CO. In termini di migliore efficienza operativa, una maggior velocità di consultazione 
2
dei documenti e circolarizzazione delle informazioni e la diminuzione dei tempi di risposta per verifiche e accertamenti. Per il 
cliente la dematerializzazione comporta una semplificazione del processo di stipula dei contratti (per es. apertura in tempo 
reale del conto corrente).
La dematerializzazione delle pratiche e delle transazioni corrispondenti 
2016 2017
Tipologie di pratiche 
(dati in migliaia)  N. Pratiche  % dematerializzate N. Pratiche  % dematerializzate
Buoni  819 89% 1.289 94%
Conti Correnti  705 84% 417 86%
Libretti  417 78% 674 93%
Postepay Evolution *  - - 1.227 91%
Polizze Vita* - - 274 70%
MiFID  1.270 96% 2.571 96%
Poste Mobile  22 44% 815 70%
Totale Pratiche **  3.233 89% 7.267 90%
Transazioni corrispondenti *** 2016 2017
Totale Transazioni (mln) 28,0 31,5
Totale Transazioni elettroniche (mln)  27,0 30,3
Transazioni dematerializzate (%) 96,4% 96,2%
*  Servizi di dematerializzazione attivati nel secondo semestre 2016.
**  L’incremento dei volumi di pratiche dematerializzate nel biennio 2016 e 2017 è legato all’aumento degli Uffici Postali abilitati (circa 8.000 nel 2016 e circa 10.000 
nel 2017) e dei nuovi ambiti contrattuali attivati. 
*** L’incremento dei volumi delle transazioni elettroniche nel biennio 2016 e 2017 è riconducibile alla “digitalizzazione” di alcune operazioni con conseguente 
eliminazione della ricevuta.Nel corso del 2017, infatti, i volumi delle operazioni digitalizzate sono stati pari a circa 30 milioni.
57