Indice generale Indice di sezione
Relazione sulla gestione al 31 dicembre 2017
6. Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Customer Experience e Qualità dei prodotti 
Adottare modelli di servizio atti a promuovere la qualità dei prodotti e servizi offerti. L’ascolto sistematico, le indagini di soddi-
sfazione e un’efficace gestione dei reclami, essenziali per valorizzare la relazione con i clienti e rispondere alle loro necessità. 
Fornire un’esperienza unica e distintiva che vada oltre l’erogazione del prodotto o del servizio tradizionale.
L’approccio alla qualità di Poste Italiane si fonda sui principi di semplificazione e trasparenza delle informazioni alla clientela, 
uguaglianza e imparzialità del servizio a tutti i clienti senza alcuna discriminazione. 
Poste Italiane ha individuato responsabilità organizzative e si è dotata di policy specifiche per garantire un adeguato presidio 
del tema.
L’obiettivo è garantire un riscontro qualificato e competente alle esigenze della clientela e del mercato, attraverso l’adozione di 
soluzioni tecnologiche e organizzative. L’impegno verso la qualità e la cybercrime Experience trova una sua traduzione concre-
ta nelle aree di responsabilità assegnate all’interno dell’organizzazione. Al fine di rafforzare il presidio della qualità dei prodotti è 
stata istituita la funzione Affidabilità Aziendale responsabile, tra l’altro, di verificare l’effettiva rispondenza dei processi operativi 
e commerciali ai livelli di servizio dichiarati negli indicatori di qualità e performance. 
In tutti i settori in cui opera il Gruppo, è stato adottato un sistema di gestione della qualità conforme allo standard internazionale 
ISO 9001. 
Nel 2015 sono stati introdotti in azienda due nuovi indicatori di Cybercrime Experience: il Net Promoter Score (NPS) per misu-
rare le performance delle Business unit (BancoPosta, Posta Comunicazione e Logistica e Poste Vita) e il Cybercrime Effort 
Score (CES) per il monitoraggio dei canali (Uffici Postali, call center e web).
A fronte delle indicazioni provenienti dalle survey dei clienti, viene svolta un’analisi dettagliata e un elenco di priorità, utile per la 
pianificazione delle attività finalizzate al miglioramento.
In azienda, inoltre, si è strutturato un processo di Cybercrime Centred Design volto a ottenere un’interazione semplice ed effi-
cace per gli utenti sui vari touchpoint (dal layout degli Uffici Postali alle App e al web), che vede il Cliente al centro dell’attività 
di progettazione, coinvolgendolo sin dall’inizio attraverso analisi delle esigenze, verifica del concept e usabilità dei prototipi 
realizzati.
Il miglioramento della qualità dei processi a presidio della relazione con i clienti è stato integrato dal 2016 con la metodologia 
Lean Six Sigma, basata sull’analisi di una grande quantità di dati e sull’utilizzo di strumenti statistici per l’identificazione delle 
cause dei problemi riscontrati dai clienti. 
La qualità del servizio universale 
2016 2017
Prodotto Consegna entro  Obiettivo Risultato Obiettivo Risultato
Posta 1 - Prioritaria 1 giorno 80,0% 83,9% 80,0% 82,2%
Posta 1 - Prioritaria  4 giorni 98,0% 99,2% 98,0% 99,1%
Posta 4 - Ordinaria (1) 4 giorni 90,0% 96,0% 90,0% 91,2%
Posta Massiva  4 giorni 90,0% 97,0% 90,0% 96,7%
Posta Raccomandandata  4 giorni 90,0% 97,0% 90,0% 95,1%
Posta Assicurata  4 giorni 90,0% 99,8% 90,0% 99,6%
Pacco Ordinario  4 giorni 90,0% 96,8% 90,0% 92,2%
(1) Elaborazione su dati certificati da IZI su incarico AGCom.
63