Indice generale Indice di sezione
Relazione sulla gestione al 31 dicembre 2017
6. Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Reclami dei clienti per tipologia
Uffici Postali 2016 2017
Reclami pervenuti (n.) 9.880 10.096
Tempo medio di risposta (gg.) n.d. 32
Corrispondenza
Reclami pervenuti (n.) 96.177 89.681
Tempo medio di risposta (gg.) 22 34
Pacchi
Reclami pervenuti (n.) 92.300 122.580
Tempo medio di risposta (gg.) 21 14
Reclami Servizi Finanziari
Reclami pervenuti* 60.961 76.107
Tempo medio di risposta (gg.) 35 21
Reclami Servizi Assicurativi
Reclami pervenuti (n.) 3.658 2.577
Tempo medio di risposta (gg.) 16 16
Istruttorie avviate dall’Istituto di vigilanza sulle assicurazioni (n.) 299 169
Reclami Poste Mobile
Reclami pervenuti telefonia mobile** (n.) 141.356 33.098
Tempo medio di risposta (gg.) 12 3
Reclami pervenuti telefonia fissa (n.) n.a. 469
Tempo medio di risposta (gg.) n.a. 6
*   L’aumento dei reclami (non sono compresi nei dati esposti i ricorsi agli organismi stragiudiziali Arbitro Bancario Finanziario (ABF) e Arbitro per le Controversie 
Finanziarie (ACF)) di BancoPosta si è verificato in particolare sui prodotti: Libretti di risparmio, per la diminuzione dei tassi di interesse e per un aumento delle 
richieste di giacenze ISEE; carte prepagate per la progressiva introduzione delle Postepay evolution che consentono maggiori servizi ai clienti; Buoni Fruttiferi 
Postali, per diverse attese di rendimento da parte dei clienti.
**  L’elevato volume dei reclami della telefonia mobile 2016 è legato a disservizi tecnici che si sono verificati in coincidenza con i primi trial di migrazione massiva 
dei clienti dalla piattaforma ESP a FULL. Nel 2017 i reclami sono diminuiti grazie ad alcuni interventi, effettuati già a partire dalla fine del 2016.
I tempi di attesa in Ufficio Postale
Il nuovo gestore attese, presente su 2.948 Uffici Postali (23%) è un sistema multicanale che consente di contrarre i tempi di 
erogazione e fruizione dei servizi programmando le priorità e i flussi in base al numero degli utenti in coda. La nuova tecnologia 
consente di utilizzare diversi canali di accesso all’Ufficio Postale tra cui il Totem per la scelta del servizio, il lettore delle carte 
BancoPosta, Libretto e Impresa, i canali digitali (App e sito web) per la prenotazione degli appuntamenti e la scansione del QR 
Code per il ritiro della corrispondenza e dei pacchi in giacenza. 
L’esperienza dei clienti negli Uffici Postali
2016 2017
Tempo medio di attesa negli Uffici Postali (minuti) 8,61 8,97
Clienti serviti entro 15 minuti (%) 82,9 81,9
Soddisfazione dei clienti per il tempo di attesa (1-10)* 7,9 8,0
Soddisfazione complessiva dei clienti per l’esperienza nell’Ufficio Postale* 8,4 8,7
* Fonte: Barometro Uffici Postali 2017, 5.069 interviste a frequentatori degli Uffici Postali, Doxa.
65