Indice generale Indice di sezione
Relazione sulla gestione al 31 dicembre 2017
6. Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
La formazione del personale in materia di sicurezza
Poste Italiane ha posto in essere ogni necessario allineamento alla normativa, garantendo continuità alle campagne formative 
già in essere e implementando nuove metodologie didattiche per migliorare il livello qualitativo dell’erogazione, con particolare 
riferimento ai dirigenti e preposti che rivestono ruoli centrali dell’organizzazione della sicurezza. A questo particolare target sono 
stati rivolti interventi formativi basati su tecniche di gestione d’aula innovative per sviluppare ulteriore consapevolezza del ruolo. 
Sono state inoltre rafforzati i percorsi destinati alle squadre d’emergenza. Nel corso del 2017 sono state erogate complessiva-
mente circa 500mila ore di formazione in materia di Sicurezza sul lavoro. 
L’Azienda ha infine definito un piano d’Informazione (art. 36 del Testo Unico 81/08) focalizzato sul consolidamento delle conoscenze 
delle misure di tutela previste dal Documento di Valutazione dei rischi veicolato a tutti i lavoratori appartenenti alle principali Unità 
Produttive di Poste Comunicazione e Logistica e Mercato Privati (sono stati inviati i vademecum informativi a oltre 100mila dipendenti). 
Infortuni sul lavoro 
La lavorazione più soggetta a infortuni è quella del recapito, nel cui ambito l’attività a maggior rischio è rappresentata dall’uti-
lizzo di motomezzi. 
Nel 2017 è proseguitala seconda attività di “Verifica Operativa/Sensibilizzazione SSL” prevista nel “Piano delle Verifiche e dei 
Controlli SSL”, che ha visto coinvolti 18 Uffici Postali tra i principali per dimensioni e numero di addetti al recapito, oltre a 50 
Centri di Distribuzione tra quelli con gli indici di frequenza infortunistica più alti. Tale attività di sensibilizzazione è stata affiancata 
da Audit tecnici in materia SSL (aspetti impiantistico/strutturali) presso 122 siti operativi e direzionali distribuiti su tutto il territo-
rio nazionale e da 59 audit sui sistemi di gestione adottati secondo la norma OHSAS 18001.
Dati relativi agli infortuni* [GRI 403-2]
2016 2017
Uomini Donne Uomini Donne
Numero di infortuni 3.515 3.631 3.455 3.488
Numero di decessi sul lavoro 1 0 1 2
Casi di malattie professionali 9 12 14 10
2016 2017
Tasso di frequenza** 35,07 34,96
Tasso di gravità*** 1,20 1,18
Tasso di frequenza delle malattie professionali**** 0,10 0,12
* Non sono inclusi gli infortuni in itinere. Il numero di infortuni e gli indici infortunistici non includono i dati della società Mistral Air Srl, per la quale sono riportati solo 
i casi di malattie professionali.
** n. di infortuni/ore lavorate x 1.000.000.
*** n. di giorni di assenza per infortunio/ore lavorate x 1.000.
**** numero di malattie professionali/ore lavorate x 1.000.000.
Numero di infortuni per Tipologia [GRI 403-2]
2016 2017
Caduta da motomezzo 1.705 1.760
Incidente con mezzo aziendale 844 733
Investito da auto 28 30
Incidente con mezzo privato 47 63
Caduta e/o movimento inopportuno 2.117 2.182
Aggressione  539 544
Movimentazione manuale carichi 376 320
Rapina  337 216
Schiacciamento/contusione 953 867
Altre cause 200 228
Totale  7.146 6.943
71