Indice generale Indice di sezione
Relazione sulla gestione al 31 dicembre 2017
6. Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Incidenza dei nuovi clienti nelle categorie più a rischio di esclusione finanziaria su 
totale nuove acquisizioni * 
2016 2017
Nuove aperture di conti correnti retail
Incidenza % dei titolari di conto corrente giovani (under 35) 24,6 25,4
Incidenza % dei titolari di conto corrente senior (over 65) 24,0 24,4
Incidenza % dei titolari di conto corrente “nuovi italiani”  16,5 17,6
Nuove aperture di Postepay standard **
Incidenza % dei titolari di Postepay standard giovani (under 35) 39,1 38,0
Incidenza % dei titolari di Postepay standard senior (over 65) 6,4 7,0
Incidenza % dei titolari di Postepay standard “nuovi italiani”  12,4 12,6
Nuove aperture di Postepay Evolution **
Incidenza % dei titolari di Postepay Evolution giovani (under 35) 44,4 45,9
Incidenza % dei titolari di Postepay Evolution senior (over 65) 5,3 5,5
Incidenza % dei titolari di Postepay Evolution “nuovi italiani”  19,6 20,6
*   Le categorie giovani e senior includono nuove aperture sia di italiani sia di immigrati, mentre le aperture che riguardano i nuovi italiani (“immigrati”) includono 
anche una quota parte di giovani e senior.
**  Per le sottoscrizioni delle postepay standard ed evolution sono esclusi i rinnovi avvenuti nell’anno.
L’inclusione assicurativa
Il Gruppo Poste Vita si impegna costantemente nella promozione dell’inclusione assicurativa, sviluppando prodotti specifici come 
“Posta protezione Dal Mondo” che offre ai cittadini stranieri che risiedono regolarmente in Italia, una copertura contro gli infortuni e 
alcuni servizi di assistenza che garantiscano ai propri cari un indennizzo in caso di decesso per infortunio o una somma predefinita 
in caso di invalidità permanente di grado pari o superiore al 60% a seguito di infortuni sul lavoro e nel tempo libero. 
Nel 2017 Poste Assicura ha avviato il concorso “è sempre un buon giorno per proteggersi” dedicato a tutti i cittadini italiani che 
abbiano deciso di acquistare prodotti assicurativi a tutela della persona e dei beni. Il concorso ha previsto l’assegnazione di 54 
premi al mese, per un totale di 324 premi. 
L’inclusione di genere
Poste Italiane, in ragione delle sue dimensioni e della significativa presenza femminile, negli anni ha responsabilmente pro-
mosso una più ampia tutela della parità di genere e in particolare della maternità, attraverso una serie di iniziative dedicate. A 
riguardo, sono state attivate diverse agevolazioni, tra cui i parcheggi rosa, la possibilità di usufruire del telelavoro e di iscrivere i 
figli a campus e asili nido. Inoltre, sono stati realizzati interventi formativi, eventi, testimonianze e tavoli di lavoro interaziendali sui 
temi del diversity management, della conciliazione e del welfare. Poste partecipa anche a progetti di mentorship interaziendali 
per promuovere la crescita professionale delle donne verso ruoli manageriali, interventi di formazione manageriale, skill building 
e role model per la promozione delle tematiche connesse all’equilibrio di genere e programmi di Welfare Lab interaziendali per 
lo sviluppo e la condivisione di best practice sui temi della conciliazione e della flessibilità.
È proseguito il progetto Maam U “maternity as master” (con circa 370 iscrizioni alla piattaforma maam), percorso formativo 
dedicato alla donna in maternità, fruibile attraverso un tool informatico con il quale scoprire e allenare le soft skills acquisite nel 
ruolo di madre (relazionali, organizzative, creative, ecc.) da utilizzare nel contesto sociale e lavorativo. Il piano è stato associato 
a un nuovo servizio, denominato “engage”, per facilitare un confronto, attraverso una APP dedicata, tra i manager e le dipen-
denti in maternità per un efficace rientro al lavoro. Il servizio ha dato luogo nel 2017 a 100 attivazioni. E’ stata anche creata una 
community on line a disposizione delle donne che partecipano al programma.
81