Indice generale Indice di sezione
Relazione sulla gestione al 31 dicembre 2017
6. Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
La flotta per il trasporto aereo di Mistral Air
Mistral Air è la società del Gruppo che si occupa del servizio di trasporto aereo della corrispondenza per conto di Poste Italiane. 
La Società rientra nell’elenco delle compagnie aeree operative nei 31 Stati membri EEA (European Economic Area) ed è sog-
getta alla Direttiva Europea 2008/101/CE (EU ETS). In virtù di questi impegni, particolare attenzione è posta alla tutela ambien-
tale attraverso il monitoraggio delle emissioni e l’ottimizzazione dei consumi di carburante della flotta. 
Dati sulla Flotta per il trasporto aereo 
2016 2017
Numero mezzi 28 25
Mail 2.648 3.247
Charter 4.985 9.512
Consumi di energia ed emissioni * del trasporto aereo postale e charter [GRI 302-1; 
GRI 305-1]
2016 2017
Energia interna al gruppo (GJ) 919.688 1.104.614
Emissioni dirette - Scope 1 (t) ** 65.692 78.901
* Include i voli effettuati da Alitalia per Poste Italiane.
** Fattore di conversione: t di Jet fuel * 3,15. 
Mobility Management
Anche nel corso del 2017 è proseguito il percorso di Mobility Management promosso dal Gruppo e finalizzato a proporre solu-
zioni di mobilità sostenibile nelle aree urbane. Sono proseguite le convenzioni a favore dei dipendenti per l’acquisto agevolato e 
rateizzato degli abbonamenti annuali al trasporto pubblico locale per diverse città italiane (in alcuni casi esteso anche ai figli dei 
dipendenti), nonché iniziative di sensibilizzazione sull’importanza di adottare stili di vita sostenibili per contribuire alla riduzione 
delle immissioni di CO nell’aria. In quest’ambito, nel 2017 è proseguito il servizio di carpooling aziendale su Milano, dispo-
2
nibile sulla piattaforma “PosteMobilityOffice”, che consente di agevolare l’utilizzo di un solo mezzo privato da parte di gruppi 
di dipendenti negli spostamenti quotidiani casa-lavoro. Inoltre, sono stati assegnati 900 voucher di ore di guida in carsharing 
nelle città di Milano, Torino, Firenze e Roma per promuovere nuove forme collettive di trasporto urbano. Nel corso dell’anno 
sono state promosse anche due campagne dedicate agli spostamenti in bicicletta: #IoVadoInBici, per i dipendenti che hanno 
scelto di utilizzare la bicicletta negli spostamenti casa-lavoro; #MyPostoBiciVerona, in favore dei dipendenti del CMP di Verona 
che utilizzano la bicicletta come mezzo di spostamento sistematico e a cui sono stati messi a disposizione posti bici gratuiti in 
un bicipark convenzionato.
L’impatto complessivo delle azioni di Mobility Management nel 2017 ha consentito una riduzione di oltre 9mila tonnellate di 
CO, sia in termini di riduzione delle emissioni atmosferiche, sia riguardo al valore monetario dei costi economici esterni evitati, 
2
generando un contenimento di emissioni pari al 38% del totale prodotto.
85