Indice di sezione Indice generale
Relazione Finanziaria Annuale
Gruppo Poste Italiane | 2017
Appendice - Indice dei contenuti GRI
Omissioni
GRI Standard Numero e titolo dell’indicatore Riferimenti Parti omesse Ragione Spiegazione
INDICATORI DI PROFILO DELL'ORGANIZZAZIONE
GRI 101: Foundation 2016
INFORMATIVA STANDARD GENERALE - GRI 102: Standard generali - Profilo dell’organizzazione, Strategia, Etica dell’integrità
Strategia e Analisi
GRI 102-14  Dichiarazione della più alta autorità del processo  Relazione sulla gestione: 1. Lettera 
decisionale in merito all'importanza della  del presidente e dell'amministratore 
sostenibilità per l'organizzazione e la sua strategia delegato
GRI 102-15 Principali impatti, rischi e opportunità Nota metodologica 
Profilo dell’organizzazione  
GRI 102-1 Nome dell'organizzazione Relazione sulla gestione: 1. Lettera del 
presidente e dell'amministratore delegato
GRI 102-2 Principali marchi, prodotti e/o servizi Relazione sulla gestione: 
2. Organizzazione e settori di attivita’ del 
gruppo
GRI 102-3 Luogo in cui ha sede il quartier generale  Relazione Finanziaria Annuale: quarta di 
dell’organizzazione     copertina
GRI 102-4 Nome e numero di Paesi nei quali opera  Relazione sulla gestione: 2. Canali 
l’organizzazione commerciali e strategia multicanale
GRI 102-5 Assetto proprietario e forma legale Relazione sulla gestione: 
2. Corporate Governance
GRI 102-6 Mercati serviti (includendo analisi geografica, settori  Relazione sulla gestione: 
serviti, tipologia di consumatori/beneficiari) 2. Organizzazione e settori di attivita’ del 
gruppo; Canali commerciali e strategia 
multicanale
GRI 102-7 Dimensione dell’organizzazione (numero dipendenti,  Capitale Umano 
fatturato netto, capitalizzazione totale, quantità di   
prodotti o servizi forniti). Relazione sulla gestione: 8. Andamento 
economico, patrimoniale e finanziario di 
Poste Italiane S.p.A. 
 
Relazione sul governo societario e gli 
assetti proprietari: Sezione I struttura di 
Governance e assetti proprietari
GRI 102-8 Caratteristiche della la forza lavoro (incluse variazioni  Capitale umano
significative) suddivisa per tipologia di rapporto di 
lavoro e contratto, area geografica e genere. 
GRI 102-9 Descrizione della catena di fornitura  Catena di fornitura
dell'organizzazione
90