Indice generale Indice di sezione
Relazione sulla gestione al 31 dicembre 2017
6. Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Omissioni
GRI Standard Numero e titolo dell’indicatore Riferimenti Parti omesse Ragione Spiegazione
GRI 102-10 Variazioni significative nel corso del periodo di  Relazione sulla gestione: 2. Operazioni 
riferimento (dimensioni, struttura, proprietà, catena  societarie intervenute nel corso 
di fornitura) dell’esercizio; Struttura organizzativa di 
Poste Italiane S.p.A.; 
 
Relazione sul governo societario e gli 
assetti proprietari: Sezione I struttura di 
Governance e assetti proprietari
GRI 102-11 Modalità di applicazione del principio o approccio  L’approccio precauzionale richiamato 
prudenziale dal principio 15 della dichiarazione di 
Rio delle Nazioni unite è applicato da 
Poste Italiane a protezione dell’ambiente 
nello sviluppo e all’introduzione di nuovi 
prodotti e servizi e nella pianificazione di 
nuove attività operative.
GRI 102-12 Sottoscrizione o adozione di codici di condotta,  Green Building 
principi e carte relativi alla sostenibilità
GRI 102-13 Appartenenza come membro ad associazioni e  Relazioni con le parti sociali
organizzazioni nazionali o internazionali. 
GRI 102-41 Percentuale del totale dei Dipendenti coperti da  Relazioni con le parti sociali
accordi collettivi di contrattazione
Corporate Governance 
GRI 102-18 Struttura di governo dell’organizzazione, inclusi i  Relazione sul governo societario e 
comitati che rispondono direttamente al più alto  gli assetti proprietari: 7.2 Comitato 
organo di governo inclusi quelli con responsabilità  controllo, rischi e sostenibilità (già 
su temi economici, ambientali e sociali Comitato controllo e rischi)
GRI 102-19 Processo per la delega dei poteri in ambito  Nell’ambito dell’organizzazione, la 
economico social e ambientale dal più alto organo  Funzione Responsabilità Sociale 
di governo verso i dirigenti e altri impiegati d’Impresa istituita all’interno della 
struttura di Governo dei rischi di 
GRI 102-20 Responsabilità sui temi sociali economici e 
Gruppo (che non riporta direttamente 
ambientali del più alto organo di governo
al CDA), promuove, in ambito sociale, 
GRI 102-21 Processo di consultazione tra il più alto organo  ambientale, etico e di Governance della 
di governo e gli stakeholder su temi economici,  sostenibilità, gli obiettivi aziendali e la 
ambientali e sociali. Se questo processo è delegato  relativa realizzazione e comunicazione 
indicare la funzione responsabile e le modalità con  dei risultati. La Funzione, inoltre, 
cui riporta i risultati al più alto organo di governo monitora i rischi connessi con gli aspetti 
maggiormente significativi in termini 
di sostenibilità, in grado di incidere 
negativamente sulla reputazione e 
identità aziendale. L’Amministratore 
Delegato si relaziona direttamente con 
diverse classi di stakeholder e delega 
tramite ordini di servizio interni alle 
funzioni aziendali compiti specifici nei 
rapporti con gli stakeholder.
GRI 102-22 Composizione dei membri del più alto organo di  Relazione sul governo societario e 
governo e dei suoi comitati di cui: indipendenti,  gli assetti proprietari: 7.2 Comitato 
esecutivi e non esecutivi, donne e uomini, che  controllo, rischi e sostenibilità (già 
possiedono competenze su temi economici, sociali  Comitato controllo e rischi)
e ambientali, esponenti di gruppi sociali sotto 
rappresentati e degli stakeholder
GRI 102-23 Presidente del più alto organo di governo  Relazione sul governo societario e gli assetti 
proprietari: 6.6 Amministratore Delegato
93