Indice generale Indice di sezione
Relazione sulla gestione al 31 dicembre 2017
6. Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario 
Omissioni
GRI Standard Numero e titolo dell’indicatore Riferimenti Parti omesse Ragione Spiegazione
GRI 102-24 Criteri per la determinazione della composizione,  Relazione sul governo societario 
dell’indipendenza, delle qualifiche e delle  e gli assetti proprietari:6 Consiglio 
competenze (incluso su temi ambientali e sociali)  di amministrazione; 6.1 Attuale 
dei componenti del più alto organo di governo e  composizione e durata in carica (ex 
dei suoi comitati, comprese le considerazioni sulle  art. 123-bis, comma 2, lett. d), TUF); 
questioni di genere e altri indicatori di diversità 6.8 Amministratori indipendenti, 6.10 
Valutazione del funzionamento del 
consiglio di amministrazione e dei comitati, 
6.11 Politiche di diversità (ex art. 123-bis, 
comma 2, lett. d)-bis, TUF)
GRI 102-25 Processi per evitare conflitti di interesse all’interno  Relazione sul governo societario e gli 
del più alto organo di governo assetti proprietari:14. Altre procedure di 
governo societario (ex art. 123-bis, comma 
2, lett. a), TUF)
GRI 102-26 Ruolo del più alto organo di governo nello sviluppo  Relazione sul governo societario e gli 
di strategia, politiche, obiettivi su temi economici,  assetti proprietari: 6.6 Amministratore 
ambientali e sociali Delegato; 7.2 Comitato controllo, rischi e 
sostenibilità (già comitato controllo e rischi)
GRI 102-27 Iniziative per la formazione dei membri del più alto  Relazione sul governo societario e gli 
organo di governo su temi economici, ambientali e  assetti proprietari: 6.3 Ruolo e funzioni 
sociali (ex art. 123-bis, comma 2, lett. d), TUF); 
6.8 Amministratori indipendenti; 6.10 
Valutazione del funzionamento del consiglio 
di amministrazione e dei comitati
GRI 102-28 Processo per la valutazione delle performance  Relazione sul governo societario e gli 
dei componenti del più alto organo di governo  assetti proprietari: 6.10 Valutazione 
in particolare in funzione delle performance  del funzionamento del consiglio di 
economiche, ambientali, sociali amministrazione e dei comitati
GRI 102-29 Procedure del più alto organo di governo per  Relazione sul governo societario e gli 
controllare le modalità di identificazione e gestione  assetti proprietari: 6.3 Ruolo e funzioni (ex 
delle performance economiche, ambientali e  art. 123-bis, comma 2, lett. d), TUF)
sociali dell’organizzazione, includendo i rischi e le 
opportunità e processi di due diligence
GRI 102-30 Procedure del più alto organo di governo per  Relazione sul governo societario e gli 
controllare le modalità di identificazione e gestione  assetti proprietari: 7.2 Comitato controllo, 
dei rischi economico, ambientali, sociali. rischi e sostenibilità (già Comitato controllo 
e rischi)
GRI 102-31 Frequenza del controllo del più alto organo di 
governo di aspetti economico, ambientali, sociali 
inclusi rischi e opportunità.
GRI 102-33 Processo per la comunicazione di eventi critici al più  Relazione sul governo societario e gli 
alto organo di governo assetti proprietari:5.5 Partecipazione 
azionaria dei dipendenti: meccanismi di 
esercizio dei diritti di voto (ex art. 123-bis, 
comma 1, lett. e), TUF); 7.2 Comitato 
controllo, rischi e sostenibilità (già Comitato 
controllo e rischi)
GRI 102-36 Processi per la determinazione della remunerazione  Relazione sul governo societario e gli 
del più alto organo assetti proprietari: 6.12 Compensi
Aspetti materiali identificati e perimetro della Dichiarazione non finanziaria
GRI 102-45 Elenco delle entità incluse nel bilancio consolidato  Nota metodologica
e delle entità non incluse nella Dichiarazione non 
Finanziaria
GRI 102-46 Processo e spiegazione della definizione dei  Nota metodologica 
contenuti e perimetro dei temi contenuti nella  I temi che ci raccontano
Dichiarazione non Finanziaria.
95