La Società è controllata dall'Ente Autonomo Fiera Internazionale di Milano (“Fondazione Fiera 
Milano”) che detiene il 63,82% del capitale di Fiera Milano. Fondazione Fiera Milano è una fondazione 
di diritto privato che nasce nel 2000 per sostenere, promuovere ed indirizzare lo sviluppo del sistema 
fieristico e guidare la trasformazione del sistema espositivo e congressuale milanese verso assetti 
sempre più moderni ed attuali, nonché competitivi a livello mondiale. È un soggetto di diritto privato 
e svolge funzioni di interesse generale senza fini di lucro, favorisce, promuove e incrementa, in Italia 
e all'estero, l'organizzazione di eventi e manifestazioni fieristiche. È proprietaria di tutti gli asset 
fieristici e congressuali del Gruppo Fiera Milano: il quartiere di   e  ,  
il MiCo - Milano Congressi, realizzato nei padiglioni dello storico Quartiere fieristico di Milano. 
Fondazione Fiera Milano mette a disposizione del Gruppo Fiera Milano e delle imprese che 
operano nell’ambito del sistema fieristico il proprio Servizio Studi, l’Accademia e l’Archivio Storico.
Fondazione Fiera Milano ha, tra i suoi obiettivi strategici, il potenziamento del ruolo del Gruppo 
Fiera Milano, attraverso una serie di investimenti che andranno ad aumentare la competitività 
dell’azienda a livello internazionale e nazionale, nonché la sostenibilità delle infrastrutture 
fieristico-congressuali.  Come investitore di lungo periodo, Fondazione Fiera Milano, in parallelo 
al supporto dell’attività fieristica, intende valorizzare il territorio con interventi in specifici settori 
quali: il sociale, l’accessibilità e la mobilità, le energie rinnovabili, la tecnologia-ICT, l’innovazione 
e R&D, l’arte, la cultura, lo sport e il turismo.
Servizi  
Media Congressi
di allestimento
100% 100% 100%
0,01%
51%
100% Hannover Milano
Fairs Shanghai
Hannover Milano
Fairs China
99,99%
Hannover Milano 50%
Fairs India
10    11 