Società Fatturato  Criterio utilizzato per escludere la Società dalla rendicontazione
rispetto  
al Gruppo Ambito   Ambito sociale Ambito   Ambito   Ambito  
ambientale lotta alla   gestione delle  diritti umani
corruzione persone
Ipack-Ima SpA 0% La società non  La società non  La società non  La società non ha  La società non 
svolge attività  svolge attività  svolge attività  dipendenti svolge attività 
operative operative operative operative
Fiera Milano  0,4% Dimensioni  Dimensioni  Dimensioni  Avviata una  Dimensioni 
Exhibitions Africa  dell’azienda;  dell’azienda;  dell’azienda ristrutturazione  dell’azienda
Pty Ltd  business  business  delle attività in 
puramente  puramente  dicembre 2017:  
organizzativo  organizzativo  al 31 gennaio 2018 
(nessuna gestione  (nessuna gestione  erano presenti 
di Quartieri  di Quartieri  un dipendente 
espositivi) espositivi) a tempo 
indeterminato e 3 a 
tempo determinato
Eurofairs   0% La società non  La società non  La società non  La società non ha  La società non 
International Ltda svolge attività  svolge attività  svolge attività  dipendenti svolge attività 
operative operative operative operative
CIPA Fiera Milano  1,5% Dimensioni  Dimensioni  Nessuna esclusione. Tali ambiti saranno  Dimensioni 
Publicações e  dell’azienda;  dell’azienda;  rendicontati nel presente documento dell’azienda; 
Eventos Ltda  business  business  business puramente 
puramente  puramente  organizzativo 
organizzativo  organizzativo  (nessuna gestione di 
(nessuna gestione  (nessuna gestione  Quartieri espositivi) e 
di Quartieri  di Quartieri  conseguente limitata 
espositivi) espositivi) esternalizzazione dei 
servizi
Con riferimento ai temi esplicitamente indicati nel D. Lgs. 254/2016, si segnala che le emissioni 
inquinanti in atmosfera generate dall’attività di Fiera Milano non comprendono particolari inquinanti, 
in quanto nessun processo industriale è presente nei siti espositivi e le uniche emissioni derivano 
dalle caldaie, utilizzate per il riscaldamento invernale e alimentate a gas naturale, e dai veicoli 
direttamente posseduti o indirettamente movimentati. Il tema, pertanto, è trattato unicamente 
a livello qualitativo nell’analisi dei rischi. Inoltre, per il modello di business, il tema relativo alle 
convenzioni di organizzazioni internazionali e sovranazionali in materia sociale/personale non è 
stato ritenuto rilevante. 
Ad eccezione degli ambiti relativi all’ambiente (per il quale si rimanda al paragrafo La gestione 
ambientale) e alla lotta alla corruzione attiva e passiva (per la quale sono presenti numerosi 
elementi nel Codice Etico) il Gruppo non ha ritenuto necessario dotarsi di politiche formalizzate 
relative agli altri ambiti citati dal Decreto, anche alla luce del buon funzionamento delle politiche 
attuate da prassi e dell’elevato grado di controllo a livello centrale.  
Il Report di Sostenibilità 2017, Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario ai sensi 
del D.Lgs. 254/2016 del Gruppo Fiera Milano è redatto secondo i GRI Sustainability Reporting 
Standards pubblicati nel 2016 dal GRI – Global Reporting Initiative, opzione “Core”.
Le informazioni contenute nel documento fanno riferimento alle attività svolte da gennaio a 
dicembre 2017 dal Gruppo Fiera Milano, laddove non diversamente specificato. A fini comparativi 
è stato riportato il raffronto delle informazioni quantitative con il biennio 2015-2016, ove possibile.
Il presente Report di sostenibilità 2017, Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario ai 
sensi del D.Lgs. 254/2016 del Gruppo Fiera Milano è approvato dal Consiglio di Amministrazione 
di Fiera Milano SpA in data il 12 marzo 2018 e pubblicato sul sito internet www.fieramilano.it.
 15 