Nel 2017, la Capogruppo è iscritta,   Fiera Milano Media  
inter alia, alle associazioni: invece aderisce a:
Fiera Milano Congressi   Nolostand partecipa  
partecipa a: invece a:
Note relative agli indicatori
Per quanto concerne il capitolo dedicato alla gestione ambientale, i dati dei consumi ambientali sono riconducibili agli spazi 
espositivi e agli uffici presso i quartieri  e  , Roma e Stresa, ad eccezione di alcune esclusioni. 
La generazione dei rifiuti, i consumi idrici e i consumi di gas per il riscaldamento non sono rendicontati per le sedi di Roma e Stresa 
in quanto non considerate significative in base alla dimensione del Gruppo. 
Con riferimento ai carburanti, i dati di diesel, benzina e metano sono relativi alle auto utilizzate dai dipendenti del Gruppo. Con 
specifico riferimento al paragrafo dedicato alla mobilità, i dati delle auto dei visitatori sono stimati sulla base dei dati trasmessi 
dalle società partner dei trasporti pubblici e dei parcheggi. I dati delle auto e dei mezzi degli espositori ed allestitori, sono stimati 
in base ai rilievi dei pass in ingresso/uscita dai Cargo e/o direttamente rilasciati dalle Segreterie Organizzative, oltre che dal turn 
over di una parte dei mezzi nell’arco della stessa giornata.
Per il calcolo dell’energia utilizzata relativa al consumo di gas naturale sono state utilizzate come fonte dei fattori di conversione 
le Tabelle parametri standard nazionali del Ministero dell’Ambiente, per i rispettivi anni di competenza. Per le conversioni relative 
ai consumi di diesel, benzina e gas naturale utilizzati nelle autovetture è stato utilizzato il fattore di DEFRA - Department of 
Environment, per i rispettivi anni di competenza. 
Per il calcolo delle emissioni equivalenti di CO derivanti dai consumi di gas per riscaldamento e teleriscaldamento, gas per 
2
l’autotrazione, benzina e diesel sono stati utilizzati i fattori di emissione della Tabella parametri standard nazionali del Ministero 
dell’Ambiente, per i rispettivi anni di competenza. Per quanto concerne il calcolo delle emissioni equivalenti di CO derivanti dai 
2
consumi di energia elettrica, invece, il coefficiente di conversione utilizzato è fornito da Terna (ultima versione disponibile). 
Il tasso di assenteismo è stato calcolato considerando le assenze per infortunio e malattia.
L’indice di frequenza degli infortuni è il rapporto fra numero totale di infortuni e il numero totale di ore lavorate, moltiplicato per 1.000.000.
L’indice di gravità è il rapporto tra il numero totale di giornate di lavoro perse e il numero totale di ore lavorabili, moltiplicato per 1.000.
Le giornate di lavoro perse rappresentano i giorni di calendario persi per infortunio a partire dal giorno stesso dell’infortunio.
20   Report di Sostenibilità 2017  21 