Tabella 6 – La produzione di Fiera Milano Media in sintesi
2017 2016 2015
Numero periodici 10 10 13
Numero copie 580.000 680.000    700.000 
Numero portali editoriali 10 10 12
Numero eventi formativi 114 110 121
Numero convegni annuali* 24 12 19
Numero partecipanti 5.800 6.220         6.846 
*Include le mostre-convegno
I rapporti con il territorio
Il  Gruppo  Fiera  Milano  riveste  ogni  giorno  un  ruolo  attivo  nel  trasferire  conoscenze  su 
tematiche specifiche che possono indurre cambiamenti comportamentali, continuo sviluppo e 
miglioramento di infrastrutture e implementazione di nuove tecnologie utili per il territorio. La fiera, 
per vocazione, promuove non solo business tra aziende ma anche cultura; infatti, oltre a favorire 
incontri tra espositori e buyer durante le manifestazioni, sviluppa appuntamenti culturali e sociali 
che la rendono un punto di riferimento sul territorio lombardo.
Sono stati sottoscritti nel corso del 2017 o sono in corso di finalizzazione accordi specifici con alcune 
Istituzioni (Comune di Milano, Regione Lombardia, Ministero dei beni e delle attività culturali e del 
turismo, ICE) con la finalità di definire proficue collaborazioni istituzionali. In particolare: 
• Fiera Milano e il Comune di Milano (Assessorato alla Sicurezza) hanno sottoscritto un protocollo 
d’intesa per la mostra SICUREZZA. L’accordo è stato finalizzato con la finalità di sostenere lo 
sviluppo del territorio e del tessuto socio economico ed imprenditoriale lombardo mediante 
la promozione di iniziative, eventi e manifestazioni rilevanti per gli operatori del Terzo Settore 
impegnati in materia di sicurezza urbana;
• Fiera Milano e Regione Lombardia hanno sottoscritto, insieme ad altri soggetti istituzionali, 
il “Tourism Act”, strumento operativo per valorizzare il sistema congressuale e turistico di 
Regione Lombardia;
• Fiera Milano e MIBACT (Ministero dei beni e delle attività culturali e del turismo) stanno 
collaborando per definire un accordo diretto a valorizzare nel Quartiere fieristico il sistema 
museale italiano con strumenti audiovisivi avanzati.
Il Gruppo Fiera Milano ha promosso nel 2017 alcuni progetti speciali, legati a mostre direttamente 
organizzate, che hanno supportato e integrato all’interno del tessuto cittadino le manifestazioni 
realizzando iniziative specifiche come la mostra per HOMI a Palazzo Reale e iniziative diffuse 
sulla città creando dei veri e propri circuiti “off” come nel caso dell’art week o della food week in 
concomitanza rispettivamente di miart e TUTTOFOOD. 
In concomitanza di HOMI sono state proposte iniziative ed eventi per coinvolgere il grande 
pubblico e portarlo a conoscenza degli eventi nati per un pubblico B2B, in particolare sono stati 
organizzati l’evento a Palazzo Doxa per il lancio dei progetti della Design Competition, durante la 
Fall Design Week di Milano e la Mostra “Scatenata” presentata a Palazzo Stelline sull’importanza 
della catena nello sviluppo del gioiello italiano.
24    25 