Preliminarmente alla qualifica in Albo, viene richiesto a tutti i fornitori la condivisione dei principi 
di comportamento contenuti nel Modello D.Lgs. 231/2001 e nel Codice Etico, volti a garantire la 
correttezza e la legalità del rapporto di fornitura. 
In aggiunta, per poter essere qualificati i fornitori si devono iscrivere nell’Albo e caricare i documenti 
necessari per le valutazioni tecnico/economica, differenti in funzione delle soglie di ordinato/
procurato dei fornitori rispetto al Gruppo. L’esito del processo è la qualifica o la non qualifica, la 
quale sancisce l’utilizzabilità o meno del fornitore da parte del Gruppo.
Al 31 dicembre 2017, le aziende qualificate in Albo Fornitori erano 1.350.  
La maggior parte dei fornitori, 81% del totale, opera in un raggio di 300 km dalle sedi del Gruppo. 
I fornitori non italiani rappresentano il 2% del totale, prevalentemente nell’ambito dei servizi ICT e 
delle consulenze. 
Il processo di approvvigionamento delle controllate estere non è al momento coordinato dalla Direzione 
Procurement di Gruppo in relazione alla limitata rilevanza dimensionale. I flussi di approvvigionamento 
riferibili a tali società sono sottoposti ad un processo di monitoraggio di budget. 
La procedura approvvigionamenti di beni e servizi in vigore per le controllate italiane prevede 
l’acquisto, per una serie di prodotti di regolare consumo (ad esempio carta per stampa, batterie), 
basato su criteri tipici del green procurement, volti a: i)proteggere l’ambiente e la salute pubblica, 
ii)conservare le risorse naturali,  iii) minimizzare gli smaltimenti e iv) ridurre la tossicità.
Un'attenzione costante dall’inizio alla fine della fornitura
Non Approvato
Caricamento 
Analisi
documenti base  Approvato
tecnico/
(CCIAA, DURC,  
economica
autodichiarazioni))
Accettazione Termini 
e Condizioni (231, privacy, 
Fornitore Fornitore
condizioni generali, ecc.)
Qualiﬁcato Non Qualiﬁcato
Compilazione anagraﬁca
  Caricamento
o
documenti  Analisi 
del Casellario  reputazionale
Giudiziario  e  Approvato
autodichiarazioni
Non Approvato
Fase di abilitazione Fase di validazione Qualiﬁca
32    33 