Overall Show Score
HOST
• Eventi organizzati grazie alla collaborazione con partner 
istituzionali (tra cui il Comune di Milano e Regione Lombardia 
per la MILANO FOOD CITY);
0     4 0    50     60      • E(Vveernticti aol rFgoaondiz zLaatbi  inc ocno lNlaebtocroamzimon);e con associazioni di settore 
3 7
20        0 00 9        80 ••  PiEnvederucnsottir rsivaie dlir iet ficodar mali ltaariz  seiounnptie p( pUoenrtrio ole n daaiz liismeenetdtnoetra oi rrsi,gp Caenociznifizfcaair ttiin icg oicanon alalastboso,o ceraicazczio.i)on;nei   
1    0 0 0 1      con partner diversi (BlueSeaLand ecc.).
86,76
HOMI I SEMESTRE
HOST si attesta attorno all’87esimo rispetto al benchmark. 
Lin’etedrinzaioznioen adli edl el2 3091%7  er eugnias tcrare sucnitaa  copmrepselenszsaiv ad di eio vpiseirtaattoorrii   0     4 0    50     60     
3 7
dcraoegnl g2siou4ln,i3dg%ae n rdisloap  elivtsteoull ia aq llu’ealedliaitzadioteivnrise th opippre  nceeeld  ceoncntreefr.so cLneato  m inuatlnteeirferniosatrzamiozeinonantleee    20        0 00 9        80
dqeulalolit sàc deenia srieor vfiiezri isotfifceort.i  Paegrl i l’eesdpizoiosintoer di ee l s2u0 1u9n as i plaiavnoirfiecraàz siounllea   1    0 0 0 1     
32,82
puntuale degli stessi.
TUTTOFOOD
HOMI si attesta attorno al 33esimo percentile rispetto al 
benchmark, in miglioramento rispetto alla stessa edizione 
dell’anno precedente. Infatti, oltre il 72% dei partecipanti alla 
mostra ha espresso un grado di soddisfazione complessivo 
30     4 0    50     60     7 pinodsicitaivtoo,r er edgeisl tr2a0n1d6o.  uAnllaa  clurecsec idtae ldlai  csiurcrvae iyl ,1 p3e%r  sleu lplor osstesismsoe  
0     0     8 edizioni  di  HOMI  verranno  studiate  soluzioni  in  grado  di 
2    0 09    0 sfourpnpiroe rutanrae  mmoadgagliiotàr mpieùn eteffi clea caezi edni dfaer ee bspuosisnitersicsi,.  nell’ottica di 
1    0 0 0 1     
75,72
TUTTOFOOD si attesta attorno al 76esimo per centile rispetto al  
benchmark, evidenziando un buon livello qualitativo generale 
della manifestazione con un valore che si colloca in posizione 
elevata nel confronto internazionale. L’edizione 2017 ha ottenuto, 
infatti,  ottimi  risultati  sia  in  termini  quantitativi  (n.  aziende 
partecipanti, n. visitatori e superficie espositiva) che qualitativi 
(aumento della soddisfazione di tutti gli Stakeholder coinvolti) 
grazie  anche  al  miglioramento  e  all’ampliamento  dell’offerta 
espositiva, che ha coinvolto tutti i settori del comparto agroalimentare.
Essendo TUTTOFOOD una fiera a cadenza biennale, sono 
previsti per il 2018 percorsi di avvicinamento per l’edizione 2019, 
che mantengano alta l’attenzione verso la manifestazione:
38   Report di Sostenibilità 2017  39 