MIART BIT
20        0310         04 0    50     0600 1        7 00 9        80 20        0310         04 0    50     0600 1        7 00 9        80
74,89 24,38
miart  si  attesta  attorno  al  75esimo  percentile  rispetto  al  BIT  si  attesta  attorno  al  24esimo  percentile  rispetto  al 
benchmark. miart ha evidenziato un buon livello qualitativo  benchmark. Il risultato conferma il percorso di miglioramento 
generale  e  un  apprezzamento  espresso  dai  visitatori.  La  iniziato con l’edizione del 2017 che ha presentato una nuova 
manifestazione, infatti, ha registrato una crescita in termini di  formula espositiva, logistica e organizzativa rispondendo in 
soddisfazione  da  parte  dei  visitatori,  con  un  incremento  modo  efficace  alle  evoluzioni  dei  mercati.  Il  ritorno  a 
dell’indice  da  6,6  nel  2016  a  7,3  nel  2017  grazie  alla   ha permesso di valorizzare l’attrattiva su 
partecipazione di galleristi, collezionisti, curatori e pubblico da  Milano fornendo un’ottima logistica sia per gli espositori, sia per 
tutto il mondo, decretando miart come una delle fiere di  i visitatori. Sono stati valutati di alto livello anche i contenuti del 
riferimento in Italia e in Europa per l’arte contemporanea. Per  ricco palinsesto di eventi, ospitato al MiCo - Milano Congressi. 
l’edizione del 2018 verranno siglate nuove partnership per  Più di 7.500 persone hanno partecipato ai 120 appuntamenti, ai 
aumentare il numero di potenziali collezionisti italiani ed esteri,  quali si aggiungono le decine di eventi organizzati direttamente 
in coerenza con il livello qualitativo dei galleristi richiesto. Per il  dagli operatori.
pubblico  generico  verranno  inseriti  all’interno  della 
manifestazione servizi gratuiti.
I numeri di My Matching 2017(*)
SÌ SPOSAITALIA COLLEZIONI
11.000   4,6
  
Utenti presenti   Su 5  
su My Matching valutazione 
0     4 0    50     60      media incontri
3 7
0     0     8 63.000  2.5ml
2    0 09    0 Appuntamenti  Le pagine 
1    0 0 0 1      richiesti viste
73,71
24.400  12min.
 
Il punteggio di SPOSAITALIA si attesta attorno al 74esimo  Appuntamenti  Il tempo 
percentile rispetto al benchmark. Il risultato evidenzia un buon 
confermati medio sul 
livello qualitativo generale della manifestazione con un valore 
portale
che si colloca in posizione elevata nel confronto internazionale 
confermando la manifestazione leader di mercato e punto di 
riferimento per i buyer nazionali e internazionali (il 33% sul 
totale dei visitatori). Per il 2018 la manifestazione si prefigge di 
esplorare nuovi mercati emergenti con dei prodotti di fascia 
*I dati si riferiscono alle manifestazioni TUTTOFOOD, HOMI II semestre e HOST.
medio/alta.
38    39 