Il Call Center
Il Call Center di Fiera Milano è a disposizione di espositori, visitatori e allestitori e fornisce 
assistenza telefonica e tramite email, in relazione a tutti i servizi loro dedicati, tra i quali: 
• Negozio Eservice per singola manifestazione;
• Sistema di biglietteria di tutte le manifestazioni; 
• Servizio di My Matching;
• CRM per le manifestazioni direttamente organizzate;
• Customer Service; 
• Servizio Smart Catalog;
• Catalogo digitale espositori;
• Servizio Easyservice.
Il team è composto da un minimo di 2 ad un massimo di 8 operatori, multilingue (inglese, 
francese, tedesco, spagnolo), costantemente aggiornati su tutti i servizi.
Il Call Center è operativo dal lunedì al venerdì e durante i giorni di manifestazione, con orario continuato.
Per monitorare il livello di servizio svolto, sono stati definiti alcuni KPI quantitativi e qualitativi 
descritti in seguito.
Indicatore Attività di controllo Strumenti di monitoraggio Tempistica di verifica 
Efficienza Verifica della percentuale mensile delle  Report esportato attraverso un sistema  1° gg del mese
chiamate perse (MAX 10%) di tracciabilità dei dati
Verifica delle risposte alle email entro le  Controllo caselle di posta  Quotidiano
24 h dalla ricezione
Qualità del servizio Verifica del livello di formazione degli  Questionari scritti Prima dell’apertura del negozio Eservice 
operatori di ogni singola manifestazione
Procedure operative Verifica del rispetto e corretta  Lettura tracciati ed email di risposta e  A campione
applicazione delle procedure operative controllo del contenuto
 Procedura d’emergenza Verifica della presenza di un piano  Informazione in tempo reale e controllo  In tempo reale
formalizzato di sostituzione delle  a vista
risorse a fronte di assenze improvvise 
a garanzia della continuità dei servizi 
gestiti
Presenze e puntualità Verifica della presenza e della puntualità  Reportistica del login quotidiano di ogni   A campione
e del rispetto degli orari da parte del  singolo operatore
personale
Dimensionamento  Verifica della adeguatezza della  Piano del personale e controllo a vista Entro la fine di ogni mese
E copertura linguistica  struttura organizzativa in relazione alla 
soddisfazione del livello di efficienza 
predefinita dalle parti in base alla 
complessità della manifestazione
40   Report di Sostenibilità 2017  41 