Certificazione Healthy Venue 
A fine 2016 è stato avviato il processo di accreditamento del MiCo - Milano Congressi in qualità di 
Healthy Venue a conclusione di uno studio di fattibilità e di un esame attento dei criteri definiti dalla 
World Obesity Federation per il conseguimento di tale importante certificazione. 
Stabilito che le attività richieste e gli interventi strutturali potevano essere realizzati all’interno del MiCo 
- Milano Congressi e degli uffici di Fiera Milano Congressi, si è iniziato nel 2017 a dialogare in maniera 
continuativa con la World Obesity Federation alla quale è stata dichiarata l’intenzione di accreditare 
il Centro Congressi entro giugno 2018. 
Le aree di intervento prevedono: 
• Catering: offrire e pubblicizzare menu salutari, disposizione dei buffet, standing lunches, 
sostituzione dei dessert con la frutta, riduzione delle quantità di grassi e sale ecc; 
• Vending machine: offrire una selezione di prodotti salutari;
• Promozione e comunicazione agli organizzatori: mettere a disposizione degli organizzatori tutte 
le informazioni relative al progetto e collaborare con loro spingendoli ad organizzare meeting 
con opzioni salutari all’interno del MiCo - Milano Congressi (comunicazioni tramite sito web e 
quotazione venue rental);
• Promozione e comunicazione ai delegati/partecipanti: comunicare il progetto Healthy Venue e 
le attività salutari che si possono fare durante un evento al MiCo - Milano Congressi; 
• Area Relax/Fitness: costruire un’area fitness/relax che possa essere utilizzata dai partecipanti 
e dallo staff di Fiera Milano Congressi; 
• Segnaletica Healthy all’interno del MiCo - Milano Congressi , per promuovere l’iniziativa tramite 
messaggi costanti ma poco invadenti, che hanno come obiettivo quello di porre l’attenzione 
sulle problematiche relative alla sedentarietà e al mangiar poco salutare. 
Le aree di intervento hanno due target: i dipendenti di Fiera Milano Congressi e i delegati/
partecipanti agli eventi.
42   Report di Sostenibilità 2017  43 