Fieraccessibile
Per quanto concerne le persone con disabilità o a mobilità ridotta, da fine 2012, è stato avviato 
il progetto Fieraccessibile con l’obiettivo di ottimizzare e rendere più sicuri gli spostamenti dei 
disabili all’interno del quartiere  . In particolare, i disabili hanno la possibilità di sostare 
gratuitamente nei parcheggi nel Quartiere e di annullare il biglietto del parcheggio presso i Desk 
Fieraccessibile - installati presso una o più reception in base al layout di manifestazione – presentando 
carta di identità e contrassegno auto disabile. In alternativa, presentando preventivamente la stessa 
documentazione, il disabile può iscriversi a Fieraccessibile attraverso il portale http://fieraccessibile.
fieramilano.it/ e ottenere la tessera Fieraccessibile – con validità biennale – che consente di ottenere 
la gratuità della sosta nei parcheggi di  , semplicemente presentando la tessera ai Desk 
Fieraccessibile.
Tabella 10 – Numero di annulli parcheggi disabili e di tessere 
Fieraccessibile -   
2017 2016 2015
Numero annulli  
1.728 1.330 1.219
parcheggi disabili  
Numero di tessere 
62 128 187
Fieraccessibile emesse   
La procedura Fieraccessibile è valida per il quartiere  . Per  , invece, 
è prevista la sosta gratuita per le auto dotate di contrassegno auto disabili con disabile a bordo 
all’interno parcheggio in copertura ai padiglioni 3 e 4.
In caso di ulteriore assistenza è possibile scrivere all’indirizzo mail fieraccessibile@fieramilanoit.
All’interno del sito istituzionale nella una sezione dedicata alla Mobilità sono raccolte, tra le altre, 
le principali informazioni utili ai disabili:
• Un video in italiano e in inglese che descrive come i disabili possono raggiungere il quartiere  
di Rho e muoversi al suo interno. È un supporto dedicato specificatamente – ma non 
esclusivamente – a non vedenti e ipovedenti, che racconta anche come utilizzare la app Fiera 
e i codici QR presenti nel Quartiere per orientarsi meglio.
• La modalità per richiedere la Tessera Fieraccessibile.
• La Guida senza Barriere, che fornisce indicazioni di dettaglio, distinte in base alla tipologia 
di disabilità, per raggiungere   utilizzando i mezzi pubblici (metropolitana, treno, 
taxi) o il mezzo privato con mappe, procedure e riferimenti dei vettori che erogano i servizi di 
trasporto; conoscere i servizi disponibili nel Quartiere; conoscere gli strumenti a disposizione 
per ottimizzare l’orientamento e gli spostamenti all’interno del quartiere.
• Una raccolta di FAQ in italiano e in inglese contenente domande e risposte ai principali quesiti 
che dal 2012 ad oggi sono pervenuti attraverso la casella di posta fieraccessibile@fieramilano.it.
44    45 