• Il volantino Fieraccessibile in italiano e in inglese personalizzato in base alla manifestazione in 
cui, oltre alla sede e alle date, viene indicato se la manifestazione è aperta al pubblico o riservata 
agli operatori del settore, quali sono i parcheggi consigliati, la procedura per l’annullamento 
dei ticket parcheggi per i disabili e dove trovare il Desk Fieraccessibile in cui ritirare la tessera.
• Audioguida robobraille: le mappe testuali in audio per ipovedenti o persone con difficoltà visiva 
sono un aiuto alla persona nella mobilità e nell'orientamento, nel muoversi con più sicurezza e 
autonomamente negli ambienti che non conoscono. L'audioguida robobraille – sviluppata in 
collaborazione con l’ANS Associazione Nazionale Subvedenti – consiste in file mp3 descrittivi 
di vari itinerari che possono essere liberamente scaricati dal sito istituzionale e che utilizzano 
come punti di riferimento ed orientamento la numerazione delle colonne di Corso Italia del 
quartiere  .
• Modalità per il noleggio a pagamento di mobility scooter oppure il noleggio gratuito di carrozzine 
manuali come ausili per la mobilità di disabili e persone a mobilità ridotta.
Tabella 11 – Numero di scooter o carrozzine noleggiate -   
2017 2016 2015
Noleggi scoter 494 300 -
Noleggi carrozzine 243 286 195
Il numero degli scooter noleggiati è comprensivo anche dei tandem. Dal momento che il servizio è stato attivato a settembre 2016, il 
dato non è disponibile per il 2015 ed è parziale per il 2016 (mesi inclusi: settembre-dicembre 2016).
• App Fiera Milano. Le App per Iphone e smartphone Android sono state progettate in modo da: i) 
rendere l’ambiente ancora più sicuro e accessibile da parte di persone con disabilità; ii) permettere 
alle persone con disabilità di avere maggiore autonomia negli spostamenti e consapevolezza 
dell’ambiente circostante (come, ad esempio, presenza di ristoranti o toilette); permettere alle 
persone con disabilità di poter richiedere assistenza in modo semplice, facendosi trovare con 
semplicità e rapidità dal personale preposto; iii) semplificare la logistica di gestione del personale 
preposto alla sicurezza, all’accoglienza e all’assistenza. Sono, infatti, progettate appositamente per 
essere accessibili anche ai disabili della vista; contengono informazioni personalizzate per le diverse 
disabilità (es. ascensori per i disabili motori, punti ristoro con alimenti per celiaci, ecc.); agevolano 
l’orientamento con geolocalizzazione, punti fissi o codici QR. In particolare, permettono all’utente 
di essere avvisato in anticipo in caso di potenziali pericoli o ostacoli. Si pensi, ad esempio, agli 
attraversamenti pedonali per le persone disabili visive oppure alle rampe di scale per le persone 
con disabilità motorie. Consentono, inoltre, all’utente (ad es. persona non vedente o ipovedente) 
di ricevere informazioni vocali sull’ambiente circostante. Queste informazioni possono essere 
fornite mentre l’utente si sposta, man mano che si avvicina a punti di interesse o di attenzione (ad 
esempio, ristoranti o attraversamenti pedonali) oppure quando l’utente è fermo e vuole esplorare 
l’ambiente intorno a sé, ricevendo una descrizione di cosa vi può trovare. Le app forniscono agli 
utenti informazioni specifiche per la propria forma di disabilità. 
• Percorsi loges e mappe tattili.
I padiglioni espositivi sono normalmente accessibili alle persone disabili e/o con difficoltà motorie 
per cui rientrano nelle usuali Procedure di Evacuazione.
Nel caso specifico delle evacuazioni degli uffici, esiste una procedura dedicata.
Il quartiere   è stato progettato e realizzato in conformità con le disposizioni normative 
vigenti in merito all’abbattimento delle barriere architettoniche (Legge 13/1989; D.M. 236/89; Legge n. 
104/1992; D.P.R. n. 503/1996; D.P.R. n. 380/2001). Il quartiere  , inoltre, è risultato 
in linea con gli standard per la maggior parte degli indicatori definiti dallo Studio EMECA “Ease of 
access-Ease of success” del 2007 elaborato per creare uno standard di riferimento analizzando 
l’accessibilità infrastrutturale dei principali Quartieri fieristici europei. Per il 2018 la realizzazione del 
nuovo sito istituzionale Fiera Milano consentirà di soddisfare completamente gli standard EMECA. 
46   Report di Sostenibilità 2017