Turnover complessivo Dipendenti part time
19% 75
     
(-9,1% rispetto al 2016)  72 donne
Il turnover è stato calcolato come la differenza   3 uomini
tra  le entrate e le uscite, sull’organico  
medio nell’anno.
Laureati Età media aziendale
4
3
50% 71 45,2
    
(+3,1% rispetto al 2016)
Dipendenti con età inferiore   Dipendenti con contratto  
ai 45,1 anni a tempo determinato
46,7% 35
     
(+13 rispetto al 2016)
Nelle società italiane del Gruppo, tasso di ritorno e di permanenza dei dipendenti che hanno usufruito del 
congedo parentale: 100%. Nel corso del biennio di riferimento la totalità delle persone – pari a 9 donne nel 
2017 e 15 donne nel 2016 – ha usufruito del congedo parentale. Al netto dei congedi non ancora terminati, 
il 100% delle donne risulta dipendente dopo i 12 mesi successivi.
Periodo medio di tirocinio Esperienze di stage ospitate
6 mesi 55
    
(40 attivati nel 2017,  
15 attivati in precedenza)  
Casi di trasformazione dello stage   con il Politecnico di Milano, l’Università 
Bocconi, l’Università Cattolica del Sacro 
in contratto a termine
Cuore, l’Università Iulm, l’Università degli 
Studi di Milano, l’Università degli Studi di 
32,7%
Milano Bicocca, la Business School Sole  
  24 Ore, l’Istituto Europeo di Design, 
l’Università Carlo Cattaneo – LIUC, 
Fondazione Fiera Milano, Fondazione 
Le Vele, Università LUISS - Roma, 
Presenza femminile negli stage
Universidade Mackenzie  
(São Paulo)
67,9%
(-5,9% rispetto al 2016) 
48   GA-DMA, G4-LA1, G4-LA12  49 