“Le risorse umane  Così come espresso dal Codice Etico adottato dal Gruppo Fiera Milano, la Direzione Risorse 
sono elementi  Umane si impegna a sviluppare le competenze di ciascun dipendente del Gruppo, affinché l’energia 
e la creatività dei singoli trovi piena espressione per la realizzazione del proprio potenziale. La 
indispensabili per 
continua introduzione di strumenti innovativi, l’individuazione delle migliori soluzioni organizzative, 
l’esistenza dell’impresa. 
il mantenimento di un efficace sistema di relazioni industriali e l’attuazione di politiche retributive 
La dedizione e la 
in linea con il mercato, contribuiscono a determinare le migliori condizioni per la crescita della 
professionalità dei  professionalità e la motivazione delle persone. Pur non avendo definito una specifica politica 
dipendenti sono valori e  formalizzata, pertanto, nel Codice Etico sono definiti i principi chiave di riferimento per le politiche 
condizioni determinanti  attuate nella gestione delle risorse umane.
per conseguire gli  I valori ispiratori che guidano l’avvio e la gestione di ogni nuovo progetto rivolto alle persone sono 
obbiettivi di Gruppo.”  trasparenza, equità e fiducia.
La Direzione Risorse Umane del Gruppo Fiera Milano definisce il proprio modello di gestione del 
personale sulla base del contesto e delle specificità dei business nei quali opera.
(cit. Codice Etico)
Nello specifico, la Direzione ha visto nel 2017 un’evoluzione della propria struttura organizzativa, 
indirizzandosi verso un modello più gestionale e meno amministrativo degli aspetti legati al 
personale, introducendo la figura dell’HR Business Partner e del Center of Expertise. La Direzione 
è strutturata per competenza a presidio di tutti i processi relativi alla selezione, formazione, 
sviluppo, politiche retributive e relazioni industriali. 
Sulla base dei principi ispiratori che guidano la Direzione, nel corso del 2017, è iniziata la fase 
di revisione e progettazione di alcune Procedure HR che verranno emesse nel corso del 2018. 
Nell’ottica di reperire, identificare e trattenere i talenti, si è posta particolare attenzione al tema del 
recruiting e della valutazione della performance e della leadership.
In particolare è stata redatta la Procedura Ricerca e Selezione del Personale con lo scopo 
di definire le linee guida del processo ed individuare le responsabilità che lo governano. La 
Procedura, estesa a tutte le società del Gruppo in Italia, verrà sottoposta ad approvazione ed 
emessa nel mese di marzo 2018.
Con riferimento alla gestione della performance, il 2017 ha visto una rivisitazione del precedente 
sistema premiante che ha portato alla progettazione di un nuovo sistema in grado di promuovere 
il raggiungimento degli obiettivi strategici di business e di valutare i comportamenti attesi sulla 
base di un modello di leadership rappresentativo del Gruppo Fiera Milano.
Nell’ambito di un programma di politiche integrate di gestione del personale, Fiera Milano 
riconosce il bisogno di identificare un sistema in grado di allineare gli sforzi e le competenze 
di ciascuna persona con la strategia del Gruppo, unitamente alla necessità di promuovere un 
rinnovamento culturale basato su una gestione meritocratica delle persone e del loro lavoro.
Le competenze e le conoscenze delle persone, insieme all’esercizio di ruoli prestabiliti, devono 
essere trasformate in prestazioni coerenti con la strategia del Gruppo Fiera Milano attraverso un 
sistema di procedure e di politiche in grado di alimentare continuamente e rinnovare le capability 
dell’azienda. 
Per questo motivo, il Consiglio di Amministrazione della Società, nell’ambito delle politiche 
di gestione del personale, ha approvato nel mese di dicembre 2017 un sistema chiamato 
“Performance Leadership Management - PLM”, per il quale ogni dipendente coinvolto viene 
inserito in un processo attraverso il quale viene valutata la propria performance e la propria 
leadership sulla base di criteri prestabiliti. Nello specifico verranno assegnati degli obiettivi 
da raggiungere e comportamenti da adottare. Questo sistema integra la dimensione della 
performance a quella della leadership, in quanto il Gruppo Fiera Milano considera il “come” 
vengono raggiunti gli obiettivi assegnati una variabile fondamentale della valutazione complessiva 
di ciascun dipendente al pari del raggiungimento dei risultati stessi. Il fine di questo strumento 
è quello di tracciare una mappatura delle prestazioni individuali delle persone che operano 
nel Gruppo, stabilendo un criterio di identificazione il più possibile meritocratico e chiaro degli 
interventi da attuare per migliorare le prestazioni complessive e favorire parallelamente la crescita 
delle persone attraverso percorsi di sviluppo individuali. Il sistema è strutturato in modo da 
50   Report di Sostenibilità 2017  51 