favorire la collaborazione interfunzionale e sviluppare un costante confronto capo-collaboratore 
consentendo feedback continui. 
Le controllate estere – in riferimento alle esigenze di business e al contesto di riferimento in cui 
operano – rispondono da un punto di vista funzionale alla Capogruppo ma sono dotate di un 
modello organizzativo distinto e autonomo.
Nell’ambito delle politiche di gestione del personale, la società controllata CIPA Fiera Milano, 
situata a San Paolo in Brasile, applica politiche coerenti con le disposizioni della Capogruppo 
e contestualizzate alla specificità della realtà in cui si inseriscono. Nello specifico, la società 
brasiliana adotta un sistema integrato di procedure di gestione delle risorse umane legate agli 
aspetti di assunzione, formazione e sviluppo dei propri dipendenti e dal 2016 implementa un 
sistema di valutazione delle performance individuali dei dipendenti, con lo scopo di promuovere la 
crescita delle persone e l’individuazione dei gap da colmare. La società adotta altresì un modello 
di definizione, pesatura ed esplicitazione dei requisiti e delle responsabilità legate a ciascuna 
posizione ricoperta.
Diversità e pari opportunità
Per il Gruppo Fiera Milano offrire ad ogni dipendente le stesse opportunità di sviluppare le proprie  “Fiera Milano offre a tutti 
capacità e attitudini, evitando ogni discriminazione per razza, sesso, età, nazionalità, religione e 
i lavoratori le medesime 
convinzioni personali, è ritenuto un punto fondamentale della propria politica gestionale.
opportunità di lavoro, 
In particolare, per quanto riguarda l’occupazione femminile, Fiera Milano SpA redige un rapporto  facendo in modo che 
biennale sulla parità uomo-donna in relazione allo stato delle assunzioni, della formazione, delle 
tutti possano godere 
promozioni e di altri fattori, in ottemperanza al Decreto Legislativo n.198 dell’11 aprile 2006.
di un trattamento 
L’occupazione femminile a fine 2017 incide per il 58% sul totale dei dipendenti. In particolare,  equo basto su criteri 
l’incidenza delle donne sul totale dei Quadri e Impiegati è pari al 60% mentre per la categoria dei 
di merito, senza 
Dirigenti si attesta sul 20%. 
discriminazione alcuna.” 
Dal 2016 al 2017 il personale femminile in organico è passato da 375 unità a 384. Nel corso del 
2017, su 38 nuove entrate, 32 sono state di donne. 
(cit. Codice Etico)
Tabella 12 – Composizione per qualifica del personale femminile
2017 2016
Uomo Donna Totale % Uomo Donna Totale %
Dirigenti 24 6 30 20% 22 9 31 29%
Quadri e Impiegati   250 378 628 60% 238 366 604 61%
(inclusi i Giornalisti)
Totale 274 384 658 58% 260 375 635 59%
L’attenzione verso i propri dipendenti
Il Gruppo Fiera Milano – in un contesto economico ancora difficile – ha confermato la propria 
attenzione alle risorse umane cercando di individuare strumenti alternativi che possano favorire il 
benessere dei dipendenti. A tale scopo, il Gruppo Fiera Milano ha destinato una somma annua 
per tutti i dipendenti per finanziare il piano di Welfare Aziendale che include servizi di previdenza, 
servizi alla persona e servizi di work-life balance. Iniziato a gennaio 2014 per Fiera Milano SpA, il 
piano è stato esteso nel corso degli anni anche ad altre società del Gruppo portando la copertura 
del servizio ad una quota della popolazione aziendale pari a 81%.
50    51 