Oltre a quanto previsto dalla contrattazione collettiva, in Fiera Milano SpA il Contratto Integrativo 
Aziendale prevede un premio di risultato basato sulle performance dell’azienda, correlato al 
raggiungimento di obiettivi di redditività. L’erogazione del premio è subordinata al conseguimento 
della soglia minima del Margine Operativo Lordo contenuto nei piani di budget, definita a priori. 
Per quanto riguarda le ore di lavoro straordinarie prestate dai lavoratori – esclusi Quadri e 
primi livelli – si precisa che le stesse vengono accantonate in banca ore fruibili come permessi 
frazionabili nel limite minimo di mezz’ora.
Il Contratto Integrativo Aziendale di Fiera Milano SpA, scaduto il 30 maggio 2016, è stato 
dapprima prorogato al 31 dicembre 2017 e, successivamente, fino al 31 dicembre 2018, così 
come quello dei Grafici. Il contatto integrativo del Giornalisti invece è scaduto il 31 dicembre 
2017 ed è stato prorogato per un ulteriore anno.
Secondo il regolamento aziendale di Fiera Milano Congressi, i dipendenti beneficiano, inoltre, 
di un’assicurazione sanitaria estesa ai loro famigliari. Per conciliare il rapporto vita privata/vita 
lavorativa, le 40 ore lavorative settimanali previste dal contratto integrativo vengono usufruite 
con criteri di flessibilità giornaliera sulla base di meccanismi di turnazione. Per i dipendenti di 
Fiera Milano Congressi è previsto inoltre un sistema di remunerazione per obiettivi, per cui ad 
ogni dipendente vengono assegnati due obiettivi quantitativi comuni e tre specifici in base alla 
tipologia di lavoro (es. riduzione costi, numero contratti, miglioramento dei margini). 
La Formazione e i percorsi di sviluppo
I percorsi utili alla crescita professionale e personale sono individuati attraverso il piano formativo 
“Fiera Milano si 
del Gruppo Fiera Milano.
impegna a sviluppare 
Nel corso del 2017, le persone complessivamente coinvolte nel Gruppo sono state 623 per un  le capacità e le 
numero di corsi pari a 105 ed un totale complessivo di ore frequentate pari a 6.095. L’investimento 
competenze di ciascun 
per la formazione delle società italiane del Gruppo nel 2017 è stato pari a 84.000 euro, con 
dipendente affinché 
un’incidenza dello 0,2% rispetto al totale del costo del lavoro consolidato (0,6% nel 2016).
l’energia e la creatività 
Il programma formativo si è focalizzato sull’aggiornamento sia in ambito normativo sia in relazione 
dei singoli trovi piena 
a competenze tecniche e a progetti. 
espressione per la 
È stata posta particolare attenzione alla formazione legata all’emissione e all’aggiornamento  realizzazione del 
delle procedure interne nei diversi ambiti aziendali al fine di orientare le persone ad adottare 
proprio potenziale.” 
comportamenti, iniziative e modalità di lavoro, in linea con le procedure.
Altrettanta attenzione è stata posta all’aggiornamento in materia di Decreto Legislativo 231 a 
fronte dell’adeguamento del modello organizzativo. Nel corso del 2017 è stata scelta la modalità 
(cit. Codice Etico)
e-learning e nel primo semestre del 2018 si provvederà ad una formazione in aula rivolta a tutto 
il personale Quadro e Dirigente.
Al fine di consolidare l’attitudine all’autoapprendimento attraverso i nuovi strumenti informatici, 
è stata riproposta la modalità e-learning anche per la formazione linguistica che, oltre alle 
conversazioni telefoniche con docenti madre lingua, prevedeva l’utilizzo di una piattaforma per 
l’approfondimento tecnico della lingua.
A seguito dell’avvio del processo unico di gestione digitale dei documenti è stata effettuata 
formazione tecnica sulla piattaforma applicativa Arxivar. Tale formazione oltre ad agevolare l’utilizzo 
di un nuovo strumento tecnologico, ha consentito l’avvio di un processo di standardizzazione ed 
integrazione, che permetterà una visione complessiva ed una facile tempestiva comunicazione 
dei documenti e dei relativi flussi autorizzativi. 
A completamento del processo di riorganizzazione che ha visto coinvolta Fiera Milano Media, si è 
concluso il piano formativo volto alla riqualificazione del personale, consolidando le competenze 
in ambito digitale e di organizzazione del lavoro le competenze di vendita in ottica di maggiore 
penetrazione del mercato.
52    53 