La sicurezza 
“Fiera Milano si  La gestione della sicurezza del Gruppo Fiera Milano è affidata alla Direzione Security istituita nel 
impegna a diffondere e  corso del 2017 per adeguare strutture, processi e procedure all’innalzamento dei livelli di controllo 
e alle nuove responsabilità affidate a organizzatori/gestori di eventi e/o pubbliche manifestazioni 
consolidare la cultura 
dalla Circolare 7 giugno 2017 - NR. 555/OP/0001991/2017/1, nota come Circolare Gabrielli.
della sicurezza sul 
lavoro, a sviluppare la  Le attività operative in ambito security, come si evince dal Manuale Security, consistono 
nell’implementazione delle azioni e degli strumenti di gestione/mitigazione dei rischi, individuati 
consapevolezza dei 
dalla Direzione Security a seguito delle attività di mappatura e valutazione dei rischi effettuate in 
rischi, utilizzando tutte 
collaborazione con il Risk Manager di Gruppo e aggiornate periodicamente.
le risorse necessarie per 
Le azioni/strumenti di gestione/mitigazione dei rischi di security possono essere riconducibili a 
garantire la sicurezza e la 
titolo esemplificativo alle seguenti macro-categorie di attività:
salute dei destinatari, dei 
clienti e delle collettività  • rafforzamento degli strumenti di controllo attivi e passivi (es. rafforzamento recinzioni perimetrali, 
acquisizione e installazione di nuovi apparati di controllo);
in cui opera.” 
• organizzazione e gestione delle attività di vigilanza (es. attività delle guardie armate, portierato, 
accreditamenti, lasciapassare per i mezzi);
• proposte di implementazione o sviluppo di misure tecniche di protezione di sistemi informativi 
 (cit. Codice Etico) 
di business, nonché implementazione o sviluppo di sistemi informatici a supporto dell’attività 
di security (es. sistemi di business intelligence, sistemi di video-sorveglianza, sistemi di allarme, 
sistema di accreditamento e controllo accessi);
• attività di monitoraggio sistematico e verifiche (programmate e non), tra cui la verifica 
dell’applicazione delle procedure aziendali e le verifiche reputazioni delle controparti rilevanti in 
ambito security.
La Direzione Security si occupa della gestione e del coordinamento degli accessi fisici a tutti i 
siti aziendali del Gruppo Fiera Milano (sede legale/operativa e aree espositive, sedi distaccate), 
nonché della verifica degli stessi, con il supporto di personale interno od esterno (a seconda del 
tipo di verifica) e di appositi sistemi informatici più avanti descritti.
Nell’ambito delle attività di verifica degli accessi, la Direzione Security, per il tramite del proprio 
personale interno o esterno, assicura:
• una adeguata registrazione, accreditamento e verifica di tutte le controparti (es. fornitori, 
espositori, consulenti, ecc.) e di tutti i mezzi che accedono ai siti aziendali gestiti da Fiera 
Milano;
• controlli costanti sulla correttezza degli accessi;
• la segnalazione di eventuali anomalie o incidenti in ambito security agli Organismi/Direzioni 
aziendali interessate (es. AD, RSPP, OdV, Procurement, ecc.);
• la gestione e risoluzione tempestiva delle anomalie/incidenti di security riscontrati.
La Direzione Security, per il tramite di adeguati strumenti normativi, organizzativi ed informatici, 
monitora il raggiungimento di un adeguato livello di sicurezza nella gestione del patrimonio 
informativo aziendale, in termini di:
• confidenzialità (accesso alle informazioni consentito unicamente alle persone autorizzate);
• integrità (garanzia di completezza e accuratezza delle informazioni e dei processi di trattamento/
elaborazione delle stesse);
• disponibilità (accessibilità e reperibilità delle informazioni).
58   Report di Sostenibilità 2017  59 