nei punti ristoro durante tutti i giorni di manifestazione. Grazie alla passione e alla profonda 
sensibilità di Fiera Milano per l’impegno sociale sul territorio da settembre a dicembre 2017 il 
Banco Alimentare della Lombardia ha ricevuto un’elargizione liberale pari a 16 mila euro e ha 
potuto distribuire oltre 224 mila pasti a bambini ed adolescenti in povertà alimentare a Milano. 
L’iniziativa proseguirà fino a maggio 2018. Nel mese di novembre, è partito il progetto «QuBì, 
Quanto Basta - La ricetta contro la povertà infantile», iniziativa promossa da Fondazione Cariplo 
con il sostegno di Fondazione Vismara, Intesa Sanpaolo, Fondazione Fiera Milano, oltre alla 
collaborazione del Comune di Milano e organizzazioni del Terzo Settore. Un’iniziativa che ha 
visto Fondazione Fiera Milano aderire anche grazie alla collaborazione della controllata Fiera 
Milano che ha scelto di offrire un contributo concreto alla cultura del sostegno a chi si trova in 
difficoltà. In particolare, la Società si fa carico di promuovere il progetto e sensibilizzare visitatori 
ed espositori che popolano i Quartieri fieristici   e   durante i giorni 
di manifestazione. 
Fiera Milano è quindi ripartita anche con l’obiettivo di essere sempre più una azienda sostenibile. 
Sono molti gli obiettivi da traguardare. Sicuramente la recente adozione di una politica ambientale, 
capace di integrarsi nel modello di business del Gruppo, costituisce il punto di partenza per una 
maggiore consapevolezza verso un processo integrato di sostenibilità e pianificazione industriale 
che porterà nei prossimi mesi del 2018 alla redazione di un Piano di Sostenibilità a supporto della 
strategia del Gruppo.
Buona lettura
Il Presidente   L'Amministratore Delegato
Lorenzo Caprio                                                                      Fabrizio Curci
 
 7 