L’Energia
I principali consumi energetici derivano dall’energia elettrica utilizzata per le attività di realizzazione 
degli allestimenti, l’illuminazione delle aree espositive e il riscaldamento degli spazi. Una parte 
dell’energia elettrica utilizzata dal centro servizi è attualmente prodotta da fonti rinnovabili e 
acquistata con i relativi certificati.
L’utilizzo di calore del Quartiere espositivo di Rho proviene dal termovalorizzatore Silla 2, che 
ha coperto nel 2017 il 99% dei consumi complessivi per il riscaldamento del quartiere con una 
conseguente riduzione dell’utilizzo di combustibili fossili.
Tabella 25 – Quantità di energia diretta consumata  
per tipologia di fonte (GJ)
  2017 2016 2015
Energia elettrica 176.086 172.244 218.744
Gas metano  20.113 19.270 28.018
Teleriscaldamento 38.994 34.860 36.775
Totale 235.193 226.374 283.537
Nota: per il gas metano, si escludono i consumi relativi a Stresa in quanto non significativi rispetto al Gruppo. La percentuale di 
elettricità prodotta da fonti rinnovabili dipende dai singoli mix elettrici nazionali.
Tabella 26 – Consumi di carburante (GJ) 
  2017 2016 2015
Diesel 2.866 2.646 2.938
Benzina 12 5 132
Metano 11 32 -
Totale 2.889 2.683 3.070
In un’ottica di miglioramento continuo delle prestazioni energetiche, il Gruppo Fiera Milano ha 
provveduto nel corso del 2017 a sostituire i corpi illuminanti dei padiglioni 5/7 e 6/10 del Quartiere 
espositivo   con dispositivi a tecnologia LED di potenza tale da garantire il medesimo 
livello di illuminamento, consentendo un risparmio energetico significativo. 
A settembre 2017, inoltre, presso il MiCo - Milano Congressi, è stata ultimata l’attività di 
sostituzione di tutti i corpi illuminanti con dispositivi a tecnologia LED. 
Il nuovo impianto di illuminazione, realizzato impiegando corpi illuminanti con tecnologia LED, ha consentito 
di realizzare un'importante riduzione dei consumi anche attraverso una migliore gestione dell’impianto.
L’elettronica di nuova generazione del sistema permette, infatti, attraverso un software dedicato, 
di controllare lo stato di ciascun corpo illuminante, regolare il livello di illuminamento e gestire 
l’accensione/spegnimento. 
È inoltre possibile da remoto, attraverso la creazione di appositi scenari, accendere o spegnere 
66   Report di Sostenibilità 2017  67 