Il Gruppo Fiera Milano 
Chi siamo
Il Gruppo Fiera Milano (“Fiera Milano SpA e le sue controllate” o il “Gruppo”), operatore leader in Italia 
e tra i principali operatori al mondo nel settore fieristico, è presente in tutte le fasi della catena del 
valore: dalla progettazione, gestione e messa a disposizione di spazi espositivi attrezzati, alla fornitura 
di servizi a valore aggiunto, all’organizzazione di manifestazioni e gestione di congressi.
In Italia, il Gruppo, attraverso Fiera Milano SpA (“Fiera Milano” o la “Capogruppo”), gestisce i due 
Quartieri espositivi di   presso Rho, primo Quartiere fieristico in Italia con una superficie 
espositiva coperta di 345.000 metri quadrati lordi e 60.000 di area esterna e di   
a Milano, quartiere cittadino di 43.000 metri quadrati espositivi lordi. Fiera Milano Congressi SpA 
(“Fiera Milano Congressi”) gestisce il MiCo - Milano Congressi, centro congressuale fra i più grandi 
d’Europa, e il centro congressi Stella Polare ubicato nel Centro Servizi del quartiere di Rho, oltre al 
centro congressi Stresa Convention Centre e il MoMec - Montecitorio Meeting Centre di Roma.
Il Gruppo opera direttamente o tramite joint venture all’estero, principalmente in Cina, India e Brasile.
Fiera Milano è l’unica società italiana del settore fieristico quotata in Borsa.
Manifestazioni   Manifestazioni  
Italia Estero
99,99%
EUROFAIRS
100% 99,96%
49%
0,04%
CIPA FIERA MILANO
100%
49%
Hannover Milano
Global Germany
51% 99,99%
FIERA MILANO INDIA
100%
FIERA MILANO RUSSIA
10   Report di Sostenibilità 2017  11 