Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017 
Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017 
3  LA GESTIONE RESPONSABILE DELLE RISORSE UMANE 
I rischi operativi per la Banca sono stati classificati e divisi in base al loro impatto economico e alla 
 
numerosità delle manifestazioni; dal punto di vista dell’impatto economico, i più rilevanti riguardano: 
Le tematiche rilevanti relative alla gestione delle risorse umane sono riepilogate nella tabella seguente, 
-  Clientela,  prodotti  e  prassi 
unitamente ai principali rischi che la Direzione di Banca Valsabbina ha identificato. Nelle pagine successive 
professionali;  
sono descritte le politiche, il modello gestione e i risultati conseguiti. 
-  Esecuzione,  consegna  e  gestione 
dei processi;   
-  Frode esterna; 
PRICIPALI RISCHI CONNESSI 
-  Frode interna.  TEMI RILEVANTI RELATIVI A 
(cfr. § “Il sistema di gestione dei rischi” della Relazione sulla 
RISORSE UMANE 
Dal  punto  di  vista  della  numerosità  Gestione) 
delle manifestazioni, in assoluto i rischi    Formazione e sviluppo del    Rischio di incompetenza e negligenza 
più frequenti per la Banca riguardano  personale    Rischio di aumento del turn over e perdita di personale 
l’esecuzione, la consegna e la gestione    Salute e Sicurezza del  competente e rilevante 
dei processi.  personale    Rischio di aumento degli infortuni 
→  Per informazioni più dettagliate e complete sul modello di gestione dei rischi e sul sistema dei controlli interni, si rimanda      Rischio di aumento dello stress lavoro correlato 
alle corrispondenti sezioni della Relazione sulla Gestione (§ Il sistema dei controlli interni e Il sistema di gestione dei rischi).    
Lotta contro la corruzione, antiriciclaggio e conflitti di interesse   
 
Per Banca Valsabbina la lotta alla corruzione è un caposaldo dell’approccio al business e si riflette sia 
3.1 Politiche, sistemi di gestione e modelli organizzativi 
all’interno del proprio Modello 231, dove è chiaramente identificato il rischio di corruzione, che all’interno 
 
del Codice etico vigente. Quanto previsto da tali strumenti viene considerato sufficiente dalla Banca per 
contrastare il rischio corruzione: per questo motivo non è stata predisposta una specifica policy relativa alle  La politica adottata da Banca Valsabbina per la gestione responsabile del personale è inserita all’interno 
tematiche dell’anticorruzione.  del Codice Etico, di seguito riportata.  
Per quanto riguarda il Modello 231 (cfr. paragrafi precedenti) sono previste norme deontologiche e regole  Ai Dipendenti e ai Collaboratori Esterni, la cui incolumità fisica e integrità morale sono considerate valori 
operative adottate in funzione di specifiche attività e dei relativi rischi di corruzione.  primari della Banca, vengono garantite condizioni di lavoro rispettose della dignità personale, in ambienti 
di lavoro adeguati.  
L’art. 4 del Codice Etico, inoltre, esplicita che ogni operazione posta in essere nell’interesse della Banca (o 
nel caso ne coinvolga il nome e la reputazione) deve puntare alla “massima correttezza gestionale, alla  L’effettiva conoscenza delle normative, di ogni ordine e grado, che disciplinano le attività rientranti nelle 
completezza e trasparenza delle informazioni, alla legittimità formale e sostanziale e alla chiarezza e verità  rispettive funzioni è condizione necessaria per la loro assegnazione.  
nei riscontri contabili […] e opportunamente documentata e soggetta a verifica”.  
La Banca fornisce ai propri Dipendenti strumenti di formazione e di aggiornamento idonei al raggiungimento 
Tutti i dipendenti e collaboratori della Banca sono tenuti a trattare con la massima riservatezza le  di un grado di professionalità adeguato all’esecuzione dei compiti loro assegnati e ne valorizza nel tempo 
informazioni – riservate e privilegiate – in proprio possesso e relative alle attività della Banca e dei clienti.   le attitudini e le competenze.  
Inoltre, i dipendenti e i collaboratori devono evitare qualsiasi tipo di conflitto di interesse, e nel caso di una  La Banca riconosce l’importanza della comunicazione interna aziendale nei confronti del Personale e la 
anche solo potenziale situazione di conflitto, dare immediata comunicazione al proprio superiore diretto.   favorisce con appositi strumenti e iniziative.  
Infine, la gestione delle risorse finanziarie deve avvenire nel rispetto della trasparenza, della liceità e della  Tutti i Dipendenti e Collaboratori Esterni sono tenuti ad impegnarsi a curare le proprie competenze e 
tracciabilità delle operazioni poste in essere. A tal fine la Banca, i dipendenti e i collaboratori devono  professionalità, arricchendole con l’esperienza e la collaborazione dei colleghi, nonché ad assumere un 
rispettare tutte le disposizioni di legge – nazionali ed internazionali – in tema di antiriciclaggio. È fatto  atteggiamento costruttivo e propositivo, stimolando la crescita professionale dei propri collaboratori.  
divieto di utilizzare o presentare dichiarazioni o documenti falsi o attestanti cose non vere ovvero omettere 
I Dipendenti devono poter esprimere liberamente il proprio pensiero e, ove del caso, il proprio dissenso.  
informazioni per conseguire – a vantaggio o nell’interesse della Banca – contributi, finanziamenti o altre 
erogazioni concesse dallo Stato, da un ente Pubblico o dalla UE; è inoltre vietato utilizzare tali erogazioni  La Banca valorizza lo spirito di appartenenza aziendale e quello di solidarietà con e tra le persone della 
per scopi diversi da quelli a cui sono destinati.   Banca stessa.  
La Banca non intende intrattenere relazioni in modo diretto o indiretto, con persone o enti notoriamente  Il Personale è assunto con regolare contratto di lavoro, non essendo tollerata alcuna forma di lavoro 
dediti alla commissione di reati o di cui sia riconosciuta o sospettata l’appartenenza o il legame ad  irregolare.  
organizzazioni criminali, terroristiche od operanti nell’ambito di Paesi nei cui confronti siano attive misure 
La Banca evita qualsiasi forma di discriminazione e garantisce trasparenza sia alla fase di selezione che a 
di embargo alle quali aderisce lo Stato italiano.  
quelle di gestione e sviluppo di carriera del Personale.  
Nel corso del 2017 non si sono verificati episodi di corruzione, né tantomeno la Banca non è stata coinvolta 
I profili professionali e personali dei candidati vengono valutati con obiettività nell’esclusivo interesse della 
in azioni legali per comportamenti anti-concorrenziali, antitrust e pratiche monopolistiche. 
Banca ad assumere o a promuovere le persone più idonee per le posizioni di cui trattasi.  
 
La Banca adotta regole atte a evitare che le attività di selezione del Personale possano essere condizionate 
→  Per ulteriori informazioni ed approfondimenti riguardo il tema, si rimanda al Codice Etico disponibile sul sito della Banca.  da considerazioni di carattere clientelare o anche solo apparire tali. 
 
 
12