Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017  Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017 
Dalla tabella seguente si evince che le ore lavorabili e le ore lavorate sono aumentate nel 2017 rispetto al  corsi erogati precedentemente dalla Banca – anche i due nuovi corsi “Trasparenza Bancaria” e “Privacy”. 
2016.   Tutti i dipendenti sono stati destinatari di questa formazione poiché tematiche ritenute indispensabili per 
la professione bancaria in generale.  
Ore lavorate (personale) 
2017  2016  Il Servizio di Consulenza Avanzata, creato nel giugno del 2016, ha raggiunto la sua completa funzionalità nel 
2017. Ad oggi, vi sono 52 dipendenti che svolgono questa attività di consulenza avanzata; queste risorse 
N. ore/giorni 
hanno ricevuto sia la formazione standard erogata dalla Banca, sia una formazione “ad hoc”, divisa in due 
 Uomini    Donne    Totale    Uomini    Donne    Totale  
parti: la prima parte ha previsto 7 incontri distribuiti nell’arco dell’anno; la seconda parte, invece, ha visto 
le risorse impegnate in un percorso personalizzato di tre giornate, coiadiuvati da una quotata società di 
Ore Lavorabili   591.097   271.936    863.032   554.504   234.030  788.533 
formazione. Il suddetto percorso formativo continuerà nel 2018.  
Ore Lavorate   578.403   249.165    827.568   545.756   213.451  759.207 
 
Durante l’anno è stata anche erogata la formazione riguardante il passaggio dalla disciplina MiFID I a MiFID 
La società opera in tutti i suoi ambienti in conformità alle disposizioni del D.lgs. 81/2008 in materia di salute  II; questo tipo di formazione ha riguardato i dipendenti della rete agenziale e di alcuni uffici interni.  
e sicurezza dei lavoratori.  
A fronte dell’aumento del personale e della sua dislocazione geografica su un’area più vasta, la Banca ha 
L’attività in questo campo prevede:  creato dei “poli formativi” (Brescia, Vestone, Verona, Monza,Vicenza e Modena), cioè aule dotate degli 
strumenti adatti ad ospitare numerose persone o a collegarle in video conferenza.  
  l’adozione di un modello organizzativo di gestione della sicurezza 
  la costante formazione dei dipendenti e collaboratori  Nella seguente tabella si possono trovare le ore medie di formazione per l’anno 2017 per dipendente per 
  l’effettuazione di visite mediche periodiche da parte del medico competente  genere e per categoria di dipendente.  
  l’organizzazione e formazione delle squadre di intervento previste dalla normativa, prevedendone  N. ore  2017  2016 
l’adeguato e costante aggiornamento  medie di  media  Media  Media  Media 
Uomini  Donne  Totale  Uomini  Donne  Totale 
  il monitoraggio continuo da parte del Servizio di prevenzione e protezione Aziendale   formazione  uomini  donne  uomini  donne 
  la collaborazione con società esterne aventi competenze specifiche in materia  Dirigenti  275,5  27,6  0,0    275,5  197,0  19,7  0,0    197,0 
Quadri 
  la predisposizione e la diffusione dei documenti connessi al D.lgs. 81/2008 sia presso i propri lavoratori  10.042,0  62,0  2.785,0  45,7  12.827,0  6.220,8  43,2  1.810,8  37,7  8.031,5 
Direttivi 
dipendenti e collaboratori che presso i fornitori continuativi 
3° Area 
  ove necessario attuazione di misure di prevenzione e protezione  professionale  12.166,5  59,1  6.163,0  52,2  18.329,5  8.238,8  43,1  3.859,5  37,5  12.098,3 
Lavoratori 
  43,5    8,0    51,5  0,0    0,0    0,0 
Interinali 
Formazione  Totale  22.527,5  59,6  8.956,0  49,8  31.483,5  14.656,5  42,5  5.670,3  37,3  20.326,8 
 
La proposta formativa per l’anno 2017 è risultata essere in linea con i bisogni formativi emersi, adeguati 
alla  complessità  e  all’evoluzione  dell’attività  bancaria,  idonea  al  raggiungimento  di  un  grado  di  Dalla tabella precedente si evince che sono state erogate circa 56 ore di formazione per ciascun dipendente, 
professionalità adeguato all’esecuzione dei compiti assegnati e finalizzata alla valorizzazione nel tempo di  a prescindere dalla categoria lavorativa di appartenenza. Ai dipendenti – intesi come lavoratori appartenenti 
competenze e attitudini.   alla categoria “3^Area Professionale” -  sono state erogate più di 60 ore di formazione. Tali dati dimostrano 
che la Banca è attenta ai propri dipendenti e investe nelle professionalità e conoscenze necessarie per 
L’attività formativa è stata particolarmente impegnativa a causa dell’aumento dei dipendenti e della 
valorizzare e permettere la crescita delle risorse, il vero valore della Valsabbina.  
maggiore area geografica di competenza. Si stima un aumento di circa il 50% nel totale di ore di formazione 
erogate nell’anno 2017 rispetto all’anno 2016.   I dipendenti sono comunque tenuti a curare le proprie competenze e professionalità in maniera autonoma, 
arricchendole  con  l’esperienza  e  la  collaborazione  dei  colleghi  e  permettendo  quindi  la  crescita 
Nel 2017, la formazione ha spaziato su molteplici temi: sono stati erogati corsi sulla Sicurezza (decreto 
professionale altrui. 
ministeriale 81/2008), sull’operatività di Sportello e sulle Procedure, sull’Estero, e ancora corsi riguardanti 
l’area Commerciale, Legale e Societaria, corsi di preparazione al Patentino IVASS (dedicati soprattutto al   
nuovo personale assunto nell’anno), corsi legati all’Area Crediti e alla Finanza. Inoltre, si sono tenuti corsi 
 
sulla Gestione dei Rischi, sulla Trasparenza e Credito Immobiliare ai Consumatori, sull’Antiriciclaggio, sulle 
Funzioni di controllo, e ancora Corsi di lingua Inglese e corsi presso strutture esterne come Cedacri e ABI.   
Si calcola che sono state erogate più di 31 mila ore di formazione, a cui hanno partecipato più di 4 mila 
 
dipendenti in totale. I dipendenti che hanno partecipato ad almeno un corso sono stati 505.  
 
Le metodologie utilizzate per le attività di formazione sono state molteplici e spaziano dalla classica 
formazione in aula ai corsi e-learning, passando per le videoconferenze, call conferences, affiancamenti,   
coaching e formazione on the job.  
 
I professionisti che hanno erogato la formazione comprendono sia risorse interne alla Banca sia docenti 
 
esterni.  
 
Nel 2017 sono state avviate due nuove piattaforme per la fruizione di corsi in modalità e-learning; sulla 
prima piattaforma, chiamata ABIFormazione (ABILearning System), sono anche stati caricati – oltre ai classici   
   
20