Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017  Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017 
Per ulteriori informazioni si rimanda alla tabella sottostante:   4. LA GESTIONE RESPONSABILE DEL SERVIZIO 
RIEPILOGO SINTETICO ATTIVITA' FORMATIVA ANNO 2017 BANCA VALSABBINA    
TIPOLOGIA CORSI  ORE  PARTECIPANTI 
Le tematiche rilevanti relative ai servizi della Banca e al rapporto con i clienti sono riepilogati nella tabella 
Corsi Sicurezza   860  128 
seguente, unitamente ai principali rischi che la Direzione di Banca Valsabbina ha identificato. Nelle pagine 
Corso Front Office - Operatività di Sportello  210  28 
successive sono descritte le politiche, il modello gestione e i risultati conseguiti. 
Corso Estero   330  66 
Corso Banca e Assicurazioni (Patentino IVASS)  4.575  317   
Corsi Commerciali   2.602  1.208 
Corsi Area Crediti   1.810  168  PRICIPALI RISCHI CONNESSI 
TEMI RILEVANTI RELATIVI AI 
Corsi Area Finanza   2.774  456  (cfr. § “Il sistema di gestione dei rischi” della Relazione sulla 
SERVIZI BANCARI E AI CLIENTI 
Corsi Procedurali   495  37  Gestione) 
Business English  39  26    rischio di perdita di clientela, legato alla poca chiarezza nelle 
Gestione rischi  166  83  comunicazioni, ad una poco efficace gestione dei reclami, e ad 
Trasparenza e Credito Immobiliare ai Consumatori   1.440  192  una capacità di risposta non tempestiva.  
Antiriciclaggio  180  40    Redditività, innovazione e    Rischio reputazionale legato ad una poco efficace gestione della 
sicurezza dei prodotti 
Formazione Interna Funzioni di Controllo   179  61  clientela  
Corsi c/o Cedacri   25  4    Servizio al cliente    Rischio di uscita dal mercato legata a poca innovazione e 
(accessibilità ai servizi 
Corsi c/o strutture esterne (Abi, Consulting e altri Istituti formativi)  898  117  aggiornamento alle richieste di mercato. 
bancari, customer satisfaction 
Videoconferenze   829  320    Rischio reputazionale (oltre che finanziario) legato a perdita di 
e gestione dei reclami, 
Corsi e-learning VARI  6.075   768  dati o cybercrime 
capacità di risposta) 
Corsi e-learning per abilitazione IVASS  7.996   350     Tutela della Privacy    Rischio di mancata acquisizione di clientela legato alla ridotta 
TOTALI  31.483  4.369  accessibilità dei servizi 
DIPENDENTI CHE HANNO PARTECIPATO ALMENO AD UN CORSO     505    Rischio economico – finanziario derivante dalla limitata 
  redditività dei prodotti 
 
 
 
Sviluppo professionale di carriera 
4.1 Politiche, sistemi di gestione e modelli organizzativi 
In applicazione delle norme del CCNL, Banca Valsabbina - riconoscendo le capacità professionali come un patrimonio fondamentale 
per i lavoratori e per l’efficienza e la competitività – si è posta come obiettivi la valorizzazione e lo sviluppo delle capacità professionali  La politica adottata da Banca Valsabbina per la gestione responsabile del rapporto con i clienti è inserita 
secondo il principio delle pari opportunità ed in coerenza con le scelte strategiche, le esigenze organizzative e produttive dell’azienda.  all’interno del Codice Etico, di seguito riportata.  
Lo sviluppo professionale ha i seguenti contenuti: 
La Banca persegue la crescita del numero dei Clienti e del loro grado di soddisfazione in un’ottica di servizio 
-  formazione adeguata al ruolo ricoperto o agli eventuali avanzamenti di carriera 
alle famiglie, alle imprese ed agli enti pubblici e privati.  
-  l’esperienza pratica di lavoro 
-  la mobilità su diverse posizioni  Nei  rapporti  con  la  Clientela,  il  personale  di  Banca  Valsabbina  è  tenuto  ad  improntare  il  proprio 
Vi sono tre fasi distinte che permettono lo sviluppo professionale di carriera e cioè:  comportamento  a  criteri  di  proattività,  cortesia,  trasparenza,  collaborazione  e  ascolto,  fornendo 
-  la formazione di base o generale  informazioni adeguate, complete e tempestive sui prodotti e sui servizi offerti. I prodotti ed i servizi proposti 
-  la formazione più avanzata e specifica integrata da esperienze pratiche di mobilità  al Cliente devono essere rispondenti alle sue reali esigenze e non è consentito il ricorso a pratiche elusive 
-  i progetti professionali per favorire la possibilità di accesso a ruoli più elevati.   o comunque tendenti a forzare il suo giudizio o il suo comportamento.  
   
La Banca adotta politiche aziendali coerenti con le regole ed i principi della normativa antiriciclaggio, che 
costituiscono un aspetto rilevante della propria affidabilità sul mercato e nei rapporti con la Clientela.  
Pur non avendo preclusioni di principio verso alcun cliente o categoria di clienti, la Banca, ferma restando 
l’osservanza  delle  disposizioni  in  tema  di  astensione  dall’apertura  dei  rapporti  (cfr.  normativa 
antiriciclaggio),  non intende intrattenere relazioni, in modo diretto o indiretto, con  persone o enti 
notoriamente dediti alla commissione di reati o di cui sia conosciuta o sospettata l'appartenenza o il legame 
ad organizzazioni criminali, terroristiche od operanti nell’ambito di Paesi nei cui confronti siano attive 
misure di embargo alle quali aderisce lo Stato Italiano. 
La Banca, inoltre, ha una specifica “Policy etica per la regolamentazione dei rapporti con le aziende che 
operano nel settore delle armi”, disponibile sul sito web della Banca. In particolare, la policy stabilisce 
che “la Banca si impegna a non supportare operazioni, intese come qualsiasi transazione bancaria di 
pagamento,  incasso  e/o  finanziamento,  con  imprese  che  operano  nella  produzione,  stoccaggio  e 
commercializzazione  delle  seguenti  tipologia  di  armamenti:  armi  di  distruzione  di  massa  nucleari, 
biologiche e chimiche; agenti tossici chimici, biologici o materiale radioattivo; armi controverse”. In ogni 
   
22