Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017 
4. LA GESTIONE RESPONSABILE DEL SERVIZIO 
 
Le tematiche rilevanti relative ai servizi della Banca e al rapporto con i clienti sono riepilogati nella tabella 
seguente, unitamente ai principali rischi che la Direzione di Banca Valsabbina ha identificato. Nelle pagine 
successive sono descritte le politiche, il modello gestione e i risultati conseguiti. 
 
PRICIPALI RISCHI CONNESSI 
TEMI RILEVANTI RELATIVI AI 
(cfr. § “Il sistema di gestione dei rischi” della Relazione sulla 
SERVIZI BANCARI E AI CLIENTI 
Gestione) 
  rischio di perdita di clientela, legato alla poca chiarezza nelle 
comunicazioni, ad una poco efficace gestione dei reclami, e ad 
una capacità di risposta non tempestiva.  
  Redditività, innovazione e    Rischio reputazionale legato ad una poco efficace gestione della 
sicurezza dei prodotti 
clientela  
  Servizio al cliente    Rischio di uscita dal mercato legata a poca innovazione e 
(accessibilità ai servizi 
aggiornamento alle richieste di mercato. 
bancari, customer satisfaction 
  Rischio reputazionale (oltre che finanziario) legato a perdita di 
e gestione dei reclami, 
dati o cybercrime 
capacità di risposta) 
  Tutela della Privacy    Rischio di mancata acquisizione di clientela legato alla ridotta 
accessibilità dei servizi 
  Rischio economico – finanziario derivante dalla limitata 
redditività dei prodotti 
 
 
4.1 Politiche, sistemi di gestione e modelli organizzativi 
La politica adottata da Banca Valsabbina per la gestione responsabile del rapporto con i clienti è inserita 
all’interno del Codice Etico, di seguito riportata.  
La Banca persegue la crescita del numero dei Clienti e del loro grado di soddisfazione in un’ottica di servizio 
alle famiglie, alle imprese ed agli enti pubblici e privati.  
Nei  rapporti  con  la  Clientela,  il  personale  di  Banca  Valsabbina  è  tenuto  ad  improntare  il  proprio 
comportamento  a  criteri  di  proattività,  cortesia,  trasparenza,  collaborazione  e  ascolto,  fornendo 
informazioni adeguate, complete e tempestive sui prodotti e sui servizi offerti. I prodotti ed i servizi proposti 
al Cliente devono essere rispondenti alle sue reali esigenze e non è consentito il ricorso a pratiche elusive 
o comunque tendenti a forzare il suo giudizio o il suo comportamento.  
La Banca adotta politiche aziendali coerenti con le regole ed i principi della normativa antiriciclaggio, che 
costituiscono un aspetto rilevante della propria affidabilità sul mercato e nei rapporti con la Clientela.  
Pur non avendo preclusioni di principio verso alcun cliente o categoria di clienti, la Banca, ferma restando 
l’osservanza  delle  disposizioni  in  tema  di  astensione  dall’apertura  dei  rapporti  (cfr.  normativa 
antiriciclaggio),  non intende intrattenere relazioni, in modo diretto o indiretto, con  persone o enti 
notoriamente dediti alla commissione di reati o di cui sia conosciuta o sospettata l'appartenenza o il legame 
ad organizzazioni criminali, terroristiche od operanti nell’ambito di Paesi nei cui confronti siano attive 
misure di embargo alle quali aderisce lo Stato Italiano. 
La Banca, inoltre, ha una specifica “Policy etica per la regolamentazione dei rapporti con le aziende che 
operano nel settore delle armi”, disponibile sul sito web della Banca. In particolare, la policy stabilisce 
che “la Banca si impegna a non supportare operazioni, intese come qualsiasi transazione bancaria di 
pagamento,  incasso  e/o  finanziamento,  con  imprese  che  operano  nella  produzione,  stoccaggio  e 
commercializzazione  delle  seguenti  tipologia  di  armamenti:  armi  di  distruzione  di  massa  nucleari, 
biologiche e chimiche; agenti tossici chimici, biologici o materiale radioattivo; armi controverse”. In ogni 
 
23