Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017  Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017 
caso, le informazioni che vengono diffuse dalla Banca devono essere complete, trasparenti, comprensibili  Customer satisfaction  
ed accurate. Per ulteriori informazioni si rimanda al sito web della Banca.   La Banca redige e pubblica il rendiconto annuale sull’attività di gestione dei reclami relativi al comparto 
delle operazioni e dei servizi bancari e finanziari, rendendolo disponibile sul proprio sito internet, come 
 
previsto dalle disposizioni della Banca d’Italia del 29 luglio 2009 e successive integrazioni riguardanti la 
4.2 Risultati e indicatori non finanziari 
“Trasparenza delle operazioni e dei servizi bancari”.   
Il mutamento del contesto normativo regolamentare e competitivo impone un’attenta valutazione degli 
Banca Valsabbina, in considerazione del radicamento sul territorio e della vicinanza alla propria clientela, 
impatti di tali cambiamenti sul modello operativo delle banche italiane e sulle azioni strategiche da mettere 
ha sempre perseguito l’obiettivo di aver e un rapporto corretto e trasparente con il Cliente. A tale scopo il 
in atto per affrontare nuove sfide e cogliere nuove opportunità. 
proprio Personale è stato opportunamente sensibilizzato al fine di garantire la massima attenzione nei 
La Banca Valsabbina, al fine di consolidare il posizionamento dell’istituto quale banca popolare sia nelle  confronti delle esigenze della clientela.   
aree storiche che in nuovi territori di insediamento, ha ampliato di recente la propria rete di filiali (Monza, 
In tale contesto viene data estrema attenzione ai reclami presentati, in quanto rappresentano un elemento 
Seregno, Milano e Padova) con l’obiettivo di aumentare i ricavi esportando il proprio modello di business e 
segnaletico e predittivo delle potenziali aree di criticità relative ai servizi erogati.   
incrementando ulteriormente il proprio bacino di clientela con l’obiettivo di generare valore per tutti gli 
stakeholder.  Nel corso dell’anno 2017 sono stati registrati n. 97 reclami provenienti dalla clientela pari allo 0,10% rispetto 
al numero dei clienti, mentre nel 2016 il dato ammonta a n. 223 reclami (0,24% rispetto al numero dei 
Nel prossimo triennio la Banca rafforzerà il modello operativo di banca del territorio che ha storicamente 
clienti). 
contraddistinto la strategia. Mantenendo un’elevata attenzione alla qualità del portafoglio nonché alla 
redditività del business la Banca offrirà alla propria clientela un modello di servizio innovativo, facendo leva  Nella tabella seguente vengono indicate le principali macro aree, come da classificazione A.B.I., a cui si 
sulle opportunità derivanti dalla innovazione tecnologica e dalla digitalizzazione dell’offerta.  riferiscono i reclami stessi.  
La Banca sostiene anche indirettamente le imprese: per questo motivo, si è impegnata ad acquistare i crediti  composizione dei reclami 
commerciali che le Imprese vantano nei confronti della Pubblica Amministrazione; il fine è quello di  % su totale  % su totale 
  2017  2016 
smobilizzare i crediti e migliorare i profili finanziari delle imprese.  reclami 2017  reclami 2016 
Conti correnti e DR  22  22,68%  24  10,76% 
L’obiettivo è quello di consolidare la Banca popolare nella sua forma e tradizione, innovando nel modo di 
Finanziamenti e Mutui  31  31,96%  22  9,87% 
servire il cliente ed il territorio di riferimento. Altri punti su chi si basa la strategia di Banca Valsabbina 
Servizi di Investimento e accessori  28  28,86%  151  67,71% 
sono il miglioramento della qualità del credito, l’incremento dell’efficacia commerciale e dell’efficienza 
operativa.   Servizi di incasso e pagamento  6  6,19%  9  4,03% 
Carte di credito e debito  6  6,19%  3  1,35% 
 
Altro  4  4,12%  14  6,28% 
→  Si rimanda alla sezione della Relazione sulla Gestione (§ L’attività commerciale), per approfondimenti relativi alla descrizione  Totali  97  100,00%  223  100,00% 
dei servizi e delle attività della Banca, la raccolta da clientela, gli impieghi, le attività finanziarie e le partecipazioni, le   
strategie aziendali e l’attività commerciale. 
Le principali motivazioni poste alla base dei reclami presentati dalla clientela riguardano problematiche 
 
relative all’esecuzione di operazioni, alle condizioni e all’applicazione delle stesse.  
 
Si ritiene opportuno evidenziare che, per l’anno 2016, su un totale di n. 223 reclami pervenuti, n. 196 non 
  sono stati accolti fornendo le dovute motivazioni e n. 27 reclami sono stati totalmente o parzialmente 
accolti. 
 
Per l’anno 2017, invece, su un totale di n. 97 reclami pervenuti, n. 77 non sono stati accolti fornendo le 
 
dovute motivazioni e n. 20 reclami sono stati totalmente o parzialmente accolti.  
 
→  Le Filiali della Banca sono a disposizione dei Clienti al fine di giungere ad un chiarimento delle eventuali problematiche che 
possono sorgere. Sul sito della Banca Valsabbina nella sezione della Trasparenza dedicata ai reclami è consultabile il 
 
documento “Come inoltrare un reclamo alla Banca” con tutte le necessarie specifiche relative non solo alla presentazione 
di un reclamo ma anche alle modalità di ricorso ai sistemi alternativi di risoluzione stragiudiziale delle controversie. Sempre 
 
nella sezione Trasparenza sono consultabili altri documenti e Guide informative 
   
   
   
   
   
 
   
24