Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017  Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017 
Prodotti finanziari per segmenti specifici di clientela   5. RICCHEZZA ECONOMICA DISTRIBUITA E PARTNER ECONOMICI 
Nell’anno 2017 sono stati realizzati numerosi progetti ed iniziative, anche legate all’erogazione di nuovi   
servizi finanziari, che hanno permesso l’acquisizione di numerosi nuovi clienti. Ad oggi esistono circa 50 
Le tematiche rilevanti relative alla creazione di valore economico e al rapporto con i fornitori sono 
convenzioni rivolte a specifici segmenti di clientela; come alcuni prodotti sono dedicati a particolari 
riepilogati nella tabella seguente, unitamente ai principali rischi che la Direzione di Banca Valsabbina ha 
categorie di clientela. 
identificato. Nelle pagine successive sono descritte le politiche, il modello gestione e i risultati conseguiti. 
Il “Conto Giovani” riservato alla clientela “under” 30 riunisce oltre 7.600 correntisti, di cui 1.300 acquisiti 
 
nel 2017; il “Conto 44 gatti” è riservato ai nostri “piccoli clienti” sin dalla nascita; “Primo Conto”, riservato 
ai ragazzi fino ai 17 anni, che possono avvicinarsi ai servizi bancari in tutta sicurezza con 552 nuovi rapporti  PRICIPALI RISCHI CONNESSI 
TEMI RILEVANTI RELATIVI AGLI 
aperti; agli over 65 è riservato il “Conto Evergreen”, ormai utilizzato da quasi 2.000 titolari; alla clientela  (cfr. § “Il sistema di gestione dei rischi” della Relazione sulla 
ASPETTI ECONOMICI 
femminile è infine dedicato il “Conto Rosa”, che ha superato le 5.000 adesioni.  Gestione) 
Si ricordano poi il “Conto Light”, il “Conto Zero Spese” e il “Conto Dipendenti Plus”. Un’iniziativa che ha 
riscosso successo è stata “CiConto” e cioè uno strumento che permette di usufruire di tutte le funzionalità    Redditività, innovazione e    Rischio economico – finanziario derivante dalla limitata 
sicurezza dei prodotti  redditività dei prodotti 
di un classico conto corrente bancario tramite l’utilizzo di una carta di pagamento dotata di Iban.  
    Rischio perdita di competitività 
Per i soci è continuata anche nel 2017 l’offerta “socio/cliente”, tre diversi pacchetti per i privati che 
contemplano offerte con servizi crescenti in funzione del possesso azionario (100, 200 o 500 azioni), un   
pacchetto per le imprese con un possesso minino di 1.000 azioni. 
5.1 Politiche, sistemi di gestione e modelli organizzativi 
Oltre  19.000  Soci  hanno  scelto  uno  tra  i  vari  pacchetti  di  offerta  messi  loro  a  disposizione,  tutti 
 
contraddistinti da un pricing competitivo e dalla completezza degli inclusi servizi che rispondono ad ogni 
Banca Valsabbina provvede, tempo per tempo, al recepimento nella normativa interna delle disposizioni di 
tipo di esigenza: dalle soluzioni per la gestione dei risparmi, ai prestiti personali, dai mutui ipotecari ai 
legge e di vigilanza previste dalla disciplina di riferimento, normativa e regolamentare: si rimanda al 
mezzi di pagamento.  
paragrafo  della  Relazione  sulla  Gestione  “Le  novità  normative  e  regolamentari”  per  tutti  gli 
Molto importante la digitalizzazione dei servizi finanziari, che grazie ad una oculata attività di divulgazione  approfondimenti. 
promozionale, sta avendo un buon successo e ha permesso l’incremento dei contratti attivi di home banking. 
Anche il Codice Etico prevede una sezione specifica che disciplina la corretta tenuta delle Registrazioni 
Come riportato nella Relazione sulla Gestione, i contratti attivi di home banking ammontano a 36.322 contro 
contabili e bilanci, a tutela della base sociale e dei terzi, con cui si rileva che tutte le operazioni e 
i 32.049 dello scorso anno con un incremento del 13% dello stock e in piena continuità col rilevante trend di 
transazioni della Banca devono avere una registrazione contabile adeguata, in modo da rendere possibile la 
crescita già evidenziato nel 2015. 
verifica del processo di decisione, autorizzazione e svolgimento, nonché delle caratteristiche e motivazioni 
  di tali operazioni, individuando altresì i soggetti che le hanno autorizzate, effettuate, registrate e verificate. 
→  Si rimanda alla sezione della Relazione sulla Gestione (§ L’attività commerciale), per approfondimenti.  Il personale della Banca, inoltre, deve cooperare con il Collegio Sindacale e con la Società di revisione 
  incaricata del controllo contabile, ottemperando tempestivamente ad ogni legittima richiesta proveniente 
da tali organi ed evitando comportamenti omissivi ed ostruzionistici. 
   
Dal punto di vista del rapporto con i fornitori e i business partner, Banca Valsabbina gestisce in maniera 
responsabile ogni acquisto di beni e servizi necessari al corretto funzionamento della Banca stessa. Ogni 
operazione  posta  in  essere  deve  rispettare  i  principi  di  lealtà,  integrità,  riservatezza,  diligenza, 
professionalità e obiettività di giudizio e deve essere necessariamente posta in essere da personale 
qualificato.  I  dipendenti  e  collaboratori  che  effettuano  tali  operazioni  devono  essere  imparziali  ed 
indipendenti, non devono avere legami personali con i fornitori e sono tenuti al rifiuto di regali o altri 
vantaggi; i fornitori di beni e servizi sono tenuti a rispettare i principi descritti nel Codice Etico della Banca. 
Il fine è quello di instaurare una relazione reciprocamente vantaggiosa e di lunga durata.  
 
5.2 Risultati e indicatori non finanziari 
 
Ricchezza economica generata e distribuita 
Il risultato di gestione della Banca si può anche valutare dal contributo al benessere ed al miglioramento 
del contesto sociale in cui è inserita, e che si esprime attraverso le varie forme di redistribuzione del reddito 
ai suoi stakeholder. In particolare, sono considerati destinatari della ricchezza prodotta gli azionisti, i 
dipendenti, la Pubblica Amministrazione, i clienti, i fornitori, la collettività e la Banca stessa per quanto 
riguarda l’accantonamento a riserva.  
   
26