Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017 
Rispetto allo scorso anno il valore economico generato diminuisce da 79,7 milioni a 71,3 milioni (-8,4 milioni) 
in quanto lo scorso anno era classificato negli “altri proventi di gestione” il contributo straordinario di 17,5 
milioni ricevuto da Hypo Alpe Adria Bank nell’ambito della procedura di ristrutturazione dalla stessa 
azionata per la chiusura della propria rete bancaria in Italia. In tale ambito la Banca Valsabbina ha proceduto 
all’acquisto di un ramo d’azienda composta da sette filiali situate in provincia di Brescia (2), di Verona (1), 
di Vicenza (2), di Modena (1) e di Bergamo (1). 
Le altre voci segnano un significativo miglioramento, salvo le rettifiche di valore su crediti che da 36,2 
milioni passano a 45 milioni.  
La seconda parte della tabella evidenzia come il valore economico sia distribuito ai diversi stakeholder: 
fornitori, dipendenti, soci, pubblica amministrazione ed entità di interesse pubblico e trattenuto nella 
banca. 
 
Sotto l’aspetto metodologico, la redazione del prospetto sulla determinazione e distribuzione del Valore 
Aggiunto è stata effettuata in accordo al processo di rendicontazione definito dall’Associazione Bancaria 
Italiana (ABI).  
   
 
29