Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017  Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017 
  -  Sono tenuti al rispetto dei principi di imparzialità ed indipendenza nell’esercizio dei compiti e delle 
funzioni loro affidate; 
Rapporto con i fornitori 
-  Devono mantenersi liberi da obblighi personali verso i fornitori; 
 
-  Devono mantenere i rapporti e condurre le trattative con i fornitori in modo da creare una solida base 
MMMMooooddddeeeelllllllloooo    ddddiiii    ggggeeeessssttttiiiioooonnnneeee    ddddeeeeiiii    ffffoooorrrrnnnniiiittttoooorrrriiii     per relazioni reciprocamente convenienti e di lunga durata 
Banca Valsabbina ha adottato un “Regolamento per la gestione ed il controllo della spesa”, approvato dal  -  Sono tenuti a segnalare qualsiasi tentativo o caso di alterazione dei normali rapporti commerciali 
CdA il 21 dicembre 2016; il Regolamento fornisce gli indirizzi per la pianificazione, l’assunzione ed il  -  Non devono offrire beni o servizi, in particolare sotto forma di regali, a personale di altre società o enti 
controllo delle spese della Banca ed ha previsto la Costituzione di uno specifico Comitato per il Controllo  per ottenere informazioni riservate o benefici diretti o indiretti rilevanti, per sé o per la Banca 
della Spesa composto da 5 membri: un componente della Direzione Generale (partecipa il Vice Direttore  -  Non devono accettare beni o servizi da soggetti esterni o interni a fronte del rilascio di notizie riservate 
Generale) e 4 responsabili di Area (Divisione Risorse, Servizio Organizzazione, Settore Amministrativo, Risk  o dell’avvio di azioni o comportamenti volti a favorire tali soggetti.  
Management Pianificazione e Controllo). Il Comitato relaziona il Consiglio di Amministrazione sulle decisioni 
AAAApppppppprrrroooovvvvvvvviiiiggggiiiioooonnnnaaaammmmeeeennnnttttiiii    
assunte. 
La filiera di Banca Valsabbina è costituita, per il 2017, da un tessuto di 824 fornitori (744 nel 2016) che 
Secondo il Regolamento, ogni spesa viene sottoposta all’organo deliberante da un organo proponente, cui  erogano prodotti e servizi per la Banca (fornitori attivati con almeno un ordine nel corso dell’anno). Si tratta 
compete la formulazione di una proposta motivata e documentata in merito ad ogni elemento di valutazione  principalmente di realtà appartenenti al tessuto locale bresciano. Ciò permette alla Banca di contribuire 
dell’operazione. Sia all’organo proponente che all’organo deliberante spetta pertanto l’assunzione di  attivamente alla crescita del proprio territorio di riferimento. Per l’anno 2017, sono stati attivati 268 nuovi 
responsabilità sulla correttezza e sull’esito dell’operazione.    fornitori. 
Per quanto riguarda i rapporti con i fornitori, il regolamento stabilisce che, nel caso di spese per importi  Nel 2017 l’importo complessivo degli acquisiti effettuati è stato di circa 36 milioni di euro che, al netto 
superiori ai 10.000€, dovrà obbligatoriamente essere indetta una gara. I nuovi fornitori – o i fornitori  delle spese per imposte indirette e tasse, quote associative e del Contributo ai fondi di risoluzione delle 
conosciuti per i quali sono modificati gli assetti societari o economici – vengono chiesti i seguenti documenti:   crisi bancarie, diventano 26,3 milioni di euro sostenuti per i fornitori di Banca Valsabbina (a fronte di 23,9 
milioni di euro del 2016). Le categorie merceologiche più rappresentative sono costituite dal Centro di 
-  presentazione della Società; 
elaborazione dati, i premi assicurativi, le spese per informazioni e visure, gli affitti passivi, le spese legali, 
-  ultimo bilancio approvato; 
le consulenze, le manutenzioni e le utenze: da sole, queste voci pesano per il 73% del totale acquisti (dato 
-  visura camerale; 
2017). 
-  composizione societaria; 
-  documento unico regolarità contributiva (DURC);  ACQUISTI PER CATEGORIA MERCEOLOGICA (migliaia di euro)  2017  2016 
-  dichiarazione di impegno ai sensi del D.lgs. 231/01 soggetti terzi;  Centro elaborazione dati  5.817   4.987  
-  certificazione ISO 9000 (se presente e per ditte con più di 5 dipendenti)  Premi assicurativi  2.306   2.039  
Spese per informazioni e visure  2.162   2.076  
Inoltre, ai fornitori è richiesta evidenza di conformità ad alcune normative con evidenti ricadute sociali e 
Affitti passivi su immobili  2.114   1.577  
per tale motivo vengono richiesti ulteriori documenti, tra cui: 
Spese legali  2.077   1.868  
-  piano operativo di sicurezza;  Spese di manutenzione su immobilizzazioni materiali  1.899   1.496  
-  eventuale richieste di autorizzazione di subappalto dei lavori;  Spese telefoniche, postali e per trasmissione dati  1.799   1.748  
-  relazione informale della Valutazione dei Rischi;  Spesa di pubblicità e rappresentanza  1.210   828 
-  elenco dei dispositivi di protezione individuale (DPI);  Consulenze normative e procedurali  1.208   928  
Spese di vigilanza, trasporto e custodia valori  779   684  
e gli attestati per: 
Spese per energia elettrica e riscaldamento  674   616  
-  adempimenti in merito a salute e sicurezza (addetto primo soccorso, addetto antincendio, RSPP, nomina  Spese per la fornitura materiale ad uso ufficio  600   519  
del Medico Competente);  Spese di pulizia  566   506  
-  autocertificazione del possesso dei requisiti di idoneità Tecnico Professionale;  Perizie e atti immobiliari  565   563  
-  Dichiarazione sostitutiva dell’atto di notorietà di NON essere oggetto di provvedimenti di sospensione o  Varie minori e spese per assemblea  491   338  
interdettivi di cui all’art. 14, comma 1, D. Lgs. 81/08 e s.m.i.  Lavorazione effetti, assegni e documenti presso terzi  456   520  
-  Certificati di iscrizione al Registro Imprese della Camera di Commercio;  Spese per viaggi e trasferte personale in servizio  440   356  
-  Documento di Valutazione dei Rischi (DVR);  Servizi e consulenze diverse  423   454 
-  Copia polizze assicurative;  Spese di trasporto  279   256  
-  Elenco dei dipendenti/lavoratori con copia di documento di identità.  Abbonamenti ed inserzioni per quotidiani e riviste  193   129  
Acquisto materiale promozionale   117  99 
 
Spese condominiali e di manutenzione immobili in affitto  112   88  
Secondo il Codice Etico, inoltre, “ogni acquisto in favore della Banca deve essere condotto con lealtà,  Spese amministrative cartolarizzazione  83   970  
integrità, riservatezza, diligenza, professionalità e obiettività di giudizio, da personale qualificato che si  Costo del servizio per contratti di somministrazione  12   4  
assume la responsabilità delle proprie valutazioni e dei propri giudizi, assicurando nell’attività di acquisto  Contributi per Servizio di Tesoreria e ad associazioni varie  9   9  
alla Banca l’osservanza di tutte le disposizioni normative rilevanti”. Tutti i dipendenti e i collaboratori  Totale (migliaia di euro)  26.391  23.658 
addetti al processo di acquisto:    
   
30