Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017  Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017 
  6. RAPPORTO COL TERRITORIO E LA COMUNITA’ 
La maggior parte degli acquisti (54%) ricade nei territori di operatività della Banca.   
Le tematiche rilevanti relative al rapporto col territorio sono riepilogati nella tabella seguente, unitamente 
Distribuzione geografica fornitori (per  ai principali rischi che la Direzione di Banca Valsabbina ha identificato. Nelle pagine successive sono 
volumi di acquisto) -2017 descritte le politiche, il modello gestione e i risultati conseguiti. 
Resto 
 
d'Europa
0,2% PRICIPALI RISCHI CONNESSI 
TEMI RILEVANTI RELATIVI AL 
(cfr. § “Il sistema di gestione dei rischi” della Relazione sulla 
TERRITORIO E ALLA COMUNITA’ 
Resto d'Italia Gestione) 
Brescia
45,3%
51,7%
  Rapporto col Territorio    Rischio di reputazione dovuto a scarsa integrazione nel contesto 
(investimenti per la Comunità, 
sociale ove la Banca opera  
Verona Trento dialogo con istituzioni, enti, 
 
2,7% 0,1% comunità locali etc.) 
 
   
    6.1 Politiche, sistemi di gestione e modelli organizzativi 
 
La banca è da sempre attenta alle esigenze del territorio ed effettua numerosi investimenti nella comunità 
sotto forma di erogazioni liberali, sponsorizzazioni ed elargizioni a enti locali connessi a servizi di tesoreria. 
Gli investimenti per la comunità sono effettuati negli ambiti socio assistenziale, scolastico, formativo, 
culturale, sportivo, di promozione del territorio.  
 
6.2 Risultati e indicatori non finanziari 
Nel corso del 2017, considerando solamente le oblazioni e le sponsorizzazioni, sono stati 280 i provvedimenti 
che hanno visto la Banca protagonista e/o sostenitrice di interventi di natura assistenziale, sociale e 
culturale, per un totale di 190 mila euro.  
Contributi al territorio per ambito di intervento 
(2017)
Assistenza, 
solidarietà e 
Sportivo
cultura
19% 17%
Interesse 
Pubblico
9%
Attività sociali, 
ricreative e 
sportive
2%
Patrimonio artistico 
e tutela ambientale
Ricreativo 1%
50%
 
 
   
32