Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017  Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017 
I progetti con ricaduta sociale, economica e ambientale sostenuti, promossi o organizzati da Banca  7. LA GESTIONE RESPONSABILE DELL’AMBIENTE 
Valsabbina nel 2017, per il territorio e la collettività sono stati diversi; tra questi si ricordano:   
-  Industria 4.0 a Vestone;  Le tematiche rilevanti relative all’ambiente sono riepilogati nella tabella seguente, unitamente ai principali 
-  Bando "AL VIA", agevolazioni per le aziende;  rischi che la Direzione di Banca Valsabbina ha identificato. Nelle pagine successive sono descritte le 
-  Millenium Volley Brescia;  politiche, il modello gestione e i risultati conseguiti. 
-  Brescia Art Marathon 2017; 
 
-  BeTalent 2017; 
-  Solidaid Onlus per i pozzi in Burkina Faso.  PRICIPALI RISCHI CONNESSI 
TEMI RILEVANTI RELATIVI 
(cfr. § “Il sistema di gestione dei rischi” della Relazione sulla 
  ALL’AMBIENTE 
Gestione) 
La  Banca  inoltre  –  a  seguito  dei  cambiamenti  della  normativa  scolastica  che  prevede  la  cosiddetta 
  In virtù del settore in cui la Banca opera e dell’analisi di 
“alternanza scuola-lavoro” – si è resa subito disponibile ad accogliere alcuni tirocinanti. In particolare, nel 
materialità effettuata, si può affermare che la tematica 
2016 sono stati attivati 13 stage curriculari per studenti delle scuole superiori e per studenti universitari; 
  Impatti ambientali diretti  ambientale non comporta rischi significativi per Banca 
nel 2017, invece, sono stati attivati 16 stage curriculari.   (consumi di energia,  Valsabbina. 
  materiali)    La Banca è tuttavia impegnata nella riduzione dei consumi 
energetici e nei processi di innovazione (digitalizzazione) che 
Tra tutti i progetti citati, a titolo di esempio, si riporta di seguito un approfondimento particolarmente  permettono la riduzione degli acquisti e dei consumi di carta. 
importante per il coinvolgimento della comunità.   
Socialvalsability è il concorso ideato e organizzato da Banca Valsabbina, rivolto alle associazioni che operano nelle province dove sono  7.1 Politiche, sistemi di gestione e modelli organizzativi 
presenti filiali della banca.  Il progetto mira a creare una maggiore integrazione sociale e a sostenere coloro che operano per lo sviluppo 
 
del territorio. 
La Banca opera attraverso comportamenti responsabili e rispettosi dell’ambiente al fine di ridurre l’impatto 
Socialvalsability nasce dalla volontà di Banca Valsabbina di fornire da un lato un aiuto alle associazioni che operano nei territori dove 
sono presenti filiali della banca, dall’altro di supportare progetti finalizzati alla crescita e allo sviluppo del territorio creando una  delle proprie attività all’esterno: viene prestata la massima attenzione al consumo razionale delle risorse 
maggiore integrazione sociale. Per raggiungere tali obiettivi, Banca Valsabbina ha istituto tre premi del valore di diecimila euro  energetiche e alla riduzione dei materiali principali, quali carta e toner; inoltre, particolare riguardo è posto 
ciascuno. I progetti selezionati dal soggetto promotore sono stati raccolti in una gallery all’interno del sito www.socialvalsability.it e 
sullo smaltimento dei rifiuti e sulla raccolta differenziata.  
sono stati votati dagli utenti.  
Banca Valsabbina richiama il rispetto della normativa ambientale all’interno del proprio Modello 231, dove 
A ciascun progetto è stato assegnato un punteggio determinato dalla somma dei voti ricevuti dagli utenti online.  
è chiaramente identificato il rischio di reati ambientali. Quanto previsto dal Modello, vista la natura della 
All’iniziativa hanno partecipato 57 progetti, presentati da associazioni attive nelle province di Brescia (45), Verona (3), Monza-Brianza 
attività  bancarie  a  ridottissimo  impatto  ambientale,  viene  considerato  sufficiente  dalla  Banca  per 
(2), Trento (2), Bergamo (1) e Milano (1). 1003 i like alla pagina Facebook dell’iniziativa, pagina che è stata seguita da 1.026 persone, 
che hanno generato 33 recensioni, con un voto di 5/5. Oltre 72mila le visualizzazioni del sito web www.socialvalsability.it, per un  contrastare il rischio ambientale: per questo motivo non è stata predisposta una specifica policy relativa a 
totale di 30.016 utenti e oltre 41mila sessioni.   questa tematica. 
I tre premi sono stati assegnati nel corso di una cerimonia che si è tenuta presso il Centro Paolo VI, a Brescia, alla presenza del 
La società non ha attualmente alcun contenzioso civile o penale verso i terzi per danni causati all’ambiente 
presidente di banca Valsabbina, Renato Barbieri, e dei rappresentanti delle associazioni che hanno aderito all’iniziativa. 
o reati ambientali.  
I vincitori - Con 1.279 voti, il primo premio è andato al progetto “Casa Emilia Lucchini”, presentato dall’associazione bresciana AIL 
Brescia Onlus, che si propone la realizzazione di una casa di accoglienza dove ospitare gratuitamente i pazienti in cura presso le   
strutture ospedaliere bresciane e loro familiari. Seconda posizione in classifica per “Scrigno dei desideri”, con 752 voti, un progetto 
7.2 Risultati e indicatori non finanziari 
presentato dal Circolo Noi Lonato Oratorio Paolo VI, che consentirà l’inserimento in oratorio di due educatori e di attivare un “punto 
giovani” con attività ludico ricreative, laboratori, momenti di formazione per adolescenti e aiuto allo studio. Il terzo premio se lo è   
invece aggiudicato con 550 voti “Sogno”, un progetto dell’associazione milanese Una Zampa per la Spagna Onlus. 
Energia 
   
Per il riscaldamento della sede e delle filiali vengono usati Gas naturale, GPL e il teleriscaldamento. Di 
seguito una tabella con i consumi relativi agli anni 2016 e 2017. 
2017  2016 
Tipologia di consumo 
 Totale    Totale GJ    Totale    Totale GJ  
RISCALDAMENTO  -   4.586,1   -  4.012,8 
Gas naturale   83.004 m3  2.916,3  76.126 m3   2.674,6 
GPL   1.003 m3  24,1   771 m3   18,5 
Teleriscaldamento   457.146 KWh  1.645,7  366.593 KWh   1.319,7 
 
 
   
34