 
Tel:  +39 030.24.29.821  Via Cefalonia n. 70 
Fax:  +39 030.40.77.005  25124 Brescia 
 
www.bdo.it   
 
 
 
 
  Responsabilità della società di revisione 
Relazione della società di revisione indipendente   È nostra la responsabilità di esprimere, sulla base delle procedure svolte, una conclusione circa la 
sulla dichiarazione di carattere non finanziario ai sensi dell’art. 3, c. 10, d.lgs. 254/2016 e  conformità della DNF rispetto a quanto richiesto dal Decreto e dai GRI Standard.  
dell’art. 5 regolamento CONSOB n. 20267  Il nostro lavoro è stato svolto secondo quanto previsto dal principio “International Standard on 
  Assurance Engagements ISAE 3000 (Revised) - Assurance Engagements Other than Audits or Reviews 
  of Historical Financial Information” (di seguito “ISAE 3000 Revised”), emanato dall’International 
Auditing and Assurance Standards Board (IAASB) per gli incarichi limited assurance. Tale principio 
 
richiede la pianificazione e lo svolgimento di procedure al fine di acquisire un livello di sicurezza 
Al Consiglio di Amministrazione della Banca Valsabbina S.C.p.A. 
limitato che la DNF non contenga errori significativi. Pertanto, il nostro esame ha comportato 
 
un’estensione di lavoro inferiore a quella necessaria per lo svolgimento di un esame completo 
 
secondo l’ISAE 3000 Revised (“reasonable assurance engagement”) e, conseguentemente, non ci 
 
consente di avere la sicurezza di essere venuti a conoscenza di tutti i fatti e le circostanze 
Ai sensi dell’articolo 3, comma 10, del Decreto Legislativo 30 dicembre 2016, n. 254 (di seguito 
significativi che potrebbero essere identificati con lo svolgimento di tale esame. 
“Decreto”) e dell’articolo 5 del Regolamento CONSOB n. 20267, siamo stati incaricati di effettuare 
l’esame limitato (“limited assurance engagement”) della dichiarazione di carattere non finanziario  Le procedure svolte sulla DNF si sono basate sul nostro giudizio professionale e hanno compreso 
della Banca Valsabbina S.C.p.A. relativa all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2017 predisposta ex art. 3  colloqui, prevalentemente con il personale della società responsabile per la predisposizione delle 
del Decreto, e approvata dal Consiglio di Amministrazione in data 21 marzo 2018 (di seguito “DNF”).  informazioni presentate nella DNF, nonché analisi di documenti, ricalcoli ed altre procedure volte 
all’acquisizione di evidenze ritenute utili. 
 
In particolare, abbiamo svolto le seguenti procedure: 
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per la DNF  1.  analisi dei temi rilevanti in relazione alle attività ed alle caratteristiche dell’impresa 
rendicontati nella DNF, al fine di valutare la ragionevolezza del processo di selezione seguito 
Gli Amministratori sono responsabili per la redazione della DNF in conformità a quanto richiesto dall’ 
alla luce di quanto previsto dall’art. 3 del Decreto e tenendo presente lo standard di 
articolo 3 del Decreto e ai “Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards” definiti nel 
rendicontazione utilizzato; 
2016 dal GRI - Global Reporting Initiative (di seguito “GRI Standards”), con riferimento alla selezione 
di GRI Standards.  2.  comparazione tra i dati e le informazioni di carattere economico-finanziario incluse nella DNF ed 
Gli Amministratori sono altresì responsabili, nei termini previsti dalla legge, per quella parte del  i dati e le informazioni inclusi nel bilancio di esercizio di Banca Valsabbina S.C.p.A.; 
controllo interno da essi ritenuta necessaria al fine di consentire la redazione di una DNF che non 
3.  comprensione dei seguenti aspetti: 
contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali.  
  modello aziendale di gestione e organizzazione dell’attività della Banca, con riferimento 
Gli Amministratori sono responsabili inoltre per l’individuazione del contenuto della DNF, nell’ambito 
alla gestione dei temi indicati nell’art. 3 del Decreto; 
dei temi menzionati nell’articolo 3, comma 1, del Decreto, tenuto conto delle attività e delle 
  politiche praticate dall’impresa connesse ai temi indicati nell’art. 3 del Decreto, risultati 
caratteristiche della Banca e nella misura necessaria ad assicurare la comprensione dell’attività della 
conseguiti e relativi indicatori fondamentali di prestazione; 
Banca, del suo andamento, dei suoi risultati e dell’impatto dallo stesso prodotti.  
  principali rischi, generati o subiti connessi ai temi indicati nell’art. 3 del Decreto. 
Gli Amministratori sono infine responsabili per la definizione del modello aziendale di gestione e 
organizzazione dell’attività della Banca, nonché, con riferimento ai temi individuati e riportati nella  Relativamente a tali aspetti sono stati effettuati inoltre i riscontri con le informazioni contenute 
DNF, per le politiche praticate dalla Banca e per l’individuazione e la gestione dei rischi generati o  nella DNF e effettuate le verifiche descritte nel successivo punto 4 lett. a); 
subiti dallo stesso. 
4.  comprensione dei processi che sottendono alla generazione, rilevazione e gestione delle 
Il Collegio Sindacale ha la responsabilità della vigilanza, nei termini previsti dalla legge,  informazioni qualitative e quantitative significative incluse nella DNF.  
sull'osservanza delle disposizioni stabilite nel Decreto.  In particolare, abbiamo svolto interviste e discussioni con il personale della Direzione della 
Banca Valsabbina S.C.p.A. e abbiamo svolto limitate verifiche documentali, al fine di raccogliere 
 
informazioni circa i processi e le procedure che supportano la raccolta, l’aggregazione, 
l’elaborazione e la trasmissione dei dati e delle informazioni di carattere non finanziario alla 
Indipendenza della società di revisione e controllo della qualità 
funzione responsabile della predisposizione della DNF. 
Siamo indipendenti in conformità ai principi in materia di etica e di indipendenza del Code of Ethics 
for Professional Accountants emesso dall’International Ethics Standards Board for Accountants, 
basato su principi fondamentali di integrità, obiettività, competenza e diligenza professionale, 
riservatezza e comportamento professionale. La nostra società di revisione applica l’International 
Standard on Quality Control 1 (ISQC Italia 1) e, di conseguenza, mantiene un sistema di controllo     
qualità che include direttive e procedure documentate sulla conformità ai principi etici, ai principi 
professionali e alle disposizioni di legge e dei regolamenti applicabili. 
         
Bari, Bergamo, Bologna, Brescia, Cagliari, Firenze, Genova, Milano, Napoli, Padova, Palermo, Pescara, Potenza, Roma, Torino, Treviso, Trieste, Verona, Vicenza 
 
BDO Italia S.p.A. – Sede Legale: Viale Abruzzi, 94 – 20131 Milano – Capitale Sociale Euro 1.000.000 i.v. 
 Codice Fiscale, Partita IVA e Registro Imprese di Milano n. 07722780967 - R.E.A. Milano 1977842     Banca Valsabbina S.C.p.A. | Relazione della società di revisione indipendente sulla dichiarazione di carattere non finanziario ai sensi dell’art. 3, 
Iscritta al Registro dei Revisori Legali al n. 167911 con D.M. del 15/03/2013 G.U. n. 26 del 02/04/2013  c. 10, d.lgs. 254/2016 e dell’art. 5 regolamento CONSOB n. 20267  Pag. 2 di 3 
BDO Italia S.p.A., società per azioni italiana, è membro di BDO International Limited, società di diritto inglese (company limited by guarantee), e fa parte 
della rete internazionale BDO, network di società indipendenti.  Pag. 1 di 3 
40  