Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017  Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017 
Il processo per la determinazione delle tematiche materiali è stato realizzato seguendo la metodologia  Le tematiche con valutazione superiore a 4 (definita “soglia di materialità”), su una scala da 0 a 5, per 
indicata dai principi dei GRI Standard, attraverso le seguenti fasi:   entrambi gli assi, sono considerate materiali per Banca Valsabbina e sono: 
-  determinazione dei temi rilevanti per Banca Valsabbina tramite somministrazione di un questionario  Ambito  Tematiche materiali 
ai componenti del Gruppo di Lavoro interno; 
  Reputazione e dialogo con gli stakeholder 
-  definizione dei temi rilevanti per gli stakeholder chiave tramite attività di benchmark;  
  Conformità a leggi e regolamenti 
-  confronto delle tematiche rilevanti per la Banca e gli stakeholder di riferimento a completamento  Anticorruzione & Governance 
  Trasparenza bancaria (verso il cliente e le autorità) 
della c.d. matrice di materialità. 
  Anti-corruzione 
Nello specifico, i componenti del Gruppo di Lavoro interno hanno valutato la rilevanza per la banca di 
differenti tematiche afferenti a quattro macro aree quali: Identità e Governance, Tematiche economiche,    Formazione del personale 
Tematiche sociali e Tematiche ambientali. Per quanto concerne le tematiche considerate significative per  Tematiche relative al    Salute e sicurezza del personale 
gli Stakeholder, è stato preso in considerazione un benchmark di matrici di materialità di importanti player  personale e sociali    Rapporto col Territorio (investimenti per la Comunità, dialogo 
del settore finanziario e dei servizi italiani.   con istituzioni, enti, comunità locali etc.) 
Le tematiche emerse come materiali dall’analisi interna, messe in relazione con gli output risultanti dal    Redditività, innovazione e sicurezza dei prodotti 
benchmark di settore hanno portato, come risultato, a una matrice di materialità che considera nelle ascisse  Tematiche economiche    Servizio al cliente  
i valori medi di ciascuna tematica rilevante per Banca Valsabbina e nelle ordinate i valori medi di ciascuna    Tutela della Privacy 
tematica rilevante per gli Stakeholder.  
Tematiche ambientali    Impatti ambientali diretti 
Di seguito viene riportata la matrice di materialità risultante dall’analisi sopra descritta. 
 
 
Ciascun aspetto verrà analizzato in dettaglio all’interno della Dichiarazione di carattere non finanziario, 
ovvero nei paragrafi: 
•  Identità e Governance; 
Area di rendicontazione  •  La gestione responsabile delle risorse umane; 
•  La gestione responsabile del servizio; 
•  Ricchezza economica distribuita e partner economici; 
•  Rapporto col territorio e la comunità; 
•  La gestione responsabile dell’ambiente. 
Rispetto a ciascun tema materiale collocato all’interno dei sopramenzionati paragrafi, sono stati identificati 
in occasione della stesura della Dichiarazione non finanziaria i principali rischi per la Banca; per ciascun 
tema inoltre vengono definite le relative politiche, i modelli organizzativi e i sistemi di gestione in essere, 
e qualora non presenti ne vengono rendicontate le relative motivazioni in base al principio comply or 
explain. Per ulteriori specifiche sulle omissioni si rimanda alla tabella di correlazione del GRI al capitolo 9 
della Dichiarazione. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
6