Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017 
Le tematiche con valutazione superiore a 4 (definita “soglia di materialità”), su una scala da 0 a 5, per 
entrambi gli assi, sono considerate materiali per Banca Valsabbina e sono: 
Ambito  Tematiche materiali 
  Reputazione e dialogo con gli stakeholder 
  Conformità a leggi e regolamenti 
Anticorruzione & Governance 
  Trasparenza bancaria (verso il cliente e le autorità) 
  Anti-corruzione 
  Formazione del personale 
Tematiche relative al    Salute e sicurezza del personale 
personale e sociali    Rapporto col Territorio (investimenti per la Comunità, dialogo 
con istituzioni, enti, comunità locali etc.) 
  Redditività, innovazione e sicurezza dei prodotti 
Tematiche economiche    Servizio al cliente  
  Tutela della Privacy 
Tematiche ambientali    Impatti ambientali diretti 
 
Ciascun aspetto verrà analizzato in dettaglio all’interno della Dichiarazione di carattere non finanziario, 
ovvero nei paragrafi: 
•  Identità e Governance; 
•  La gestione responsabile delle risorse umane; 
•  La gestione responsabile del servizio; 
•  Ricchezza economica distribuita e partner economici; 
•  Rapporto col territorio e la comunità; 
•  La gestione responsabile dell’ambiente. 
Rispetto a ciascun tema materiale collocato all’interno dei sopramenzionati paragrafi, sono stati identificati 
in occasione della stesura della Dichiarazione non finanziaria i principali rischi per la Banca; per ciascun 
tema inoltre vengono definite le relative politiche, i modelli organizzativi e i sistemi di gestione in essere, 
e qualora non presenti ne vengono rendicontate le relative motivazioni in base al principio comply or 
explain. Per ulteriori specifiche sulle omissioni si rimanda alla tabella di correlazione del GRI al capitolo 9 
della Dichiarazione. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7