Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017  Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017 
Metodologie di calcolo adottate  2.1 Politiche, sistemi di gestione e modelli organizzativi 
Per il calcolo delle emissioni di gas ad effetto serra sono state considerate unicamente le emissioni di CO2. Le emissioni   
di CO2 vengono calcolate moltiplicando i GJ di energia per i fattori di emissione derivanti dalla letteratura tecnica  Missione e valori di Banca Valsabbina  
vigente. In particolare per i combustibili fossili è stata utilizzata la tabella dei parametri standard nazionali del Ministero 
Banca Valsabbina è stata fondata nel 1898 con l’obiettivo di fornire servizi bancari e di promuovere la 
Ambiente che utilizza i dati ISPRA, aggiornati al 2017. 
crescita  economica  del  territorio  locale,  raccogliendo  i  risparmi  privati  per  indirizzarli  verso  nuovi 
I fattori di emissione utilizzati per trasformare l’energia in tonnellate di CO2 sono i seguenti:  investimenti produttivi. Da sempre attenta alle esigenze della Valsabbina, negli anni la Banca ha allargato 
la rete territoriale in provincia di Brescia e di Trento; nel 2011 con l’acquisto del Credito Veronese ha 
 
ampliato l’attività in provincia di Verona; nel 2016 la Banca ha aperto due filiali in provincia di Monza e nel 
  Conversione in GJ  Conversione in ton CO2 
2017 anche a Milano e a Padova e con l’acquisto del ramo d’azienda da Hypo Alpe Adria Bank anche in 
   fattore conversione in GJ  fattore emissione ton CO2 
provincia di Bergamo, Vicenza e Modena.  
teleriscaldamento (KWh)  0,0036 (GJ/KWh)  330,6 (gCO2/KWh) 
La Banca Valsabbina (art.3 dello Statuto sociale) “ha per oggetto la raccolta del risparmio e l’esercizio del 
energia elettrica (KWh)  0,0036 (GJ/KWh)  330,6 (gCO2/KWh) 
credito, nelle sue varie forme, tanto nei confronti dei propri Soci quanto dei non Soci, ispirandosi ai principi 
gas naturale (Sm3)  0,035134(GJ/Sm3)   55,897 (tCO2/TJ) 
del Credito Popolare. A tal fine la Società presta speciale attenzione al territorio ove è presente tramite la 
46,141  (GJ/ton) *  3,026 (tCO2/ton) 
GPL (Sm3)  propria rete distributiva, con particolare riguardo alle piccole e medie imprese ed a quelle cooperative. In 
1m3 di GPL = 0,00052 ton  aderenza alle proprie finalità istituzionali la Società accorda ai clienti Soci agevolazioni in ordine alla 
1 ton GPL = 46,141 GJ   fruizione di specifici servizi.” 
Diesel (l)  42,877 (GJ/ton)*  73,578 (tCO2/TJ) 
In linea con la missione assegnata dallo Statuto, la Banca si è connotata come banca cooperativa locale e 
1l = 1dm3=0,850 kg  indipendente non quotata, operante nell’attività bancaria tradizionale. 
42,817 (GJ/ton)*   3,14 (tCO2/ton) 
Benzina (l) 
Possono essere ammesse a Socio le persone fisiche, le persone giuridiche, le Società di ogni tipo, i consorzi, 
1 ton = 42,817 GJ  le Associazioni ed altri enti; possono essere ammessi a Socio anche i minori. Ai fini dell’ammissione a Socio 
1 dm3 = 1 l = 0,68kg  è necessario che l’aspirante socio abbia uno sperimentato rapporto di clientela in atto con la Società stessa.  
* Viene considerato il potere calorifico inferiore.  
Banca Valsabbina adotta piani e programmi strategici che prevedono la conferma della missione e del 
  modello di sviluppo di banca locale, cooperativa ed indipendente, orientata prevalentemente alle famiglie 
ed alle piccole e medie imprese del territorio. 
 
Anche il piano strategico 2017-2019 contiene linee di sviluppo coerenti ed in continuazione con il modello 
2.  IDENTITA’ E GOVERNANCE   di banca retail a vocazione locale mantenuto pur nelle recenti fasi di espansione della rete territoriale e 
  dei volumi operativi.  
La presente sezione copre le tematiche rilevanti indicate nel precedente paragrafo “Analisi di rilevanza e   
materialità” e riepilogate nella tabella seguente. La Direzione di Banca Valsabbina ha identificato i 
Modello di Amministrazione e Controllo  
principali rischi, generati o subiti, connessi ai suddetti temi e che derivano dalle attività d’impresa, 
La Banca Valsabbina ha definito e documentato il proprio sistema organizzativo ed i relativi meccanismi di 
individuando le idonee azioni di prevenzione e mitigazione. 
funzionamento che vengono costantemente revisionati e modificati per rispondere alle esigenze strategiche 
  ed organizzative della Banca stessa e per adeguarsi ai requisiti richiesti dalla normativa di settore. 
PRICIPALI RISCHI CONNESSI   I principali riferimenti documentali che descrivono l’organizzazione di Banca Valsabbina sono:  
TEMI RILEVANTI RELATIVI A 
(cfr. § “Il sistema di gestione dei rischi” della Relazione sulla 
IDENTITA’ E GOVERNANCE  Gestione)  •  Statuto Sociale: definisce la struttura societaria, gli organi cui è affidata l’amministrazione, la 
direzione e il controllo, i compiti e le responsabilità dei Soggetti apicali nonché le regole di 
  Reputazione e dialogo con gli    Rischi relativi a reati legati alla corruzione  funzionamento della società;  
stakeholder    Rischi legati ai reati societari  •  Struttura Organizzativa dell’Istituto: disciplina le aree di competenza ed i livelli di responsabilità 
  Trasparenza bancaria    Rischi relativi alla mancata compliance o violazione della  e di relazione all’interno della Banca Valsabbina.  
  Conformità a leggi e  normativa di riferimento   
regolamenti    Rischio reputazionale  Sono inoltre gestiti e resi disponibili a tutte le persone coinvolte i documenti, quali codici di comportamento, 
  Anti- corruzione    Rischi legati alla conflittualità con gli stakeholder  codice etico, circolari e comunicazioni al personale, che riportano le regole definite dalla Banca in merito 
allo svolgimento delle attività aziendali. 
 
Dal punto di vista della governance societaria, la Banca ha mantenuto il modello di amministrazione e 
Segue una descrizione del modello di gestione ed organizzazione delle attività dell’impresa adottato da 
controllo tradizionale da sempre adottato. L’ultima conferma è avvenuta con l’Assemblea straordinaria dei 
Banca Valsabbina anche con riferimento alla gestione dei suddetti temi, le politiche praticate dalla Banca, 
Soci del 30 aprile 2016, tenendo conto dei seguenti elementi: 
i risultati conseguiti tramite di esse e i relativi indicatori fondamentali di prestazione di carattere non 
finanziario.    la struttura proprietaria e il grado di apertura al mercato del capitale di rischio; 
    le dimensioni aziendali e la complessità operativa; 
   
8