Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017  Banca Valsabbina – Dichiarazione di carattere non finanziario 2017 
  gli obiettivi strategici di medio e lungo periodo;  231 prevende anche una differenziazione per fattispecie e ruolo dei soggetti interessati tra Amministratori 
  l’efficienza  della  gestione  e  l’efficacia  dei  controlli  del  modello  prescelto  ai  sensi  del  e Sindaci, Dirigenti, Altri Dipendenti e Collaboratori Esterni. L’adozione del Modello 231 è comunicata a 
Provvedimento del 4 marzo 2008 di Banca d’Italia.  tutte le risorse presenti in azienda; ai nuovi assunti viene consegnato un set informativo (Codice e Modello), 
con il quale assicurare agli stessi le conoscenze considerate di rilevanza primaria; inoltre, viene erogata la 
Questa scelta è stata effettuata con la finalità di preservare nella sua più completa espressione il ruolo 
formazione relativa alla normativa di cui al D. Lgs 231/2001, differenziata nei contenuti e nelle modalità di 
dell’Assemblea, alla quale sono mantenute tutte le prerogative classiche della normativa civilistica. Tale 
erogazione, in funzione al destinatario.  
aspetto assume una maggiore rilevanza per la Banca alla luce dell’originaria matrice cooperativa incentrata 
sullo sviluppo di un legame privilegiato con i soci e con il territorio di riferimento e di relazioni mutualistiche  Codice di Comportamento e Codice Etico 
con la clientela. 
Il Codice di Comportamento è parte integrante del “Modello 231” in quanto riassume principi e regole di comportamento; il Codice è 
destinato a tutti i componenti degli organi sociali e a tutti i dipendenti della Valsabbina e ha carattere vincolante. La Banca chiede 
La Banca ritiene, infatti, mantenendo valide le valutazioni effettuate per la scelta del modello tradizionale, 
che anche i fornitori e i prestatori di servizi abbiano una condotta in linea con i contenuti del Codice.  
che le attuali modalità di governo e di gestione, opportunamente aggiornate ed armonizzate alle nuove 
Banca Valsabbina ha anche un Codice Etico che descrive i principi etici – lealtà, serietà, onestà, competenza e trasparenza - i valori e 
disposizioni di vigilanza, consentano di interpretare e di tradurre efficacemente i principi cardine della 
le linee di comportamento che definiscono le strategie aziendali. I contenuti del Codice Etico devono essere condivisi e rispettati dagli 
forma cooperativa, assicurando un maggiore controllo da parte dei soci e un più adeguato bilanciamento 
Amministratori, dai Sindaci, dai dipendenti della Banca, dai collaboratori, dai fornitori e da coloro ai quali la Banca è legata da rapporti 
dei poteri rispetto al modello dualistico.  commerciali. Di conseguenza, l’osservanza delle disposizioni del Codice Etico è parte integrante delle obbligazioni contrattuali relative 
al personale di Banca Valsabbina e la loro violazione costituisce inadempimento grave e fonte di illecito civile. Tutti i soggetti 
Il modello tradizionale presenta inoltre un processo decisionale più snello e una più chiara individuazione e  sopracitati sono tenuti a conoscere i contenuti del Codice Etico; a tal fine, la Banca provvede a dare pubblicità dello stesso nella 
separazione dei compiti di gestione e di controllo attribuiti agli organi sociali.  intranet aziendale, nelle circolari e manuali operativi e all’interno del sito web. Ogni modifica al Codice Etico effettuata dall’Organismo 
di Vigilanza e approvata dal CdA, deve essere pertanto tempestivamente diffusa. Il Codice Etico (e le sue eventuali modifiche) entra 
Il modello di amministrazione e controllo tradizionale adottato dalla Banca è ispirato ai seguenti principi:  in vigore nel momento in cui viene pubblicato sulla intranet aziendale. Non sono tollerati comportamenti che violano i contenuti del 
Codice Etico. Le sanzioni previste sono le stesse previste dal sistema sanzionatorio del Modello Organizzativo previsto dal D.lgs. 
  distinzione  dei  ruoli  e  delle  responsabilità,  equilibrata  composizione  degli  Organi  sociali,  231/2001.  
adeguatezza del numero dei componenti gli Organi sociali e limiti al cumulo degli incarichi;  
 
  efficacia dei controlli: l’art. 44 dello Statuto delinea i compiti e i poteri del Collegio Sindacale; 
  presidio dei rischi aziendali: i meccanismi di governo e la struttura organizzativa comprendono un  Risk management, controllo interno e compliance  
sistema di gestione e controllo dei rischi formalizzato ed in linea con le previsioni normative; 
In seguito all’implementazione del modello di organizzazione, gestione e controllo ex D.lgs. 231/2001 la 
  adeguatezza dei flussi informativi: la Banca ha prestato particolare cura nella strutturazione delle  Banca adotta un sistema di risk management che tiene conto dei seguenti rischi: rischio di credito, rischio 
forme di comunicazione e dei flussi informativi che coinvolgono gli Organi aziendali e nella 
di mercato, rischio operativo, rischio di tasso di interesse, rischio di liquidità, rischio di leva finanziaria 
definizione dei contenuti e delle modalità della documentazione da trasmettere ai componenti gli 
eccessiva, rischio strategico e rischio di reputazione. 
Organi stessi al fine di consentire un consapevole esercizio delle rispettive funzioni. 
Inoltre, seguendo le indicazioni della Circolare della Banca d’Italia n.285/2013, la Banca ha adottato un 
Lo Statuto stabilisce i requisiti necessari che devono avere i soci per poter intervenire in Assemblea; inoltre, 
sistema di controlli interni articolato in tre livelli, al fine di verificare l’efficacia e l’efficienza dei sistemi 
lo Statuto stabilisce che ogni Socio ha diritto a un solo voto, qualunque sia il numero delle azioni possedute, 
di gestione dei rischi, l’adeguatezza dell’assetto organizzativo scelto e la bontà del sistema informativo 
in linea con il principio del voto capitario proprio delle cooperative.  
aziendale.  
Il Consiglio di Amministrazione, nella sua composizione al 31.12.17 è formato da 10 membri, tutti uomini e 
La Banca ha inoltre approvato delle politiche specifiche per diverse materie – in conformità con le norme 
con un’età superiore ai 50 anni. Nessuno dei membri appartiene a categorie protette.  
nazionali e internazionali di settore -  che possono essere così sintetizzate:  
Nel mese di gennaio 2018 è avvenuto un importante avvicendamento nel Consiglio di Amministrazione della 
Ambito di politica  Politiche specifiche 
Banca. A seguito delle dimissioni di due consiglieri, sono stati nominati per cooptazione la sig.ra Eliana Fiori, 
imprenditrice, ed il prof. Flavio Gnecchi, dottore commercialista e professore ordinario di economia e  Risk Appetite Framework Policy, operazioni in cambi, abuso di 
gestione delle imprese presso l’Università degli Studi di Milano - Bicocca. Alla prossima Assemblea verrà  Policy relative a materie  mercato, valutazione del grado di liquidità degli strumenti 
proposta la conferma dei neoeletti.   finanziarie  finanziari emessi, tasso, concentrazione, operatività EMIR, 
valutazione dei crediti, investimenti in OICR e antiriciclaggio 
 
Nuovi prodotti e offerta di prodotti complessi, commerciale, 
→  Per ulteriori informazioni relative agli Organi Sociali, si rimanda alla documentazione disponibile nel sito web della Banca.   Policy relative ai prodotti 
operazioni personali 
 
Policy relative al sistema  Valutazione di adeguatezza e appropriatezza, conflitti di interesse, 
Modello di Organizzazione e Gestione ex D. Lgs 231/2001   organizzativo  codice di autodisciplina ed esternalizzazione 
Tenendo  conto  dei  riferimenti  normativi  e  di  settore,  Banca  Valsabbina  ha  adottato  un  modello  di 
 
Organizzazione e Gestione ex D.lgs. 231/2001 attribuendo al Collegio Sindacale le funzioni di Organismo di 
Vigilanza 231.   Al fine della compliance legislativa, la Banca si impegna ad instaurare rapporti trasparenti e leali con le 
Autorità di vigilanza e di controllo nazionali, sovranazionali ed estere.  
Il Modello 231 adottato fa riferimento alle indicazioni delle Linee Guida ABI e alla normativa di settore, 
adattandole alle specificità e caratteristiche della Banca. Il fine dell’adozione del Modello Organizzativo   
231 è quello di diffondere e garantire, all’interno della Società, dei comportamenti corretti e trasparenti, 
 
nel rispetto delle disposizioni di legge. Per tale motivo, vengono introdotti anche dei nuovi meccanismi di 
controllo, monitoraggio e sanzioni finalizzati a contrastare la commissione di reati. Il sistema disciplinare 
   
10