DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
1.5.
torio che regola il funzionamento degli organi sociali, il Codice Etico, l’Organismo di Vigilanza, il sistema sanziona- La gestione dei rischi
torio, i controlli aziendali e la valutazione e gestione integrata dei rischi di reato. In particolare il modello prevede 
procedure di valutazione e azioni di presidio contro i reati commessi nelle materie espressamente richiamate dal  L’azienda ha avviato un progetto di Enterprise Risk Assessment (ERA) con lo scopo di migliorare e supportare il 
D. Lgs. 254/2016: reati commessi nei rapporti con la Pubblica Amministrazione (Parte speciale A), reati riguardanti  processo decisionale del Consiglio di Amministrazione con rifermento al profilo di rischio aziendale.
la salute e sicurezza del lavoro (Parte speciale D), reati riguardanti i delitti informatici e il trattamento illecito dei  In linea con gli obiettivi del progetto ERA, al fine di eliminare sovrapposizioni di attività / intervento fra i diversi 
dati (Parte speciale F), reati ambientali (Parte speciale N), reati contro la personalità individuale (Parte speciale Q). livelli di controllo, e nel rispetto delle previsioni del Codice di Autodisciplina e dei modelli internazionali di controllo:
Il Modello adottato da SNAITECH S.p.A. prevede che le società controllate adottino a loro volta un proprio modello,  •  nel marzo 2017 è stata implementata la funzione di Risk Management che risponde in linea gerarchica 
previa identificazione e analisi dei rischi di reato, in conformità con i principi, le linee guida e il Codice Etico della  all’Amministratore Delegato;
capogruppo. •  nel maggio 2017, sono stati rivalutati ambito di intervento, responsabilità, struttura e denominazione della 
Coerentemente con l’applicazione delle Linee Guida di Confindustria, l’Azienda ha:  funzione “Controllo Interno e Gestione dei Rischi”, istituendo la funzione “Internal Audit” a riporto gerarchico 
1.  individuato analiticamente le aree di rischio e ne ha valutato la gravità e la probabilità, alla luce del concetto  del Consiglio di Amministrazione e funzionale all’Amministratore Incaricato.
operativo di “rischio accettabile”, a sua volta basato sul principio di elusione fraudolenta; 
2.  per ciascuna area ha individuato e analizzato i sistemi di controllo aziendale, con particolare riferimento al  Le attività svolte nel corso del 2017 inerenti al progetto ERA dopo che sono stati definiti il perimetro di assessment 
Codice Etico (hiip://SNAITECH.it/it/governance/codice-etico (GRI N.102-16)), al Sistema Sanzionatorio, alla disci- e gli strumenti di valutazione, sono state:
plina dell’Organismo di vigilanza e ai relativi flussi informativi, in entrata e in uscita;  •  identificazione tramite interviste con il management dei principali rischi aziendali;
3.  individuato gli aspetti di miglioramento;  •  definizione, per ogni rischio, delle sue cause e conseguenze e delle azioni di trattamento poste in essere 
4.  definito i piani di azione per il raggiungimento degli obbiettivi di miglioramento. dal management;
•  condivisione dei risultati con le Business Unit e le funzioni aziendali coinvolte nel processo;
L’Organismo di Vigilanza è nominato dal Consiglio di Amministrazione secondo principi di autonomia e indipen- •  consolidamento del profilo di rischio ed emissione del primo Risk Reporting.
denza, professionalità, onorabilità e continuità d’azione, come previsto dal Decreto. speciale Q).
Il progetto avrà un’ulteriore sviluppo nel 2018 con l’obiettivo di giungere all’emissione di un piano di audit triennale 
1.4.
pienamente basato sulle risultanze del risk assessment.
Il Sistema di Controllo Interno di SNAITECH S.p.A.
1.6.
Il Comitato di Controllo e Rischi è l’organo propositivo e operativo di supporto al Consiglio di Amministrazione e al  L’attività di Cyber Security 
Collegio Sindacale nella funzione di controllo interno. L’Amministratore incaricato del sistema di controllo interno 
e di gestione dei rischi – il Sistema - assume le iniziative e dà esecuzione alle linee di indirizzo aziendali riguardo  SNAITECH S.p.A. ha conseguito la certificazione ISO 27001:2017 in materia di gestione della sicurezza delle infor-
all’identificazione e controllo dei rischi. Il Consiglio di Amministrazione nomina il Risk Manager, con compiti ese- mazioni.
cutivi di identificazione, valutazione e reportistica dei rischi aziendali, il Dirigente Preposto alla redazione dei  Il periodico rinnovo della certificazione ha predisposto nel tempo l’azienda al monitoraggio dei processi e all’ag-
documenti contabili e societari, il Responsabile Antiriciclaggio, come previsto dal D. Lgs. 231/2007, ai fini della  giornamento del corpo procedurale e del Risk Assessment dedicati. 
prevenzione e del contrasto del riciclaggio di proventi di attività criminose e di finanziamento del terrorismo, la  In un’ottica di continua evoluzione, SNAITECH S.p.A. si è inoltre dotata, nell’ambito della Direzione ICT, di unità di 
funzione Internal Audit, cui affida il monitoraggio e la valutazione del Sistema effettuate sulla base dei risultati  Business Support dedicate al presidio del processo e in particolare delle unità di Network e ICT Security.
dello sviluppo di un Piano di Audit periodico approvato dallo stesso Consiglio.
Le attività di controllo previste nel Piano di Audit sono svolte in garanzia di autonomia e indipendenza di esecu- L’introduzione di strumenti di controllo come il SIEM (Security Information and Event Management), permettono 
zione e di giudizio in linea con quanto previsto da specifiche linee di indirizzo formalizzate nel documento “Audit  l’analisi e la correlazione di eventi sull’arco delle ventiquattro ore e quindi la gestione di eventuali incidenti di 
Charter” approvato dal Consiglio di Amministrazione. sicurezza attraverso il processo di Accident Management. 
Il regolamento generale europeo sulla protezione dei dati (GDPR, General Data Protection Regulation- Regolamento 
UE 2016/679) mira a rafforzare e rendere più omogenea la protezione dei dati personali di cittadini e dei residenti 
nell’Unione Europea, sia all’interno che all’esterno dei confini comunitari. Il testo, pubblicato su Gazzetta Ufficiale 
Europea il 4 maggio 2016 ed entrato in vigore il 25 maggio 2017, inizierà ad avere efficacia il 25 maggio 2018.
Nella prospettiva del recepimento di questo regolamento in Italia, SNAITECH ha realizzato un’iniziativa specifica 
(5) Per un’illustrazione analitica del Modello aziendale SNAITECH si rimanda al documento “Decreto Legislativo n. 231/01. Modello  sul tema, in termini di progetto, awareness e di investimento e ha iniziato la fase di introduzione di strumenti allo 
di Organizzazione, Gestione e Controllo di SNAITECH S.p.A. Approvato con delibera del Consiglio di Amministrazione dell’1 luglio 
“stato dell’arte” per garantire la sicurezza delle informazioni sia in ambito mobile che fisico.
2008 ed aggiornato con delibera del Consiglio di Amministrazione del 4 agosto 2017”, scaricabile dal sito www.SNAITECH.it/it/
modello-organizzazione-gestione-controllo-23101.
18 19