DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
1.7.
La gestione e il controllo della catena di fornitura (GRI N.102-9, 102-10)
La catena di fornitura del Gruppo SNAITECH comprende varie fonti, che possono essere raggruppate in tre linee 
principali:
A.  la prima soddisfa il bisogno di hardware e di software, sia delle macchine e dei terminali di gioco, sia delle 
macchine da ufficio, e comprende le fasi di progettazione, fabbricazione e trasporto dell’hardware e la for-
nitura del software, che avviene per canali telematici. A monte della fornitura di hardware vi è la lavorazione 
di parti principalmente in metallo, plastica e vetro, la loro movimentazione e il consumo/riutilizzo dei relativi 
imballaggi. Il settore di approvvigionamento è caratterizzato da elevata globalizzazione, crescente deloca-
lizzazione in paesi a minore costo del lavoro e costante innovazione, sia di processo che di prodotto.
B.  La seconda linea riguarda l’approvvigionamento energetico, che comprende la generazione e la distribu-
zione di energia elettrica, di gas naturale e l’estrazione, la raffinazione e la fabbricazione dei derivati del 
petrolio utilizzati per i mezzi di trasporto aziendale. Questi ultimi coinvolgono la complessa catena del valore 
del settore dei trasporti. Anche la linea dell’approvvigionamento energetico è caratterizzata da settori ad 
elevata intensità di capitale e da spiccato carattere internazionale.
C.  La terza linea riguarda la catena di fornitura dei servizi e delle attività del settore ippico, che vanno dall’ap-
provvigionamento del materiale necessario all’accudimento dei cavalli (filiera agro-alimentare), ai servizi 
veterinari, alla manutenzione degli immobili, ai servizi a supporto delle corse. L’approvvigionamento di que-
sta linea ha un carattere prevalentemente locale e una maggiore intensità di lavoro.
Nella scelta e nella relazione con i fornitori, il Gruppo SNAITECH si conforma a principi di obiettività, correttezza, 
imparzialità, equità nel prezzo, qualità del bene e del servizio in coerenza con il proprio Codice Etico e valuta 
accuratamente le garanzie di assistenza e il panorama delle offerte in un regime di concorrenza. 
Il potenziale fornitore deve dichiarare di essere in possesso dei requisiti tecnici, professionali e patrimoniali e delle 
autorizzazioni per esercitare la sua attività e presentare eventuali certificazioni in suo possesso. Deve inoltre sot-
toscrivere di essere a conoscenza e di impegnarsi a rispettare il Codice Etico e il Modello 231/01 di SNAITECH S.p.A.
In aggiunta sottoscrive i propri requisiti di correttezza e di rispetto delle normative in ambito di:
•  sicurezza e ambiente
•  contratti di lavoro e contribuzioni previdenziali ai propri dipendenti
•  impiego di cittadini extra-comunitari
Nel corso dell’esercizio l’Azienda pur mantenendo la propria catena di fornitura, rispetto al tipo e alla collocazione 
geografica dei principali fornitori, ha ottimizzato e perfezionato le procedure di valutazione e controllo dei fornitori 
integrando i criteri di selezione con specifiche valutazioni in ambito antiriciclaggio fra le quali la verifica delle liste 
PEP mondiali, delle Sanction Lists delle Nazioni Unite e nella lista antiriciclaggio PIL dei nominativi dei politici locali 
italiani. 
1.8.
SNAITECH ha realizzato 
Aspetti materiali in SNAITECH – Risultati 2017
un’iniziativa specifica 
Le tabelle che seguono riassumono gli aspetti materiali, li descrivono e li mettono in relazione alle prassi e alle 
policy seguite dal gruppo nella gestione delle attività nel corso dell’esercizio. 
per garantire la sicurezza 
I singoli aspetti vengono poi approfonditi nel presente documento nei paragrafi e nelle pagine indicate nel Con-
tent Index finale.
delle informazioni sia in 
ambito mobile che fisico.
21