ASPETTO MATERIALE » IMPATTO ECONOMICO ASPETTO MATERIALE » IMPATTO AMBIENTALE ASPETTO MATERIALE » GESTIONE DEL PERSONALE ASPETTO MATERIALE » DIRITTI UMANI
DESCRIZIONE DESCRIZIONE DESCRIZIONE DESCRIZIONE
La creazione di valore consente di remunerare il personale,  SNAITECH opera in un settore a basso impatto ambientale. La gestione  Riconoscimento del valore delle risorse umane impiegate attraverso la  SNAITECH è impegnata a realizzare i principi di tutela dell’integrità fisica 
di coprire gli oneri previdenziali, di venire incontro alle legittime aspirazioni  dei Comprensori Ippici e degli Ippodromi che presentano anche impatti  tutela dell’integrità fisica e morale del personale. Impegno a costruire un  e morale della persona nelle pratiche di riconoscimento delle diversità 
degli azionisti e di creare valore per tutti gli stakeholder, in particolare per  positivi  sull’ambiente,  richiedono  monitoraggio  costante  e  interventi  ambiente di lavoro collaborativo e soddisfacente attraverso attività di for- basate sull’età, l’origine razziale ed etnica, la nazionalità, le opinioni poli-
la comunità nazionale che si avvale del gettito erariale. La ricerca e l’in- programmati. L’adozione di comportamenti rispettosi dell’ambiente viene  mazione e di costruzione dell’identità aziendale. Impegno a garantire pari  tiche, le credenze religiose, il sesso, la sessualità o lo stato di salute dei 
novazione tecnologica applicate alla proposta dei giochi e nella gestione  considerata un dovere sancito dal Codice Etico, secondo cui le esigenze  opportunità di crescita professionale basate su criteri di merito. suoi interlocutori. L’Azienda è anche impegnata nel rimuovere ogni pratica 
dei punti di vendita consentono la crescita del business nell’ambito di un  di efficienza economica e di legittimo profitto devono essere coerenti con  di discriminazione basata su queste diversità.
impegno costante verso la prevenzione di impatti negativi. la tutela ambientale e lo sviluppo sociale. RISCHI PRINCIPALI
•  Rischio di non conformità normativo-regolamentare in materia di  RISCHI PRINCIPALI
RISCHI PRINCIPALI RISCHI PRINCIPALI salute e sicurezza. •  Rischio di mancata tutela dei diritti umani e violazione dei principi 
•  Gestione del marchio e dell’immagine (innovazione):  •  Rischi ambientali: con particolare riferimento alle coperture in  •  Rischio relativo alla gestione del turnover in conseguenza delle  etici sanciti dal Gruppo, anche da parte dei fornitori.
Cogliere tempestivamente i cambiamenti e le innovazioni tecnologi- cemento amianto e altre bonifiche, alle emissioni di rumore e  recenti fusioni societarie.
che, al fine di mantenere e migliorare il proprio posizionamento sul  sostanze odorigene, alla potabilizzazione delle acque, alle attività  POLITICHE PRATICATE E PRASSI AZIENDALI
mercato. Per un approfondimento sui rischi del Gruppo fare riferi- di bonifica dei terreni. POLITICHE PRATICATE E PRASSI AZIENDALI •  Adozione del Codice Etico e prescrizione di comportamenti che dif-
mento al cap. “DESCRIZIONE DEI PRINCIPALI RISCHI ED INCERTEZZE  •  Adozione del Codice Etico e prescrizione di comportamenti che dif- fondano la cultura del reciproco rispetto, della diversità e la tutela 
CUI LA SOCIETÀ  E LE SOCIETÀ INCLUSE NEL CONSOLIDAMENTO SONO  POLITICHE PRATICATE E PRASSI AZIENDALI fondano la cultura della salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro. della dignità individuale.
ESPOSTE” (Relazione sulla gestione al 31.12.2017). •  Adozione del Codice Etico e prescrizione di comportamenti che  •  Adozione del Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo ex  •  Adozione del Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo ex 
tutelino l’ambiente. D.Lgs. 231/01 a regolamentazione dei presidi atti a prevenire la com- D.Lgs. 231/01 a regolamentazione dei presidi atti a prevenire la com-
POLITICHE PRATICATE E PRASSI AZIENDALI •  Adozione del Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo ex  missione dei reati di lesioni gravi o gravissime (Partespeciale D) e  missione dei reati contro la personalità individuale e di impiego di 
Adozione del Piano Industriale, finalizzato alla definizione di strategie eco- D.Lgs. 231/01 a regolamentazione dei presidi atti a prevenire la  contro la personalità individuale (Parte speciale Q). manodopera clandestina (parte speciale Q).
nomico – finanziarie e di mercato: commissione dei cosiddetti reati ambientali (Parte speciale N). •  Adozione della Politica salute e sicurezza nell’ambito del Sistema di  •  Conduzione di attività di selezione, qualifica e monitoraggio dei forni-
•  sviluppo del segmento on-line; •  Redazione dei Piani delle manutenzioni ordinarie e straordinarie al  Gestione Salute e Sicurezza certificato OHSAS 18001/2007. tori che operano per conto delle società del Gruppo.
•  rinnovo dei diritti scommesse; fine di mantenere in condizioni di efficienza gli asset aziendali. •  Definizione del piano di audit di sistema previsto dalla OHSAS 
•  evoluzione delle piattaforme VLT; •  Dematerializzazione ed efficientamento dei processi e mantenimento  18001/2007. RISULTATI 2017
•  completamento del piano di sinergie relative ai costi operativi suc- della certificazione ISO 27001/2017, relativa alla Sicurezza delle  •  Gestione del Piano Esuberi concordata con le Rappresentanze Sin- Nel corso del 2017 le attività di diffusione di una cultura improntata al 
cessivo all’integrazione con il Gruppo Cogemat). informazioni (per la sede di Porcari). dacali su criteri di sostenibilità sociale, trasparenza e condivisione. rispetto dei diritti umani e le attività di controllo operate sui fornitori hanno 
•  Prosecuzione del Piano di Indagine Ambientale relativo alle attività di  •  Adozione di politiche di gestione, retribuzione e assegnazione di  reso possibile l’assenza di segnalazioni relative alla violazione dei diritti 
RISULTATI 2017 bonifica dei terreni appartenenti alla ex-area del trotto, di concerto  benefit, sviluppo del personale (welfare aziendale). umani.
Conseguimento dei seguenti parametri economici: con gli Enti competenti.
•  tasso di crescita medio della raccolta: 0,1%; RISULTATI 2017
•  rapporto di indebitamento: 3,16x; RISULTATI 2017 •  Avviamento e gestione del progetto di Culture Review, al fine di 
•  utile netto: € 27 mln. •  Virtualizzazione della Server Farm. facilitare le dinamiche aziendali ed il conseguimento degli obiettivi, 
•  Redazione del Piano di Green Computing. sia individuali sia di squadra, attraverso l’individuazione e la condi-
•  Approfondimento tramite audit di società esterna specializzata sulla  visione dei valori di riferimento, consuetudini, stili manageriali e di 
conformità ambientale del Comprensorio Ippico, a seguito della  leadership.
fusione in Snaitech S.p.A. di Trenno Srl. •  Sviluppo e implementazione del Piano Formativo, per favorire l’inte-
•  Gestione responsabile degli asset aziendali e svolgimento di attività  grazione del personale e per supportare i cambiamenti organizzativi, 
di monitoraggio di consumi ed emissioni. garantire l’acquisizione di know-how specifico e la valorizzazione di 
•  Ottenimento della Certificazione ISO 27001/2017 per le sedi di Milano  tutte le risorse.
e Roma. •  Gestione Piano Esuberi concordata con Rappresentanze Sindacali 
su criteri di sostenibilità sociale.
•  Attività di audit di terza parte finalizzate al rinnovo della Certifica-
zione OHSAS 18001/2007, valutazione dei rischi presenti nei luoghi 
di lavoro e adozione di specifici Dispositivi di Protezione Individuale 
(DPI).
•  Realizzazione del piano di audit di sistema previsto dalla 18001/2007.
•  Contrattualizzazione di assicurazioni integrative per Dirigenti, rim-
borso della retta della scuola materna per i genitori di figli in età 
infantile, definizione di convenzioni.