ASPETTO MATERIALE » SOCIETÀ E TERRITORIO ASPETTO MATERIALE » COMPLIANCE ASPETTO MATERIALE » TUTELA DEL GIOCATORE
DESCRIZIONE DESCRIZIONE DESCRIZIONE
SNAITECH opera in un mercato ampiamente regolato e collabora attiva- È interesse aziendale primario oltreché collettivo quello di adeguare tem- La tutela del giocatore parte dal presupposto che il gioco e le scommesse 
mente con le istituzioni per tutelare e contemperare gli interessi dei vari  pestivamente le pratiche organizzative e amministrative alla normativa in  fanno parte dei desideri legittimi del consumatore, ma che ad essi sono 
stakeholder del settore e assicurare la prevalenza dell’interesse pub- vigore, perché i doveri concessori richiedono la più completa compliance  collegati rischi, che l’Azienda è impegnata a minimizzare e controllare, in 
blico attraverso il pieno rispetto della normativa in vigore, la promozione  ai vari ambiti normativi. collaborazione con l’Autorità pubblica. Questo impegno si realizza attra-
del gioco responsabile, la prevenzione di comportamenti di gioco non   verso il rispetto della normativa in tema di compliance di prodotto, atti-
sostenibili. RISCHI PRINCIPALI vità di marketing responsabile e di promozione di comportamenti di gioco 
•  Rischio di inadempienze reiterate agli obblighi in materia antirici- responsabile, di garanzia della sicurezza dei dati personali e di gestione 
RISCHI PRINCIPALI claggio da parte dei Punti Vendita. responsabile dei punti vendita.
•  Rischio relativo all’evoluzione del contesto normativo di settore   •  Rischio di inadempienze in materia di anticorruzione nei confronti 
con particolare riferimento alla normativa in materia di PREU (Pre- della Pubblica Amministrazione e di privati. RISCHI PRINCIPALI
lievo Erariale Unico), tessera sanitaria, restrizioni apertura dei Punti  •  Rischio di violazione della Privacy riguardo i dati personali, giudi-
Vendita in tema di orari e posizionamento). POLITICHE PRATICATE E PRASSI AZIENDALI ziari e sensibili dei clienti.
•  Rischio relativo alla gestione dell’incolumità pubblica durante gli  •  Adozione del Codice Etico e divieto di comportamenti che possano  •  Rischio di accesso illecito alla rete (Cyber attack).
eventi organizzati dal Gruppo. condurre ad episodi di corruzione o riciclaggio di denaro.
•  Adempimenti previsti dalle Convenzioni Concessorie nel rispetto  POLITICHE PRATICATE E PRASSI AZIENDALI
POLITICHE PRATICATE E PRASSI AZIENDALI della disciplina che regolamenta i singoli giochi pubblici oggetto  •  Convenzioni di Concessone stipulate da SNAITECH con ADM che pre-
•  Convenzioni concessorie della convenzione vedono una serie di impegni a tutela dei giocatori.
•  Piano di Sviluppo 2017 •  Adozione del Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo ex  •  Carta dei Servizi ADM per il gioco a distanza.
•  Definizione del budget annuale di iZilove Foundation per lo svolgi- D.Lgs. 231/01 a regolamentazione dei presidi atti a prevenire la com- •  Linee guida per il Piano di Sviluppo 2017 fornite da ADM per gli appa-
mento di iniziative sociali. missione dei reati di corruzione nei confronti della Pubblica Ammini- recchi da intrattenimento.
•  Adozione del Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo ex  strazione (parte speciale A) e di riciclaggio, nonché di autoriciclag- •  Recepimento delle Circolari diffuse da ADM in tema di pubblicità e 
D.Lgs. 231/01 a regolamentazione dei presidi atti a prevenire la com- gio (parte speciale E). comunicazione Mantenimento della certificazione ISO 27001/2017, 
missione dei reati di corruzione nei confronti della Pubblica Ammini- •  Definizione di un Piano di Audit per la verifica della compliance rela- relativa alla Sicurezza delle informazioni (per la sede di Porcari).
strazione (parte speciale A) e dei reati societari (parte speciale B). tivamente alla L. 262/05 e del D.Lgs. 231/01. •  Mantenimento della certificazione G4 da parte del Global Gambling 
•  Mantenimento della certificazione ISO 27001/2017, relativa alla Sicu- Guidance Group.
RISULTATI 2017 rezza delle informazioni (per la sede di Porcari). •  Profilazione degli accessi ai sistemi informatici aziendali.
•  Attività di monitoraggio costante dell’evoluzione normativa di set- •  Attività di profilatura della rischiosità del cliente in ambito antirici-
tore anche attraverso la razionalizzazione dei flussi informativi  claggio (D.Lgs. 90/17). RISULTATI 2017
interni ed esterni. •  Adeguamento alla Dir. Europea 679/2016 in tema di sicurezza dati 
•  Partecipazione a tavoli di settore, per la definizione di accordi   RISULTATI 2017 personali.
nazionali. •  Compliance totale con la normativa esistente. •  Ottenimento della Certificazione ISO 27001/2017 per le sedi di Milano 
•  Realizzazione degli obiettivi del Piano di Sviluppo 2017, approvato   •  Attività di adeguamento alla nuova normativa antiriciclaggio D.Lgs  e Roma.
da ADM. 90/2017. •  Presidio di tutte le attività riguardanti la progettazione e lo sviluppo 
•  Stanziamento delle seguenti somme: •  Realizzazione del Piano di Audit per la verifica della compliance alla  di soluzioni tecnologiche
•  326,5 mila euro per il finanziamento di ricerche sui comporta- L. 262/05 e al D.Lgs. 231/01. •  Certificazione di prodotto da parte di ADM.
menti di gioco; •  Ottenimento della Certificazione ISO 27001/2017 per le sedi di Milano  •  Realizzazione di programmi di promozione gioco responsabile.
•  106,6 mila euro per sostegno ad attività no profit. e Roma. •  Svolgimento dell’attività di formazione per gli addetti punti vendita, 
•  Pianificazione, attuazione e controllo di misure di sicurezza e pre- al fine di promuovere il gioco responsabile.
venzione degli incidenti nelle aree ippodromi in occasione di eventi 
pubblici.