DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
2.1.
Gli obiettivi e i programmi aziendali Le linee guida del Piano industriale confermano i seguenti driver:
•  focus sullo sviluppo del segmento online, grazie all’introduzione di nuovi prodotti, all’evoluzione dei servizi 
Sulla base dei dati attualmente disponibili (dati ufficiali ADM, notizie di stampa, studi di settore), si stima che nel  offerti e all’attività di cross-selling su rete fisica;
2017 il comparto dei giochi abbia raccolto nel suo complesso intorno ai 102 miliardi di euro con una crescita di  •  rinnovo dei diritti Scommesse e update tecnologico della rete di agenzie attraverso la progressiva introdu-
circa il 5,9% rispetto al 2016. Nel 2017 in termini reali la spesa degli italiani per il gioco, intendendosi con ciò la  zione di nuovi terminali di gioco evoluti;
raccolta al netto delle vincite, è stata però pari a 18,9 miliardi di euro in diminuzione del 3,1% rispetto al 2016. Le  •  evoluzione delle piattaforme VLT offerte alla rete distributiva nel segmento Gaming Machines e selezione dei 
Entrate Erariali sono a loro volta diminuite del 2% attestandosi nel 2017 a circa 10,3 miliardi di euro. contenuti di gioco e dei partner AWP sul territorio; 
•  completamento entro il primo semestre 2018 del piano di sinergie sui costi operativi varato dopo l’integra-
La raccolta lorda dei segmenti di riferimento del Gruppo SNAITECH ha visto invece una crescita del 7,8% raggiun- zione con il Gruppo Cogemat.
gendo gli 81,1 miliardi. In sostanza quindi, SNAITECH si posiziona sul segmento di mercato più dinamico, apparec-
chi da intrattenimento e giochi / scommesse vendute sul canale fisico e su quello online, che cresce a discapito  In riferimento alle recenti novità regolatorie sopra richiamate, recepite nel Piano 2018-2020, si ricorda che:
dell’offerta più tradizionale. •  la manovra correttiva dei conti pubblici, così come definita nel Decreto Legge del 24 aprile 2017 e poi con-
vertita in legge in data 21 giugno 2017, ha previsto l’aumento del PREU sulle AWP dal 17,5% al 19% e del PREU 
sulle VLT dal 5,5% al 6%;
      » Il Gruppo SNAITECH, con una raccolta totale di quasi 10 miliardi  •  la Legge n. 96 del 21 giugno 2017, oltre a confermare le disposizioni previste dal Decreto del 24 aprile, ha defi-
di euro si conferma il primo operatore nel comparto del betting fisico, il secondo operatore  nito il timing in base al quale dovrà essere attuata la riduzione del 35% del numero dei nulla osta di esercizio 
in quello degli apparecchi da intrattenimento ed il quarto operatore per quanto riguarda le  degli apparecchi new slot (AWP), riduzione già prevista dalla Legge di Stabilità 2016. Nello specifico entro il 
scommesse e giochi online.  31 dicembre 2017 i nulla osta non potranno essere superiori a 345 mila; entro il 30 aprile 2018 non potranno 
essere superiori a 265 mila;
•  l’accordo quadro raggiunto in data 7 settembre 2017 in sede di Conferenza Unificata Stato-Regioni ha defi-
Nell’ambito del betting fisico, il Gruppo fornisce anche servizi specializzati a Concessionari indipendenti clienti  nito alcune linee guida volte alla definizione di un quadro omogeneo per la gestione dei punti gioco sul 
della Società, la cui raccolta di scommesse nel 2017 è stata pari a 0,44 miliardi. territorio. Tuttavia la successiva entrata in vigore di alcune leggi regionali a carattere espulsivo (Regione 
Attraverso il marchio Paymat, il Gruppo è inoltre operativo nell’ambito dell’offerta dei servizi di ricarica e di paga- Piemonte in primis) ha rimesso in forte discussione le basi dell’accordo del 7 settembre. L’evolversi della 
mento, con una raccolta di 0,81 miliardi nel 2017. situazione regolatoria sul territorio verrà costantemente monitorata dagli amministratori per verificare 
Nel contesto del mercato nazionale di riferimento, il Gruppo SNAITECH ricopre quindi una posizione strategica, che  eventuali impatti sulle ipotesi sottostanti il piano;
intende consolidare sfruttando le competenze acquisite, le capacità innovative interne e la capacità di anticipare  •  sulla base del Dpef approvato per l’anno 2018, la gara per i nuovi diritti scommesse è prevista non prima 
le principali tendenze in atto, rafforzando il rapporto di fiducia e di collaborazione leale con ADM. (GRI N.103-1, 103-2, 103-3) dell’ultimo trimestre del 2018 e che, per lo stesso anno 2018, è stata introdotta un’estensione onerosa degli 
attuali diritti sulla base di 6.000 euro per ogni negozio e 3.500 euro per ogni corner.
In data 9 marzo 2018, il Consiglio di Amministrazione di SNAITECH S.p.A. ha approvato l’aggiornamento del Piano    
Industriale 2017-2019, estendendo l’orizzonte dello stesso Piano all’anno 2020 e recependo le novità regolamen- A livello di target, il Piano 2018 - 2020 conferma l’obiettivo di crescita della raccolta al 3% medio annuo, la ridu-
tari per il settore dei Giochi emerse nel corso degli ultimi mesi: incremento tassazione sulle Gaming Machines,  zione del leverage (Posizione Finanziaria Netta / EBITDA) a 2,4x nel 2019 e aggiunge, per l’anno 2020, un target 
riduzione del 35% del numero delle AWP prevista nel corso 2018 e proroga di un ulteriore anno dei diritti Scom- di EBITDA previsto superiore a 160 mln €. Il livello medio degli investimenti annui (escluso il rinnovo dei diritti 
messe.  Scommesse) è previsto nel range di 25 – 30 mln €.
2.2.
L’obiettivo strategico del Gruppo è quello di consolidare la posizione di leader nel mercato delle scommesse 
sul canale retail e di incrementare la quota di mercato sul canale online. Grazie all’avvenuta integrazione con il  La produzione di valore per gli stakeholder (GRI N.201-1)
gruppo Cogemat e alle importanti sinergie ottenute, il Gruppo può inoltre contare su un portafoglio di prodotti, 
piattaforme tecnologiche e competenze necessarie per recitare un ruolo di primo piano anche nel comparto degli  Il valore aggiunto generato durante l’esercizio rappresenta un indicatore sintetico della capacità dell’impresa di 
apparecchi da intrattenimento. creare valore a favore del contesto sociale complessivo in cui essa si colloca. Il valore aggiunto, calcolato sulla 
base della riclassificazione a scalare del conto economico, rappresenta infatti la ricchezza prodotta, calcolata 
come saldo tra il valore delle risorse materiali impiegate nell’attività produttiva e il valore dei beni e dei servizi 
offerti. Questa ricchezza viene distribuita tra gli stakeholder direttamente interessati all’attività dell’impresa. 
28 29