DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
3.1.
Natura dei rischi ambientali tipici (GRI N.103-1) 1.  la Business Unit Ippodromi ha il compito di assicurare il monitoraggio degli impatti ambientali e la predisposi-
zione delle misure atte a ridurre i rischi, contenere gli impatti negativi e sviluppare le conseguenze positive 
L’attività tipica di SNAITECH non comporta impatti ambientali rilevanti. Come società di servizi, l’Azienda non è  sull’ambiente urbano;
soggetta ai rischi tipici dei processi industriali. Per questo l’impatto ambientale delle operazioni viene conside- 2.  il Delegato in materia di salute e sicurezza sui luoghi di lavoro ha il compito di monitorare e proporre miglio-
rato di rilevanza secondaria, anche se richiede adeguato e costante monitoraggio, concentrato soprattutto sulla  ramenti riguardanti l’impatto dell’ambiente lavorativo sulle condizioni di salute e sicurezza del personale, 
gestione dei Comprensori Ippici e degli Ippodromi. secondo quanto sancito dall’art. 16 del D.Lgs. 81/2008;
In particolare alcuni immobili ubicati nel Comprensorio Ippico di San Siro sono oggetto di specifici piani di moni- 3.  l’Ufficio Tecnico Immobiliare” monitora giornalmente gli impianti attraverso modelli di gestione e controlli 
toraggio e manutenzione con previsione di progressiva e programmata rimozione e sostituzione di materiali rico- definiti per legge e mediante aspetti visivi, segnalazioni e riesame periodico delle eventuali situazioni di 
nosciuti come pericolosi.  pericolo presente o potenziale;
La gestione dei Comprensori Ippici e degli Ippodromi presenta sicuramente anche potenzialità positive per l’am- 4.  i contratti assegnati per le manutenzioni degli impianti sportivi e degli impianti specifici e per la gestione 
biente circostante, legate alla tutela di importanti aree verdi che contribuiscono a ossigenare l’atmosfera urbana,  delle varie attività presenti nel comprensorio ippico attribuiscono responsabilità formalizzate nell’ambito 
a contrastare la produzione di CO2, ad abbattere diversi agenti inquinanti e a migliorare il microclima circostante. della gestione dei rischi secondo i requisiti di legge.
I terreni a prato, l’estensione delle aree ad alto fusto, il parco botanico dell’Ippodromo SNAI San Siro e la presenza 
di un laghetto rappresentano un eco-sistema caratterizzato da essenze vegetali pregiate ormai centenarie in cui  L’Azienda effettua una valutazione periodica dei rischi del comprensorio ippico con riferimento specifico ai 
trovano rifugio varie specie volatili a pochi chilometri dal centro della metropoli. (GRI N.304-3) seguenti aspetti: emissioni di rumore, odori, controllo della potabilità dell’acqua, valutazioni agronomiche, valu-
Per quanto riguarda invece le proprie attività tipiche, SNAITECH, quale società di servizi tecnologici, opera nello  tazioni sullo stato dei rimanenti materiali pericolosi e relativi piani di smaltimento, valutazioni edili dell’ingegnere 
sviluppo di software e assemblamento e fornitura di hardware. incaricato, valutazioni da parte di tecnici esterni.
Con riguardo al software, opera prevalentemente con circuiti elettronici a basso voltaggio, esprime un fabbiso- L’Azienda definisce un Piano delle manutenzioni ordinarie, allo scopo di assicurare la piena agibilità e sicurezza 
gno energetico tipico del lavoro d’ufficio, cui devono essere aggiunti ulteriori consumi derivanti dall’utilizzo di  degli impianti. A tal fine vengono aggiornati annualmente tutti i contratti di manutenzione delle ditte esterne 
diverse fonti energetiche utilizzate per il riscaldamento invernale e il raffrescamento estivo delle sedi tecniche  che si occupano degli impianti tecnici (idrici, elettrici, illuminazione, ascensori, gruppi elettrogeni, riscaldamento, 
e operative. La selezione e gestione dei punti vendita comporta anche il consumo di carburante, utilizzato per la  anti-incendio), della mappatura e valutazione dello stato di salute e sicurezza dei circa 2.700 alberi ad alto fusto 
mobilità sul territorio del personale di assistenza e consulenza. presenti nel comprensorio, della movimentazione e smaltimento dei rifiuti, della valutazione e smaltimento delle 
L’utilizzo dell’hardware comporta consumi indiretti di materiali e di energia tipica della filiera dei prodotti elettronici  coperture dei tetti in cemento amianto, delle pulizie e del parco macchine per effettuare interventi agli impianti 
e la necessità di assicurare lo smaltimento delle apparecchiature obsolete, secondo quanto previsto dalla legge  sportivi e agli edifici.
a tutela dell’ambiente. L’Azienda assicura il continuo allineamento con gli enti pubblici di riferimento, in particolare con il Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, l’ATS Milano, il Comune di Milano e la Regione Lombardia. 
3.2.
Le misure di prevenzione dei rischi ambientali prevedono la stipula di polizze assicurative contro i danni derivanti 
La gestione degli impatti ambientali da negligenza di terze parti che collaborano nelle attività presso il comprensorio ippico di Milano.
3.3.
Il Gruppo SNAITECH ritiene che la tutela ambientale debba essere una preoccupazione che riguarda tutti, privati 
cittadini, governi e istituzioni, operatori economici, in quanto il deterioramento delle condizioni ambientali è desti- I programmi di miglioramento
nato ad esercitare gravi conseguenze nel medio e lungo periodo sulle condizioni di vita dell’umanità. L’adozione di 
comportamenti rispettosi dell’ambiente viene considerata un dovere sancito dal Codice Etico adottato, secondo  L’Azienda ha programmato:
cui le esigenze di efficienza economica e di legittimo profitto devono essere coerenti con la tutela ambientale e  1.  di intensificare la frequenza delle ispezioni sullo stato di conservazione delle rimanenti coperture in 
lo sviluppo sociale.  cemento amianto ad opera di ditte esterne specializzate;
Poiché tuttavia il Gruppo SNAITECH opera in un settore a basso impatto ambientale, l’azienda non ritiene neces- 2.  di definire un piano di smaltimento delle restanti coperture in cemento-amianto del centro di allenamento 
sario adottare una politica complessiva a favore dell’ambiente ma piuttosto una serie di misure puntuali. Le  del galoppo e di quelle all’interno dell’ex-area del trotto, attualmente non operativa e non aperta al pubblico;
misure di gestione del rischio ambientale sono formalizzate mediante i “Piani delle manutenzioni ordinarie e stra- 3.  di proseguire il Piano di Indagine Ambientale già in corso, dando attuazione al nuovo piano di Caratteriz-
ordinarie” sulla base dei quali vengono definiti e condivisi i budget per le azioni specifiche, dettate sia dall’evolu- zazione, concordato con gli Enti competenti, ed avente ad oggetto   le prescrizioni di bonifica per i terreni 
zione dei requisiti normativi sia dalle esigenze di investimento.  dell’ex-area del trotto ove è stato riscontrato   un solo caso di superamento delle CSC (Concentrazioni Soglia 
Nell’attuazione di questo approccio, l’Azienda ha adottato programmi di risparmio energetico e dei materiali adot- di Contaminazione) di riferimento e la non conformità alle CSC per le sostanze inquinanti superiori ai livelli 
tati, perseguiti soprattutto attraverso il rinnovamento costante delle tecnologie, e programmi di rispetto ambien- consentiti sul materiale di riporto; 
tale con specifico riferimento alle attività svolte nei propri comprensori ippici. (GRI N.103-2) 4.  la nomina di un Responsabile Ambientale per la definizione e la gestione delle politiche ambientali della BU 
Coerentemente con l’analisi dei rischi e degli impatti ambientali, SNAITECH ha predisposto i seguenti presidi operativi: Ippodromi.
36 37