DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
» EMISSIONI (GRI N.305-1-2) Il settore dei servizi in cui l’Azienda opera prevalentemente non produce rilevanti emissioni. Le emissioni dirette (Scope 1) 
sono la conseguenza diretta di un utilizzo di energia relativamente modesto rispetto all’attività industriale. Le emissioni indirette (Scope 2) vengono 
controllate attraverso il ricorso a fornitori in grado di assicurare una certa proporzione di energia da fonti rinnovabili. Questo criterio viene tuttavia 
contemperato con la necessità di contenere comunque i costi dell’energia acquistata.
UdM t 2017 2016
2017 2016 » RIFIUTI (t) 
RIFIUTI SPECIALI 8.265,36 6.336,59
(GRI N.306-2) 
di cui rifiuti pericolosi 1,73 17,38
CONSUMI DIRETTI (SCOPE 1)*
Rifiuti avviati a smaltimento 63,25 60,2
Rifiuti avviati a recupero 8.202,11 6.276,39
Metano per riscaldamento (Tco2) Gasolio gruppi elettrogeni (Tco2) GPL per riscaldamento (Tco2)
PERCENTUALE AVVIATA A RECUPERO 99% 99%
455,09 452,54 2,07 30,41 62,60 62,52 Oltre il 98% dei rifiuti speciali prodotti da SNAITECH deriva dall’attività di gestione degli ippodromi e fra questi oltre 
il 99% è costituito da letame. 
In particolare la Business Unit Ippodromi adotta un approccio di economia circolare legato all’utilizzo successivo 
dei rifiuti come input dell’industria delle coltivazioni. Lo sterco di cavallo che rappresenta la maggior parte dei 
rifiuti prodotti, pur essendo classificato come rifiuto speciale, viene avviato al riutilizzo come sottoprodotto di 
Diesel per autotrazione (Tco2) Benzina per autotrazione (Tco2)
origine animale.
Una porzione importante della componente “umido” dei rifiuti, derivanti dalla manutenzione della vegetazione del 
parco, attraverso la raccolta differenziata, consente di recuperare energia rinnovabile mediante produzione di 
biogas, come da Dichiarazione di AMSA S.p.A.
609,11 794,1 16,48 13,03
 Nel corso dell’esercizio l’Azienda ha provveduto alla rimozione e sostituzione di una parte delle coperture in 
cemento-amianto presenti nelle zone più sensibili del comprensorio ippico di Milano e sono state predisposte le 
dovute relazioni per l’ATS Milano sugli interventi svolti.  Inoltre nell’area ex Trotto è in corso un progetto di caratte-
rizzazione relativo al Piano di Indagine Ambientale redatto per la rimozione dei serbatoi interrati, delle analisi dei 
terreni di riporto e della dismissione delle cabine elettriche.
I rifiuti dell’attività di ufficio consistono principalmente nella carta, nelle cartucce esaurite di toner e nello smalti-
mento di apparecchiature elettroniche la cui raccolta e smaltimento vengono affidati a ditte esterne autorizzate. 
CONSUMI INDIRETTI (SCOPE2)**
Totale (Tco2)
2.936,40 4.107,08
* Fonte dei coefficienti di conversione dei consumi diretti in emissioni di Co2: “Tabella parametri Standard nazionali” pubblicata dal ministero dell’Ambiente per il periodo 
1 gennaio-31 dicembre 2017.
** Fonte dei coefficienti di conversione dei consumi indiretti in emissioni di CO2: “Fattori di emissione atmosferica di CO2 e altri gas a effetto serra nel settore elettrico” 
(ultimi dati disponibili al 2016, ISPRA).
43