DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
4.1.
I rischi insiti nella gestione del gioco regolamentato (GRI N.103-1) •  SICUREZZA DELLE TRANSAZIONI
Il gioco online, accessibile solo attraverso conti gioco personali, è sottoposto a rigorosi controlli a tutela 
Operando nel settore del gioco e delle scommesse, l’Azienda è soggetta a rischi specifici connessi a questo  delle transazioni. Le operazioni di gestione dei conti di gioco, in particolare per le ricariche effettuate con 
tipo di business, oltre a quelli di tipo economico, finanziario e commerciale, tipici dell’attività d’impresa, illustrati  carta di credito, sono sottoposte a criptazione e le richieste di prelievo dai conti gioco sono possibili solo 
specificamente nella relazione di bilancio (ex. art. 2428 comma 2 punto 6 bis Codice Civile). La compliance con i  tramite operazioni pienamente tracciabili.
requisiti di legge anti riciclaggio, anti-corruzione, a tutela della privacy e con le misure di prevenzione del gioco  •  RISERVATEZZA
minorile e patologico impegna tutto il Gruppo in modo costante attraverso significativi investimenti in strutture,  La riservatezza nei confronti di giocatori e scommettitori è presidiata in modo rigoroso sia nei punti vendita 
procedure e personale specializzato.  fisici che nella fruizione da remoto. In materia di trattamento dei dati personali SNAITECH garantisce l’osser-
I rischi specifici presidiati e mitigati dalla funzione antiriciclaggio sono connessi all’uso improprio ed illecito da  vanza e l’applicazione dei principi di correttezza, liceità, trasparenza, nonché la tutela della riservatezza e 
parte di terzi dei prodotti di gioco e scommesse per realizzare potenziali reati di riciclaggio e finanziamento del  dei diritti degli interessati, nel trattamento dei dati personali, ai sensi del D. Lgs. n.196/2003 “Codice in mate-
terrorismo. In questo ambito  SNAITECH S.p.A. deve affrontare e controllare i rischi operativi relativi alla sicurezza  ria di protezione dei dati personali” e della Direttiva Europea 679 del 2016 alla quale le società del Gruppo 
dei sistemi di accettazione del gioco e delle scommesse, alla tracciabilità delle movimentazioni di gioco (online e  stanno adeguando le sue procedure interne.
fisico), al controllo e monitoraggio del profilo soggettivo dei giocatori e dei partner commerciali al fine di garantire  •  RISPETTO DELLA NORMATIVA
la compliance alla normativa comunitaria e nazionale, oggi dettata dal Decreto Legislativo n. 231/2007, così come  SNAITECH aggiorna tempestivamente il sistema informatico della rete di gestione di giochi e scommesse, 
modificato ed integrato dal Decreto Legislativo n. 90/2017 e mitigare il rischio di realizzazione di fattispecie crimi- in modo da assicurarne l’allineamento con la normativa in vigore. In materia di prevenzione del gioco com-
nose riconducibili ai reati sopra citati. pulsivo e di tutela dei minori, l’Azienda adegua costantemente tutta la comunicazione istituzionale e pub-
Il Decreto in questione contiene un Titolo specifico dedicato ai prestatori dei servizi di gioco (Titolo IV) contenente  blicitaria e sensibilizza l’intera rete di vendita circa gli obblighi e i divieti stabiliti dalla legge, con particolare 
misure per la mitigazione del rischio (art.52) che prevede disposizioni di dettaglio in materia di “scommesse”, di  attenzione al divieto di gioco da parte dei minori e all’inibizione all’accesso nei locali specializzati. Nell’am-
apparecchi da gioco VLT, di gioco online, disposizioni integrative in materia di adeguata verifica e conservazione  bito del gioco online, viene garantito il rispetto degli obblighi di autolimitazione ed autoesclusione al gioco 
di documentazione (art.53) e disposizioni in ambito di Autorità e cooperazione nel comparto di gioco.  richiesti dai giocatori.
I servizi di gioco e scommessa, pur essendo realizzati ed offerti sul mercato da SNAITECH S.P.A. secondo le norme 
4.3.
a tutela del giocatore e nonostante l’impegno costante dell’Azienda nel sostenere il gioco responsabile, potreb-
bero potenzialmente prestarsi ad usi distorti e fraudolenti (e comunque usi diversi da quelli tipici di divertimento  Le relazioni istituzionali
e gioco). L’Azienda, al fine di mitigare questi rischi e a garanzia della piena trasparenza ed affidabilità dei servizi 
offerti alla propria clientela ha adottato procedure specifiche e policy gestionali adeguate alla propria realtà e  SNAITECH. opera in un mercato ampiamente regolato dal Ministero dell’Economia e delle Finanze, con lo scopo 
dimensione, in conformità a quanto previsto dal Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo di cui al Decreto  di tutelare e contemperare gli interessi dei vari stakeholder del settore e assicurare la prevalenza dell’interesse 
Legislativo n. 231/01 e con quanto emerge dall’analisi di risk assessment condotta nel corso dell’esercizio. pubblico, che consiste principalmente nel vigilare a tutela del giocatore, controllare l’offerta del settore, assicu-
rare un flusso importante di entrate erariali a beneficio del bilancio pubblico.
In particolare, il Ministero dell’Economia e delle Finanze, attraverso l’Agenzia delle dogane e dei monopoli (ADM) e 
4.2.
I programmi di promozione del gioco responsabile   altre articolazioni del settore pubblico, opera per assicurare il pieno rispetto della normativa in vigore, un efficace 
e prevenzione delle patologie legate al gioco compulsivo (GRI N.103-2) contrasto al gioco illegale, la tutela della privacy dei giocatori, dei minori e delle fasce più esposte ai rischi del 
gioco, oltre ad assicurare la concorrenza tra gli operatori del settore.
Secondo il Gruppo SNAITECH il gioco responsabile è caratterizzato da un’offerta in grado di assicurare affidabilità  L’intervento pubblico nel settore assume le caratteristiche della governance multi-livello, coinvolgendo le racco-
dei sistemi di gestione del gioco, sicurezza delle transazioni, riservatezza a tutela del giocatore e pieno rispetto  mandazioni e le deliberazioni della Commissione Europea, a livello internazionale, gli organi del governo centrale 
della normativa. Inoltre l’Azienda è impegnata attivamente, anche in collaborazione con ADM, a tutelare il benes- a livello nazionale e i ministeri competenti, le competenze delle regioni, con riferimento anche alla Conferenza 
sere del giocatore, in ottemperanza a quanto specificatamente previsto dal D. L. n. 158/2012 (“Decreto Balduzzi”). Stato-Regioni e le Amministrazioni municipali, che possono disciplinare gli orari dei punti vendita. Con riferimento 
In coerenza con questa visione, SNAITECH persegue i seguenti obiettivi, in una logica di miglioramento costante: alle novità normative del 2017, l’attività di SNAITECH è destinata ad essere condizionata dai seguenti fatti:
•  AFFIDABILITÀ DEI SISTEMI DI GESTIONE DEL GIOCO •  il D. Lgs. N.90 del 25 maggio 2017 di recepimento della direttiva (UE) 2015/849 relativa alla prevenzione 
L’Azienda è impegnata a mantenere i più elevati standard di affidabilità e sicurezza per tutte le soluzioni  dell’uso del sistema finanziario a scopo di riciclaggio dei proventi di attività criminose e di finanziamento 
di gioco e scommesse offerte al pubblico. Il sistema di gestione delle transazioni, per la maggior parte dei  del terrorismo, nonché modifiche di direttive precedenti riguardanti i dati informativi che accompagnano i 
canali di gioco, garantisce in modo assoluto la validità della giocata e la possibilità di tracciare il pagamento  trasferimenti di fondi. Il decreto prevede una serie di provvedimenti sui giochi, in particolare il gioco online, 
dell’eventuale vincita, grazie all’emissione dei ticket di gioco o scommessa solo a seguito dell’accettazione  gli apparecchi VLT, il bingo e le scommesse;
da parte dei sistemi di gioco, attraverso il collegamento in tempo reale con Sogei partner tecnologico del  •  la Legge n. 96 del 21 giugno 2017 ha previsto un aumento del PREU al 19% per le AWP e al 6% per le VLT, e un 
Ministero dell’Economia e delle Finanze.  aumento della Tassa sulla fortuna all’8% per le vincite del gioco del Lotto e al 12% per le vincite oltre i 500 
46 47