DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
euro conseguite con le VLT, i giochi numerici a totalizzatore e le lotterie istantanee. A questi aumenti ha cor- Nel corso dell’esercizio, su proposta di SNAITECH, ADM ha concordato due progetti, meglio specificati nel succes-
risposto la fissazione delle scadenze, previste dalla Legge di stabilità 2016, per la riduzione progressiva dei  sivo paragrafo, che sono stati approvati da un apposito comitato scientifico: (GRI N.413-1, 416-1)
nulla osta di esercizio degli apparecchi new slot (AWP): non più di 345 mila apparecchi entro il 31 dicembre  •  “Analisi della differenziazione regionale della domanda di gioco”. Questo progetto, la cui fase di rilevazione 
2017, non più di 265 mila entro il 30 aprile 2018;  campionaria è affidata all’Istituto Doxa, ha lo scopo di fornire una fotografia della domanda di gioco disag-
•  il 7 settembre 2017 è stata raggiunta un’intesa nell’ambito della Conferenza Unificata tra Governo-Regio- gregata per regione e di analizzare la valutazione soggettiva e la riconoscibilità del gioco illegale da parte 
ni-Enti locali. A questa intesa non ha ancora fatto seguito il Decreto Ministeriale di recepimento, previsto  dei giocatori. Il progetto comprende un’integrazione con quello proposto da Lottomatica, con approccio 
per il 31 ottobre 2017. I contenuti dell’intesa riguardano il contingentamento e la distribuzione degli esercizi  qualitativo, sviluppato con le Università di Genova e Roma;
sul territorio, i criteri per l’ottenimento della certificazione dei punti gioco, le fasce orarie di interruzione per  •  “Analisi delle caratteristiche bio-fisiologiche e comportamentali dell’interazione tra giocatore e piatta-
tipologia di gioco;  forma di gioco (online e offline)” affidato ad un team interdisciplinare del Politecnico di Milano denominato 
•  le disposizioni in materia di giochi introdotte con la Legge n. 205 del 27 dicembre 2017 (“Bilancio di previ- Pheel Lab (Phsycology Emotion Experience). Questo progetto, valutato come particolarmente innovativo, 
sione dello Stato”), la proroga delle concessioni, l’introduzione del prelievo sul margine delle scommesse  ha lo scopo di identificare i segnalatori comportamentali che contraddistinguono le condotte dei soggetti 
ippiche a quota fissa, la dematerializzazione e la conservazione degli scontrini delle giocate dei giochi  tendenti alla ludopatia applicando un combinato di tecniche di rilevazione biometriche ed etnografiche allo 
pubblici, lo smaltimento e la distruzione delle AWP che vengono dismesse dal mercato, l’istituzione di un  studio del gioco sia online, sia fisico, con particolare attenzione alle slot machine. Il progetto prevede il 
registro “unico” informatizzato dei distributori ed esercenti di gioco, la proroga al 31.12.2018 per la possibilità  contributo metodologico della Società Italiana Psichiatria.
di rilascio di nulla osta per le vecchie AWP.
4.4.
Sulla base della normativa vigente, l’ADM affida le concessioni dei giochi; i concessionari sono soggetti alla nor- I risultati raggiunti (GRI N.103-3) (GRI N.413-1)
mativa antiriciclaggio, con obblighi di segnalazione di operazioni anomale o sospette, alla prevenzione dei rischi 
legati alle infiltrazioni mafiose. La tutela del giocatore impone ai concessionari di rispettare la privacy individuale,  I risultati raggiunti in ambito sociale possono essere ricondotti a due ambiti distinti:
la correttezza delle pratiche commerciali, i codici di comportamento pubblicitario e promozionale. I concessionari  A.  programmi di promozione del gioco responsabile e prevenzione delle patologie legate al gioco compulsivo;
sono sottoposti anche al controllo della Corte dei Conti, con obbligo di regolamentazione contabile specifica.  B.  programmi di ricerca avviati nel corso dell’esercizio allo scopo di conoscere analiticamente i comporta-
La raccolta del gioco lecito e delle scommesse è soggetta all’autorizzazione dell’Autorità di Pubblica Sicurezza  menti dei giocatori e di sviluppare azioni di prevenzione delle ludopatie.
prevista dal Testo Unico di Pubblica Sicurezza.
Il D.L. n. 158/2012 (Decreto Balduzzi), finalizzato alla promozione e alla tutela della salute intesa in senso generale  Per quanto riguarda la promozione del gioco responsabile, nel corso dell’esercizio SNAITECH ha proseguito i pro-
come benessere del cittadino, ha previsto misure specificamente rivolte a prevenire e curare le persone con  grammi di promozione nei confronti dei punti vendita e nelle modalità del gioco online.
predisposizione al gioco compulsivo, ponendo in capo alle Regioni il compito di includere tra i livelli essenziali di  Il kit informativo «Gioco Responsabile» realizzato nel rispetto delle linee guida fornite da ADM e del c.d. Decreto 
assistenza misure orientate a questo scopo. Balduzzi viene distribuito a tutti i punti vendita. I materiali di comunicazione, disponibili anche in formato digitale, 
sono esposti in tutte le aree del punto vendita con particolare attenzione anche ad una collocazione mirata in 
SNAITECH opera sul territorio italiano in regime di concessione in base all’esito della partecipazione a procedure  prossimità degli apparecchi di intrattenimento. La forza vendita SNAITECH verifica costantemente durante ogni 
di selezione ad evidenza pubblica indette per le singole tipologie di gioco (scommesse, apparecchi per il gioco  visita la presenza e la corretta esposizione del materiale informativo, la cui corretta esposizione viene sollecitata 
lecito, gioco a distanza). La concessione si basa su una convenzione pluriennale stipulata con l’ADM, che rappre- dalla sede centrale mediante circolari periodiche. L’Azienda inserisce i messaggi informativi sul gioco responsa-
senta il principale stakeholder di SNAITECH, con cui l’Azienda intrattiene un rapporto di costante interlocuzione  bile e sul divieto di gioco ai minori su tutte le creatività pubblicitarie in modo da darne la massima diffusione nelle 
e collaborazione. (GRI N.102-43) In particolare, la convenzione per l’esercizio dell’attività attraverso apparecchi per il  proprie campagne. (GRI N.417-1)
gioco lecito impegna, tra le altre cose, il concessionario a rispettare le indicazioni disposte da ADM con un piano  La promozione del gioco responsabile nel canale online si è concretizzata, come negli esercizi precedenti, attra-
di sviluppo annuale in cui sono focalizzati i temi ritenuti più importanti da entrambe le parti. Per il 2017 il piano di  verso una serie di interventi e presidi nei canali telematici. Sul sito www.snai.it e sulle app di gioco in home page 
sviluppo prevede: (GRI N.102-44, 413-1) sono presenti: loghi di garanzia ADM e formule di avvertimento; link alla sezione dedicata al Gioco Responsabile; 
A.  le necessarie attività volte a migliorare la sicurezza e l’immodificabilità della registrazione e trasmissione dei dati; link alla sezione che illustra le probabilità di vincita di ciascun gioco; link alla sezione che riporta la normativa 
B.  le innovazioni ritenute necessarie per le esigenze di tutela dell’ordine pubblico e della sicurezza degli utenti; antiriciclaggio.
C.  le iniziative di comunicazione ed informazione per la tutela del gioco legale e responsabile; (GRI N.417-1) Sui conti online il giocatore può impostare in ogni momento i propri limiti di gioco e le modalità di autoesclusione. 
D.  le disposizioni per salvaguardare le potenzialità del comparto.
La formazione è uno degli strumenti attraverso i quali SNAITECH persegue l’obiettivo di sensibilizzare sia i propri 
Per la realizzazione del piano di sviluppo il concessionario si impegna a stanziare per ogni anno una cifra fino ad un  dipendenti addetti alla vendita che gli operatori della filiera. Nel corso del 2017 SNAITECH ha somministrato ai pro-
milione di euro. Con riferimento allo stanziamento del 2017, SNAITECH è stata chiamata a stanziare un contributo di  pri dipendenti 434 ore di formazione sui temi del gioco responsabile e circa 239 ore di formazioni sul tema della 
€ 326.471,84 da destinare al finanziamento di ricerche a cui ADM attribuisce priorità nell’ambito della citata linea c). prevenzione del fenomeno del riciclaggio. 
50 51