DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
iZilove Foundation, 
controllata da 
Snaitech S.p.A.,  Per quanto riguarda i risultati delle due ricerche richiamate nel paragrafo precedente, le attività di rilevazione e ana-
lisi sono state completate e i risultati verranno raccolti nei rapporti di cui è prevista l’uscita nella prima parte del 2018. 
è un ente autonomo  In particolare, il progetto “Analisi della differenziazione regionale della domanda di gioco” è stato sviluppato, in 
collaborazione con il concessionario Lottomatica, conducendo sul campo un metodo misto, sia quantitativo che 
senza scopo di  qualitativo, focalizzato ad una mappatura sistematica della differenziazione territoriale regionale. La parte quan-
titativa, curata da SNAITECH è stata affidata alla società Doxa, che ha effettuato in tutto 5.000 interviste, di cui: 
a) 3.000 dedicate alle abitudini di gioco con vincita in denaro, svolte al domicilio di un campione rappresentativo 
lucro che persegue 
della popolazione italiana maggiorenne; b) 2.000 online indirizzate alle abitudini di gioco degli internauti, alla loro 
percezione, alla profilazione di tipologie di giocatore, anche con riferimento a diversi device, la conoscenza degli 
esclusivamente 
operatori. L’analisi dei risultati della fase quantitativa del progetto è in fase di condivisione con ADM ed il Comitato 
Scientifico.
finalità di solidarietà 
Il progetto “Analisi delle caratteristiche bio-fisiologiche e comportamentali dell’interazione tra giocatore e piatta-
forma di gioco (online e offline)” comporta l’analisi delle manifestazioni fisiologiche e comportamentali connesse 
sociale.
all’esperienza di gioco ed è finalizzato a individuare eventuali fattori di “inclinazione” naturale alla ludopatia/gioco 
problematico.  La rilevazione effettuata sia in ambiente naturale sia in contesto sperimentale dei meccanismi di 
interazione individuo-gioco comporta l’applicazione di metodologie innovative basate sulla misurazione biome-
trica e comportamentale. Il progetto mira a esplorare le possibilità di sviluppo di linee di condotta adeguate ad 
uso dei gestori di punti offline e dei gestori dei siti di gaming, per migliorare la gestione dell’offerta dei servizi in 
coerenza con gli obiettivi di prevenzione dei comportamenti problematici.
4.5.
Altri impatti sociali (GRI N.102-12)
iZilove Foundation, controllata da SNAITECH S.p.A., è un ente autonomo e senza scopo di lucro che persegue 
esclusivamente finalità di solidarietà sociale nei campi dell’assistenza sociale e della beneficienza, dell’istruzione 
e della formazione, della promozione della cultura e dell’arte e della ricerca scientifica. La Fondazione si giova di 
un fondo di dotazione messo a disposizione da SNAITECH, di donazioni provenienti dalle società del Gruppo e di 
contributi volontari da parte del personale dell’Azienda.
Nel corso dell’esercizio la iZilove Foundation ha erogato contributi per € 106.645 a favore delle seguenti iniziative:
1.  per il Comune di Amatrice ha portato a termine la costruzione del campo sportivo del paese;
2.  in collaborazione con Special Olympics Italia, sono state sostenute le attività sportive tra persone con disa-
bilità intellettiva attraverso la realizzazione di 2 campagne di sensibilizzazione diffuse sui media SNAI e 
attraverso i 1600 punti gioco SNAI;
3.  la Fondazione ha supportato l’iniziativa dell’Associazione Islander, che prevede interventi a tutela dei cavalli 
trascurati e abbandonati, anche mettendo a disposizione spazi dell’Ippodromo SNAI La Maura a San Siro;
4.  in collaborazione con la Fondazione Francesca Rava, iZilove Foundation ha sostenuto le attività sportive e 
ludico-didattiche a favore dei ragazzi ospiti delle case accoglienza di Roma, Porcari e Milano;
5.  nell’ambito del progetto Care & Share sono state finanziate borse di studio a favore dei bambini poveri della 
città indiana di Wijaiawada;
6.  la Fondazione ha finanziato due borse di studio presso il Master in Management dei Beni e delle Istituzioni 
Culturali al Politecnico di Milano;
7.  SNAITECH ha aderito al palinsesto aperto da Sogei per tutti i concessionari in occasione della maratona 
Telethon a favore della ricerca scientifica, mettendo a disposizione tutta la rete fisica e online a sostegno 
della campagna.
53