DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
5.1.
I principi ispiratori e gli obiettivi persone coinvolte nei piani di riorganizzazione, il ricorso su base sempre volontaria a forme di flessibilità delle 
prestazioni lavorative e a iniziative di incentivazione.
Come espresso nel Codice Etico dell’Azienda, il Gruppo SNAITECH riconosce il valore delle risorse umane, attra-
verso la tutela della loro integrità fisica e morale, favorendo un continuo accrescimento delle competenze tec-       » I processi di ricollocazione e riqualificazione professionale sono 
niche e professionali. La gestione e valorizzazione delle risorse umane è fondata sul rispetto della personalità e  stati accompagnati da specifici piani formativi, nell’ottica della valorizzazione del capitale 
professionalità di ciascuna di esse nel contesto generale della società. Nella consapevolezza di questo valore e  umano e professionale.
compatibilmente con i vincoli che derivano dall’operare in un mercato altamente competitivo, l’Azienda si impe-
gna nella salvaguardia dei livelli occupazionali. Nello specifico l’operazione di fusione per incorporazione dell’ex Gruppo Cogemat in SNAITECH S.p.A, con le rela-
tive trattative sindacali iniziate a febbraio 2016, ha visto l’avvio della procedura di riduzione del personale in 
      » Il Gruppo SNAITECH considera le risorse umane come un elemento  data 21 marzo 2017, conclusasi poi con l’accordo presso il Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali in data 26 
indispensabile per l’esistenza stessa dell’impresa. (GRI N.103-1) maggio 2017. I punti salienti dell’accordo sono stati il ricorso alle prestazioni del Fondo di Integrazione Salariale 
fino al 31 dicembre 2017 per i ruoli in esubero e le iniziative di incentivazione su base volontaria, volte alla gestione 
La dedizione e la professionalità dei dipendenti sono valori e condizioni determinanti per il conseguimento degli  non traumatica dei lavoratori in esubero. Incentivazione volontaria che ha consentito, attraverso un processo di 
obiettivi di SNAITECH. L’Azienda è costantemente impegnata ad assicurare a tutti i dipendenti le medesime oppor- selezione interna, di ricollocare il personale che ricopriva mansioni in esubero. 
tunità di crescita professionale, facendo in modo che tutti possano godere di un trattamento equo basato su  Il 30 ottobre 2017, la società SNAITECH S. p. A. ha avviato infine la seconda procedura di riduzione del personale 
criteri di merito, sul riconoscimento delle competenze. Le decisioni relative a ciascun dipendente riguardo alla  per gli ultimi dipendenti rimasti in esubero dalla precedente procedura, in base alle iniziative di gestione degli 
selezione, assunzione, formazione, retribuzione e avanzamento devono avvenire soltanto sulla base di questi  stessi concordate tra le parti.
criteri ed escludere ogni forma di discriminazione. (GRI N.103-2) Per la società Trenno, il 21 marzo 2017 è stata avviata la procedura di riduzione del personale, conclusasi il 30 
L’Azienda è inoltre impegnata nel miglioramento continuo dell’ambiente di lavoro, sia dal punto di vista ergo- ottobre 2017, con l’accordo presso il Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali. L’accordo ha previsto principal-
nomico, della sicurezza e salute del lavoratore, sia dal punto di vista della qualità delle relazioni di lavoro. Per  mente che la Società, a decorrere dal 1 novembre 2017 potesse dare corso ai licenziamenti collettivi nei confronti 
questo richiede a ciascun dipendente una collaborazione attiva, per mantenere un clima di reciproco rispetto  dei lavoratori in esubero individuati, sulla base del criterio esclusivo della non opposizione al licenziamento con 
della dignità e della reputazione di ciascuno. un incentivo all’esodo.  I lavoratori in esubero che non hanno accettato il licenziamento sono stati ricollocati in 
altre mansioni, sulla base di quanto già concordato tra la Società e le OO.SS..
Questi principi hanno guidato gli obiettivi specifici fissati dal management per il 2017. In particolare la riorganizza- Per la società Snai Rete Italia, dal 2016 è stata avviata una complessiva rivisitazione del modello organizzativo, 
zione del Gruppo, a seguito della fusione avvenuta nell’esercizio precedente, è stata gestita in modo da minimiz- che prevede una gestione prevalentemente indiretta delle attività condotte presso le agenzie. Si è pertanto pro-
zarne gli impatti sociali sul territorio, attraverso il contenimento degli esuberi e della mobilità di lungo raggio tra  ceduto a ridurre il numero delle agenzie dirette, tramite chiusure, nonché cessioni di ramo d’azienda. 
le principali sedi e praticando il dialogo costruttivo con la controparte sindacale. La valorizzazione del capitale  Il turnover, pertanto, è dettato principalmente dall’attuazione dei piani di riorganizzazione delle diverse società 
umano è stata perseguita mediante sensibili investimenti nella formazione a tutti i livelli. La tutela delle diversità e  del Gruppo. 
il perseguimento dell’eguaglianza delle opportunità sono diritti e valori che la Società monitora e persegue in ogni 
5.3.
processo aziendale. La salute e la sicurezza dei luoghi di lavoro è presidiata con l’ottenimento della certificazione 
OHSAS 18001:2007, che permette di abbattere i rischi derivanti da questo ambito.  La formazione (GRI N.404-1)
La formazione e sviluppo del personale ha rappresentato per il Gruppo SNAITECH nel 2017 la leva fondamentale 
5.2.
Le relazioni sindacali, la riorganizzazione aziendale   per favorire l’integrazione, per supportare i cambiamenti organizzativi e garantire l’acquisizione di know how 
e la gestione degli esuberi (GRI N.103-2) specifico e la valorizzazione del patrimonio di conoscenze tecnico-professionali alla luce della nuova strategia di 
business e in considerazione dei cambiamenti organizzativi avvenuti.
Il 2017 è stato contrassegnato da un’intensa attività di relazioni sindacali, finalizzata a mantenere rapporti  Nel corso dell’esercizio è stato istituito un Piano formativo finalizzato a rilevare i fabbisogni e a sviluppare le com-
costanti e trasparenti, nel pieno riconoscimento della funzione di rappresentanza degli interessi del personale.  petenze professionali, tecniche e comportamentali, nonché a sostenere l’apprendimento delle normative vigenti 
Ogni operazione che comporti forti ripercussioni sul personale dipendente viene avviata tramite preventivi incon- e a garantire l’aggiornamento continuo in tema di sicurezza, D. Lgs. 231/01 e antiriciclaggio. 
tri sindacali e condivisa con i tavoli con congruo anticipo, generalmente maggiore rispetto a quanto previsto dalle  Coerentemente con gli obiettivi aziendali e gli impegni concordati con ADM, un’ulteriore area formativa appro-
normative che regolamentano la materia. (GRI N.402-1) fondita è stata quella relativa al gioco responsabile, finalizzata ad informare il personale del Centro Servizi sugli 
Le società del Gruppo hanno dovuto gestire importanti progetti di riorganizzazione avviati nel 2016, ma l’orien- aspetti normativi, a far conoscere gli impatti sociali della ludopatia, a sviluppare iniziative e servizi di aiuto ai 
tamento aziendale è sempre stato improntato a criteri di sostenibilità sociale degli interventi.  Questi sono stati  giocatori patologici nonché a diffondere la cultura relativa al gioco responsabile. 
effettuati sulla base di specifici accordi sindacali, che hanno previsto forme di tutela per il ricollocamento delle 
56 57