DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
DICHIARAZIONE DELL’AD FABIO SCHIAVOLIN (GRI N. 102-11, 102-14)
Nel nostro paese la regolamentazione del gioco, l’organizzazione del mercato e la normativa di contrasto al  rispetto alla perdita di 17 mln € registrata nel 2016. La Posizione Finanziaria Netta a fine anno è risultata pari a 
gioco illegale e al gioco compulsivo sono particolarmente avanzati, tanto da essere un modello preso ad esempio  428,8 mln €, in miglioramento di oltre 52 mln € rispetto all’anno precedente.
in diversi stati del mondo. In questo contesto il Gruppo Snaitech è cresciuto e si è strutturato muovendosi in pieno 
allineamento con il Regolatore, facendone proprie le linee e gli obiettivi e collaborando allo sviluppo del settore  Forti dei risultati ottenuti negli ultimi due anni, relativamente alle sfide per il futuro, il Gruppo Snaitech punta 
secondo una logica di sostenibilità. a sviluppare in maniera sempre più convinta il segmento online, grazie all’introduzione di nuovi prodotti, all’evo-
luzione dei servizi offerti e alla crescente sinergia con la rete fisica. Il Gruppo proseguirà inoltre nell’update tec-
La strategia del Gruppo nasce pertanto dalla consapevolezza delle implicazioni sociali, prima che econo- nologico della rete di agenzie attraverso la progressiva introduzione di nuovi terminali di gioco e nell’evoluzione 
miche, della propria attività. Per questo le scelte tecnologiche, l’innovazione dei prodotti e la gestione dei punti  delle piattaforme VLT offerte alla rete distributiva nel segmento Gaming Machine. Entro il primo semestre 2018 è 
vendita sono da tempo ispirati alla massima tutela del consumatore finale, il giocatore. Questo obiettivo viene per- previsto il completamento del piano di sinergie sui costi operativi varato dopo l’integrazione con Cogemat.
seguito nel breve termine attraverso un costante controllo, anche presso la rete dei punti vendita, e mediante lo 
sviluppo di programmi di ricerca sul profilo del giocatore e sull’eventuale esistenza di gioco patologico, intrapresi  Oltre a questi impegni, che rappresentano la cifra di Snaitech come concessionario dei giochi, l’azienda ha 
in collaborazione con importanti partner scientifici. Nel medio e lungo termine la tutela del giocatore si realizza  scelto di sviluppare un proprio progetto di intervento sociale, affidandone la missione alla propria fondazione: 
nella progettazione e nella messa in produzione “responsabile” di soluzioni innovative che consentono agli utenti  iZilove Foundation. Tra i tanti contributi ad oggi erogati dalla fondazione è importante ricordare che nel 2017 la 
di crearsi una propria esperienza di gioco nell’ottica dell’intrattenimento. Snaitech mette anche a disposizione la  stessa ha orgogliosamente sostenuto le attività sportive tra persone con disabilità intellettiva attraverso la part-
propria competenza in diversi tavoli tecnici che scaturiscono dalla costante collaborazione con il Regolatore e  nership con Special Olympics Italia. Ha inoltre supportato le attività sportive e ludico-didattiche dei ragazzi ospiti 
con le Associazioni di cui fa parte. delle case accoglienza della Fondazione Francesca Rava NHP Onlus, ha appoggiato l’iniziativa della Fondazione 
Islander che interviene nel recupero dei cavalli maltrattati e abbandonati attraverso il loro utilizzo in percorsi 
Relativamente alle politiche nei confronti del personale, la formazione ha rappresentato per l’azienda la leva  riabilitativi ed educativi dedicati a bambini ed anziani ed ha sostenuto la raccolta Telethon a favore della ricerca 
fondamentale per favorire l’integrazione, supportare i cambiamenti organizzativi e garantire il costante aggiorna- scientifica, mettendo a disposizione tutta la rete fisica e online a sostegno della campagna. Il 2018 sarà l’anno 
mento dei propri dipendenti. In particolare, nel corso del 2017, il Gruppo ha istituito un piano formativo finalizzato  in cui l’azienda, attraverso iZilove Foundation, si proporrà di coinvolgere e di far partecipare attivamente tutti i 
a rilevare i fabbisogni e a sviluppare le competenze professionali, tecniche e comportamentali, nonché a soste- dipendenti nelle attività solidali, affinché questo processo diventi nel tempo patrimonio intangibile del Gruppo.
nere l’apprendimento delle normative vigenti e a garantire l’aggiornamento del personale. Nel corso dell’esercizio 
sono state erogate complessivamente 11.682 ore di formazione, quasi il 20% in più rispetto al 2016.
Dal punto di vista economico-finanziario, il 2017 ha una grande valenza perché segna il ritorno alla piena 
redditività dopo più di dieci anni. I risultati consolidati per l’esercizio mostrano un valore della raccolta superiore  Fabio Schiavolin
a 10 Mld €, un EBITDA in crescita a 135,9 mln € ed un conseguente utile netto di 27 mln € in deciso miglioramento  Amministratore Delegato SNAITECH
4 5