DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
5.4.
Diversità e pari opportunità (GRI N.405-1) Il Gruppo continua il suo percorso a sostegno della maternità, avendo confermato anche per il 2017 l’Accordo 
Sindacale di Secondo Livello in base al quale viene offerta la possibilità, a tutti coloro che ne facciano richiesta, di 
Il Gruppo opera ispirandosi scrupolosamente ai principi di non discriminazione previsti dal Codice Etico. Nel 2017  usufruire del part-time post maternità superando, quindi, il numero massimo previsto dai rispettivi CCNL applicati.
non si sono verificati né sono stati denunciati casi di discriminazione da parte dei dipendenti. (GRI N.406-1) L’Azienda, inoltre, riconosce il rimborso della retta dell’asilo nido, per meglio conciliare la vita-lavoro.
Nel corso del 2017 hanno fatto ricorso al part-time 128 donne e 27 uomini per un totale di 155 dipendenti. I con-
tratti part-time sono in prevalenza riferiti a lavoratrici madri (circa 90) o al personale operante presso i negozi di 
» PERSONALE 
proprietà e gli ippodromi.
APPARTENENTE   27
Uomini
ALLE CATEGORIE  22 5.5.
PROTETTE / DISABILI   Il welfare aziendale (GRI N.401-2)
15
PER GENERE Donne
38
2017 2016 Il personale dipendente è coperto dalla previdenza obbligatoria, secondo la normativa dei settori di apparte-
42
TOTALE nenza e le società del Gruppo provvedono ad accantonare regolarmente le somme per la copertura del TFR, che 
60
nel 2017 sono ammontate a 2,04 milioni di euro (2,6 nel 2016). I dipendenti del Gruppo hanno anche accesso a 
10 20 30 40 50 60 forme di assistenza e previdenza integrative secondo i contratti nazionali e gli accordi interni:
•  Impiegati del commercio: Sanimpresa e Fondo Est
Per quanto riguarda le pari opportunità di genere, la quota di organico rappresentata dal personale femminile è  •  Quadri del commercio: Quas
rimasta invariata rispetto al 2016, che vede un’elevata percentuale (48%) di occupazione femminile. Nel pro- •  Dirigenti del commercio: Fasdac
cesso di selezione e assunzione del personale, la Direzione Risorse Umane e Organizzazione si fa garante, del  •  Operai, Impiegati e Quadri dell’industria: Mètasalute
rispetto dei valori di eguaglianza, con particolare riguardo alle pari opportunità tra uomo e donna, in funzione  •  Quadri dell’industria, radio televisioni e cavalli: FasiOpen
delle caratteristiche professionali, in coerenza con il Codice Etico. Inoltre, al fine di mantenere un buon equilibrio  •  Dirigenti dell’industria: Fasi
nella composizione dell’organico aziendale, il Gruppo SNAITECH assicura una presenza femminile non inferiore al  •  Impiegati delle radio televisioni: Salute Sempre.
40% della forza lavoro, ritenendo la diversità un valore che contribuisce al successo dell’Azienda.
Nel corso dell’esercizio sono state contrattualizzate le assicurazioni integrative per i Dirigenti del commercio e 
dell’industria (Life insurance, Health care, Disability and invalidity coverage).
2017 2016 Al fine di agevolare la ripresa dell’attività lavorativa da parte dei dipendenti in SNAITECH i genitori di figli in età 
» RAPPORTO 
DIRIGENTI 80% 82% infantile hanno diritto al rimborso della retta della scuola materna; nel corso del 2017 ne hanno usufruito 47 
RETRIBUZIONI*  
QUADRI 82% 89% dipendenti (31 nel 2016).
BASE MEDIE ANNUE 
IMPIEGATI 81% 112% Il personale ha inoltre accesso ad una serie di benefici aggiuntivi che possono essere ottenuti a costi particolar-
DONNE /UOMINI  
OPERAI** N.R. N.R. mente vantaggiosi, grazie alle condizioni contrattuali che l’Azienda è in grado di ottenere sul mercato assicura-
PER CATEGORIA  
tivo e dei servizi. In particolare è in essere una convenzione con la Compagnia SARA Assicurazioni che prevede 
(GRI N.405-2) * Retribuzione: si intende lo stipendio annuo lordo formato da quanto previsto contrattualmente e dalle integrazioni aziendali
uno sconto del 30% sull’RC auto e la rateizzazione della quota assicurativa.
** Dato non significativo visto l’esiguo numero di operai donne (1)
Sono inoltre in essere convenzioni con i mezzi di trasporto pubblici a Roma e Milano e con il CAF per il servizio di 
compilazione della dichiarazione dei redditi annuale. 
5.6.
Progetto di Culture Review (GRI N.103-2)
2017 2016
» RAPPORTO  DIRIGENTI 71% 69%
REMUNERAZIONI*   QUADRI 80% 90% A seguito della fusione per incorporazione dell’ex Gruppo Cogemat in SNAITECH S. p. A. e del piano di integrazione 
MEDIE DONNE/UOMINI   IMPIEGATI 78% 100% organizzativa, si è reso necessario avviare un progetto di valorizzazione della Cultura Organizzativa, al fine di 
PER CATEGORIA  OPERAI** N.R. N.R. facilitare le dinamiche aziendali ed il conseguimento degli obiettivi, sia individuali sia di squadra, attraverso l’indi-
(GRI N.405-2) viduazione e la condivisione dei valori di riferimento, consuetudini, stili manageriali e di leadership.   
* Remunerazione: si intende la retribuzione base annua lorda (componente fissa) + le componenti variabili e il premio di   Il progetto, presentato il 16 febbraio 2017, ha visto coinvolto il top e middle management. Nella prima fase, iniziata 
produzione
a giugno, sono stati somministrati questionari on-line, allo scopo di rilevare gli stili individuali, la cultura organiz-
** Dato non significativo visto l’esiguo numero di operai donne (1)
60 61