DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
zativa percepita e quella desiderata. Il modello scelto è composto da 8 stili primari che rappresentano un set di  “Preposti per la sicurezza” ai quali è stata fornita apposita formazione.
comportamenti e credenze che guidano le modalità di azione delle persone e dei gruppi. È stato emesso il nuovo protocollo sanitario che ha consentito una corretta gestione ed organizzazione delle 
visite mediche nel rispetto dei ruoli e relativi rischi individuati, coerentemente con quanto definito dalla normativa 
di riferimento. Nel 2017 sono state effettuate oltre 380 visite mediche e sono state erogate 2.742 ore di formazione 
       » I risultati della fase di rilevazione sono stati determinanti per 
sui temi della salute e sicurezza. 
comprendere se la cultura organizzativa ed i comportamenti che ne conseguono sono adatti 
La capogruppo SNAITECH S.p.A. ha ottenuto, inoltre, il rinnovo della certificazione del Sistema di Gestione della 
a rispondere alle esigenze in continua evoluzione dell’organizzazione, dei suoi attori organiz-
Salute & Sicurezza sui Luoghi di Lavoro in conformità allo standard OHSAS 18001:2007, per le sedi di Roma, Via 
zativi, del business e dei clienti.
Goito 58/A, e di Milano, Piazza della Repubblica, 32. Sono state inoltre certificate le sedi di Porcari (LU) Via Lazza-
reschi,7 e Via Boccherini 57.
A seguito della incorporazione di Trenno in SNAITECH S. p. A., è stato inoltre avviato il progetto di integrazione 
Il quadro emergente ha rappresentato un importante passo per costruire un percorso di miglioramento continuo,  e valutazione dei rischi alla luce della nuova organizzazione, confermando l’incarico dell’R.S.P.P. (Responsabile 
volto a valorizzare gli elementi distintivi dell’azienda, tenendo in adeguata considerazione le idee e le istanze di  Servizio Prevenzione e Protezione) ad una società specializzata esterna ed individuando e nominando il Medico 
cambiamento del management. I risultati sono stati presentati e discussi inizialmente con i dirigenti di prima linea,  Competente Coordinatore e i relativi Medici Competenti Coordinati.
in occasione di un Executive Summary, e successivamente in occasione di un workshop con tutti i dipendenti 
coinvolti nel progetto.
I due stili di riferimento della cultura percepita, secondo i risultati dell’indagine sono stati denominati «Results» 
2017 2016
e «Caring». Questi giocano, pertanto, un ruolo chiave nella definizione delle caratteristiche di pensiero ed azione 
» INFORTUNI  
delle persone coinvolte. NUMERO INFORTUNI 18 18
E ASSENTEISMO 
È risultato dunque un forte orientamento al raggiungimento di obiettivi concreti, nel rispetto di valori quali la 
(GRI N.403-2) TASSO INFORTUNI* 2,4 1,9
cooperazione, le esigenze dei clienti e dei colleghi. Il senso del dovere, il rispetto di regole e procedure e l’orienta-
mento alla sperimentazione e innovazione, sono gli elementi che fungono da collante. NUMERO TOTALE GIORNATE PERSE PER INFORTUNI 523 455
La cultura auspicata, invece, evidenzia, oltre all’orientamento al «Results» e «Caring», la necessità di una sempre 
INDICE DI GRAVITÀ INFORTUNI** 70,9 47,5
maggiore attenzione per il «Learning» e quindi alla creatività, alla sperimentazione e all’opportunità di apprendi-
mento continuo. Anche l’«Enjoyment», inteso come maggiori momenti di condivisione informali e celebrazione di  NUMERO TOTALE GIORNATE DI ASSENZA 9.381,30 30.423,75
risultati importanti, necessita di una sempre maggiore focalizzazione.
TASSO DI ASSENTEISMO*** 7.633,2 18.686,54
Pertanto, in occasione del workshop sono stati creati focus group nei quali, attraverso la raccolta di feedback 
e di indicazioni dei partecipanti, è stato individuato un piano di azioni che consentirà di enfatizzare i tratti che  * Numero totale di infortuni/numero di ore lavorate x 200.000 / ** Numero totale di giornate perse/numero totale di ore lavorate 
caratterizzano la nostra cultura organizzativa e supportarne l’integrazione. x 200.000 / *** Numero di giorni di assenza/totale giorni lavorabili x 200.000
5.7.
Salute e sicurezza
Nel 2017 il tasso di infortunio è passato dall’1,87 del 2016 al 2,44 nonostante il numero degli infortuni si sia mante-
nuto inalterato rispetto all’esercizio precedente. L’incremento del tasso è legato ad una maggior durata di alcuni 
In coerenza con i principi guida, il Gruppo è costantemente impegnato nello sviluppo e nella promozione di una  di questi che si rispecchia anche nell’indice di gravità che, infatti, subisce un incremento rispetto all’anno prece-
cultura della salute e sicurezza dei lavoratori. Il sistema di gestione messo in campo assicura il pieno rispetto  dente (da 47,5 a 70,9). Il tasso di assenteismo risulta diminuito principalmente per la riduzione delle assenze per 
delle norme previste dal D.Lgs. 81/2008.  malattia rispetto all’anno precedente.
Il monitoraggio costante dei luoghi di lavoro, anche al di là degli obblighi di legge e dei rischi imminenti, il rigore 
5.8.
nella gestione dei fornitori, il focus sulla formazione, mostrano l’impegno costante nel garantire il massimo della 
sicurezza e a promuovere una cultura della sicurezza. Il profilo del personale del Gruppo SNAITECH (GRI N.103-3)
Il costante presidio della tematica ha portato, nel 2017, all’emissione dei nuovi documenti di valutazione dei rischi 
(DVR). Sono state emesse nuove procedure in tema di sicurezza quali: “Adozione e gestione DPI”, “Gestione  Al 31 dicembre 2017 il Gruppo SNAITECH presenta un organico complessivo di 848 unità (1.131 a fine 2016) e risulta 
Sostanza Pericolose”, “Gestione Segnaletica”, “Competenza/Formazione/Consapevolezza/Comunicazione/Par- composto per il 52% da uomini e per il 48% da donne la cui quota percentuale risulta invariata rispetto al 2016. 
tecipazione/Consultazione e Visite Mediche”, “Indagine su incidenti, non conformità, azioni correttive e preven- Il numero dei dipendenti diminuisce rispetto al 2016 in conseguenza di operazioni societarie che hanno visto la 
tive”, “Monitoraggio e Misurazione”. cessione di molti dei punti vendita della controllata Snai Rete Italia, nonché l’avvio di tre procedure di riduzione 
Nel corso del 2017, è stato inoltre aggiornato l’Organigramma della sicurezza e sono stati individuati e incaricati i  del personale. 
62 63