DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
La graduatoria 
internazionale 
6.1.
I principi ispiratori del Gruppo SNAITECH (GRI N.103-1) redatta ogni anno  
Il Codice Etico di SNAITECH S.p.A. richiama in diversi punti l’impegno a tutelare i diritti umani in Azienda, in partico- da Freedom House  
lare la tutela della dignità individuale e dell’integrità fisica e morale della persona, con riferimento sia al personale 
dipendente che a chiunque abbia rapporti con l’Azienda. Conseguentemente, SNAITECH è impegnata a realizzare  pone l’Italia tra  
questi principi nelle pratiche di riconoscimento delle diversità basate sull’età, l’origine razziale ed etnica, la nazio-
nalità, le opinioni politiche, le credenze religiose, il sesso, la sessualità o lo stato di salute dei suoi interlocutori.  i paesi più liberi  
L’Azienda è anche impegnata nel rimuovere ogni pratica di discriminazione basata su queste diversità.
6.2. del mondo, con  
I rischi di violazione dei diritti umani insiti nelle attività del Gruppo SNAITECH
un punteggio di
Operando in un paese retto da un consolidato regime democratico, in cui le leggi tutelano efficacemente il rispetto 
dei diritti umani, che recepisce le normative europee in materia, il Gruppo non considera particolarmente rilevanti 
i rischi civili, penali e reputazionali derivanti da questa tematica. I principali fornitori di SNAITECH operano in Italia 
e in Europa e sono quindi soggetti alle rispettive normative nazionali sul rispetto dei diritti umani sanciti dalle 
rispettive Costituzioni.
La graduatoria internazionale redatta ogni anno da Freedom House pone l’Italia tra i paesi più liberi del mondo, 
con un punteggio di 89/100, con riferimento ai diritti politici e alle libertà civili. Il Rapporto 2016/2017 di Amnesty 
International cita tre principali crucialità riguardanti il rispetto dei diritti umani in Italia: la gestione dei centri di 
prima accoglienza dei richiedenti asilo, la discriminazione nell’accesso alla casa da parte della minoranza Rom 
e la mancata approvazione del disegno di legge contro la tortura. L’attività di SNAITECH non coinvolge neppure 
indirettamente alcuna di queste tematiche.
6.3.
Misure adottate e risultati raggiunti (GRI N.103-2-3)
 Sulla base delle analisi condotte e in considerazione della sua specifica operatività, il Gruppo, ritiene che la com-
missione dei reati contro i diritti umani previsti dalle Legge 11 agosto 2003 n. 228 che ha aggiunti l’art.25-quin-
quies possa essere stimata a rischio basso e pertanto per essi l’azienda fa riferimento ai principi e alle regole 
generali di comportamento, nonché ai controlli in capo all’OdV e alle sanzione previste dal Modello 231/01 – Parte 
speciale Q – Delitti contro la personalità individuale.
Le misure adottate per prevenire le violazioni dei diritti umani, nonché le azioni poste in essere per impedire 
qualsiasi forma di discriminazione vengono presidiate attraverso le azioni dell’Audit interno e dell’Organismo di 
Vigilanza. Nel corso dell’esercizio l’Azienda, anche attraverso il proprio Organismo di Vigilanza, non ha ricevuto 
segnalazioni di violazione dei diritti umani, nessun investimento rilevante è stato soggetto ad una valutazione di 
impatto sul rispetto dei diritti umani. Nessun accordo o contratto rilevante ha incluso clausole di valutazione o 
salvaguardia dei diritti umani. Il personale non ha usufruito di attività formative dedicate alle procedure di tutela  89/100
dei diritti umani.
72