DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
7.1.
Gli ambiti sensibili dell’attività aziendale (GRI N.103-1) le attività di comunicazione in materia di gioco ai fini di una adeguata prevenzione dei fenomeni di gioco 
compulsivo (la cd. ludopatia) e dei fenomeni di accesso al gioco da parte di categorie di soggetti vulnerabili 
SNAITECH opera in un settore regolato da una normativa complessa e mutevole, i cui prodotti e servizi sono  (i.e. divieto di ingresso e gioco ai minori);
soggetti a pubblica concessione e sottoposti a controlli di vario tipo da parte delle autorità pubbliche, poiché  •  l’applicazione della normativa antiriciclaggio (ex. D. Lgs. 231/2007 integrato dal D.Lgs. 90/17), con riferimento 
presentano potenziali rischi per la salute del cittadino e di utilizzo fraudolento da parte di attori non autorizzati.  alla conoscenza e corretta applicazione delle procedure e degli obblighi contrattuali a garanzia di attività 
In questo contesto è interesse aziendale primario quello di adeguare tempestivamente le pratiche organizzative  svolte in contrasto al riciclaggio e al finanziamento al terrorismo.
e amministrative alla normativa in vigore, perché i doveri concessori richiedono, anzitutto, la più completa com-
pliance ai vari ambiti normativi. Di seguito il dettaglio delle attività di audit svolte sul territorio
L’impegno alla compliance normativa in generale rientra nella dimensione identitaria aziendale, come dichiarato 
nel Codice Etico e praticato nella governance aziendale. 2017 2016
SNAITECH rientra fra i soggetti destinatari degli obblighi previsti dalla normativa in materia di antiriciclaggio e di  » VISITE EFFETTUATE  TIPO PDV CONSISTENZA N° % N° %
lotta al finanziamento del terrorismo (D.Lgs 231/07 così come modificata ed integrata dal D.Lgs. 90/2017). In questo  PRESSO LA RETE DEI 
Negozi 706 202 29 176 25%
ambito l’attività di SNAITECH non è ispirata soltanto a una modalità di compliance totale, ma anche ad una politica  PUNTI VENDITA*
Corner 1213 207 17 305 25%
attiva di contrasto, basata sulla rilevazione di comportamenti potenzialmente sospetti e sulle segnalazioni siste-
matiche, in costante interlocuzione con le Autorità preposte ai vari livelli. Sale Arcade 675 103 15 96 14%
TOTALE 2594 512 20 577 22%
7.2.
* La consistenza è comprensiva della rete ex-Iziplay integrata rispetto ai dati forniti al 31.12.2016
Strumenti e misure di prevenzione adottate. Risultati raggiunti (GRI N.103-2-3) 
Le funzioni aziendali e i gestori che esercitano l’attività di raccolta giochi e scommesse sul territorio operano nel 
82
rispetto dell’applicazione delle normative vigenti di riferimento al fine di mitigare e/o annullare i rischi mappati 
» COPERTURA  80
dalla società.
PROGRESSIVA DEI 
Sono di particolare rilievo i rischi connessi al riciclaggio del denaro, alla frode interna e/o esterna e alla corruzione 
CONTROLLI PRESSO   70
tra privati e/o fra privati e Enti Pubblici; la società, che opera su concessione pubblica, ha implementato specifici  62
I PUNTI VENDITA IN %  
protocolli di controllo sia internamente (sottoposti a Audit Interno) che presso la rete dei punti vendita a gestione  60
SUL TOTALE A FINE ANNO
diretta e/o affidata (sottoposti a Audit di cd Esercizio Rete).
Di seguito il dettaglio delle attività di Audit Interno rispetto alle Unità Organizzative analizzate. 50
40
40
2017 2016
» ATTIVITÀ DI   30
NUMERO DI UNITÀ ORGANIZZATIVE ANALIZZATE PER RISCHI LEGATI ALLA CORRUZIONE 11 12
AUDIT INTERNO PER 
20
COMPLIANCE ANTI-FRODE  PERCENTUALE DI UNITÀ ORGANIZZATIVE ANALIZZATE PER RISCHI LEGATI ALLA CORRUZIONE 92% 86% 14
E ANTICORRUZIONE,  
10
L. 262/05 E D. LGS. 231/01  2014 2015 2016 2017
(GRI N.205-1)
Le attività di audit svolte presso la rete dei punti vendita sul territorio sono volte alla verifica di applicazione, fra gli  Con particolare riguardo al rischio di Riciclaggio e Finanziamento del Terrorismo, l’Azienda diffonde alla propria 
altri, dei principi di responsabilità sociale con impatto diretto e indiretto sulla tutela del giocatore. rete dei punti vendita apposite comunicazione e protocolli che regolamentano le attività di raccolta giochi e scom-
In particolare i controlli riguardano: messe; in particolare, la procedura “Gestione delle Attività Antiriclaggio” recentemente aggiornata fornisce indi-
•  la correttezza formale e sostanziale dell’esercizio della concessione (i.e. adeguatezza e locale, possesso  cazioni puntuali circa le modalità operative da adottare nello svolgimento delle attività di adeguata verifica della 
e validità licenze, conservazione della biglietteria, ecc.) a garanzia e salvaguardia di legalità della raccolta  clientela, archiviazione e conservazione della documentazione raccolta e segnalazione di operazioni sospette.
del gioco;
•  l’applicazione delle disposizioni in materia di salute del cittadino stabilite dalla normativa D.L. 13 settembre  Il contrasto al rischio di Riciclaggio e Finanziamento del Terrorismo ha previsto inoltre l’erogazione di 269 ore di 
2012 n. 158 (cd Decreto Balduzzi) e dagli obblighi contrattuali, che definiscono specifiche prescrizioni circa  formazione “Antiriciclaggio” sia interna che esterna (vedi paragrafo 5.3). 
76 77