DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
7.3.
Adeguamenti nella tutela della privacy della clientela (document management), mediante il quale tutti i punti vendita della rete devono inserire 
direttamente sul portale (mediante scanner/fax) tutti i documenti di adeguata verifica della clientela acquisiti 
SNAITECH è titolare del trattamento dei dati personali di clienti, dipendenti, fornitori e partner ed è tenuta a rispet- per la registrazione di movimenti di gioco e/o di vincita superiori alle soglie previste dalla normativa vigente;
tare ed applicare la normativa in materia. Quest’ultima è soggetta ad un sostanziale adeguamento, che risponde  •  in conseguenza della nuova normativa D.Lgs. 90/17 sono state adeguate le Procedure aziendali in ambito 
alla volontà di agevolare i flussi di informazioni transfrontalieri; di adeguarsi alla rapidità dell’evoluzione tecnolo- AML (composte dalle Linee Guida AML per il contrasto ai fenomeni di riciclaggio e di finanziamento del ter-
gica, che, se non tempestiva, può causare incertezza normativa; di rispondere alle nuove sfide globali riguardanti  rorismo e i Manuali operativi delle business unit, nonché dalla Procedura per la gestione delle attività AML  
la protezione dei dati personali. da parte della Rete di Vendita);
La Direttiva europea n. 679 del 2016 risponde a queste esigenze e richiede un recepimento in tutti gli stati della  •  in conformità alla nuove disposizioni introdotte dal D. Lgs. 90/17, che richiede un approccio in base al prin-
UE del General Data Protection Regulation (GDPR), Regolamento europeo concernente la tutela delle persone  cipio del rischio ed impone l’adozione di presidi adeguati per monitorare i rischi di compimento di reati di 
fisiche con riguardo al trattamento e la libera circolazione dei dati personali, destinato ad entrare in vigore in Italia  riciclaggio e/o finanziamento del terrorismo, il Gruppo SNAITECH ha iniziato un progetto di integrazione con 
nel 2018. Anche SNAITECH è chiamata a definire ed attuare i necessari interventi di adeguamento della materia. i propri sistemi di gestione del gioco di un nuovo software – acquisito da un primario e qualificato partner 
Nel caso di specie l’Azienda è tenuta ad adottare un approccio Risk Based, dovrà essere in grado di dimostrare  presente sul mercato – per migliorare ulteriormente il presidio aziendale in materia di monitoraggio dei movi-
la conformità alla normativa in questione, potrà essere passibile di ispezioni da parte dell’Autorità Garante e della  menti di gioco e “profilatura” della clientela, nonché dei partner commerciali che gestiscono per conto del 
Guardia di Finanza e sarà soggetta al rispetto dei principi di Accountability e Data Breach Notification. Nel corso  Gruppo le attività di gioco e scommesse. Trattasi di nuovi strumenti che consentiranno un sempre più effi-
dell’esercizio è stata incaricata una primaria azienda di consulenza, allo scopo di raggiungere gli obiettivi richie- cace, aggiornato e costante contrasto ad eventuali tentativi di realizzare fattispecie criminose e forniranno 
sti dalla Direttiva entro il termine del 25 maggio 2018. un ulteriore garanzia sulla trasparenza e sicurezza dei servizi forniti dal Gruppo SNAITECH.
  •  Le nuove funzionalità saranno operative dal secondo trimestre dell’anno 2018 e consentiranno al Gruppo 
7.4.
SNAITECH di disporre di un presidio all’avanguardia nel contrasto alla criminalità.
Adesione alla normativa antiriciclaggio (GRI N.101-3)
Ciascun ambito sensibile in materia (monitoraggio dei movimenti di gioco, adeguata verifica di clientela, colla-
La Società si è dotata di apposita Funzione Antiriciclaggio con compiti di verifica periodica dell’adeguatezza  borazione con la Pubblica Autorità, registrazione e conservazione dei dati e dei documenti di supporto) viene 
delle procedure aziendali a riguardo, dei sistemi e delle procedure di verifica della clientela, di segnalazione delle  presidiato nel continuo. In conformità al D. Lgs. 90/2017 la Funzione AML - di concerto con la Direzione Risorse 
operazioni sospette e di conservazione della documentazione richiesta dalla normativa. La Funzione effettua  Umane - assicura adeguata attività formativa a tutto il personale dipendente nonché alla rete di vendita per 
inoltre controlli e verifiche di efficacia e funzionalità presso le aree operative e i punti vendita. Il responsabile  assicurare l’informativa e l’aggiornamento delle previsioni normative in ambito antiriciclaggio ed antiterrorismo.
della Funzione Antiriciclaggio rientra nel novero dei responsabili delle funzioni aziendali di controllo e risponde 
7.5.
direttamente all’Amministratore Delegato.
Nel corso dell’esercizio SNAITECH Spa ha adottato le nuove procedure AML- Anti Money Laundering - (composte  Segnalazione di operazioni sospette
da linee guida in materia di antiriciclaggio e i relativi manuali operativi per ciascuna Business Unit nonché dalla 
procedura per la gestione delle attività AML da parte della Rete di vendita), in conformità alle novità introdotte  L’attività di monitoraggio a fini di prevenzione ha prodotto nel 2017 (GRI N.103-3) 265 segnalazioni complessive, riferite 
con il D. Lgs. 90/2017 ed ha altresì adottato processi di controllo e monitoraggio dei rischi specifici connessi alla  alle varie linee di business dell’Azienda (Betting, Vlt, Online, Virtual Games). Queste operazioni sospette sono 
mitigazione e prevenzione dei rischi di riciclaggio, autoriciclaggio e finanziamento del terrorismo articolati su tre  state inviate all’Unità di Informazione Finanziaria (UIF). 
livelli di controllo (al primo livello operano le Business Unit, al secondo livello è collocata la Funzione antiriciclag- Rispetto all’esercizio precedente (113 segnalazioni di operazioni sospette nel 2016), l’incremento è dovuto sia all’in-
gio ed al terzo livello l’Internal Audit) conformemente a quanto previsto dal Modello di Organizzazione, Gestione e  tegrazione nell’unica realtà SNAITECH S.p.A. dei precedenti Gruppi societari SNAI e Cogetech/Cogemat, sia alle 
Controllo, redatto ai sensi del D. Lgs. 231/01, adottato dalla Società. nuove disposizioni normative emanate dal legislatore italiano con il decreto legislativo n. 90/2017 (con particolare 
In particolare: riferimento ai nuovi limiti di rilevanza dei movimenti di gioco - euro 500,00 per le Vlt ed euro. 2.000,00 per il betting).
•  dal 4 luglio 2017 sono stati adottati i nuovi limiti di adeguata verifica sia betting che Vlt e sono stati inseriti 
nel modulo di adeguata verifica i necessari aggiornamenti per l’informativa sulle persone politicamente 
TIPOLOGIA INVIATE %
esposte (concetto esteso, con la nuova normativa, alle persone politicamente esposte “nazionali”); » NUMERI SULL’ATTIVITÀ 
Online 36 13,58%
•  dal 1 febbraio 2017 è diventata operativa l’integrazione dell’Archivio Unico Informatico a livello di Gruppo, a  DI SEGNALAZIONE 2017
presidio aziendale AML. L’intera Rete di vendita dispone quindi di un unico portale (denominato “Webanti  VLT 144 54,34%
2.0”) per la registrazione dei movimenti di gioco e/o di vincita superiori alla soglia prevista dalla normativa  Virtual games 17 6,42%
vigente. Ogni operazione registrata su detto portale implementa l’Archivio Unico Informatico del Gruppo 
Betting 68 25,66%
SNAITECH;
TOTALE 265 100,00%
•  è stato realizzato un software per l’acquisizione dei documenti di supporto alle attività di adeguata verifica 
78 79