DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
» IDENTIFICAZIONE DEGLI STAKEHOLDER RILEVANTI DI SNAITECH (GRI N.102-40) 
La Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario del Gruppo SNAITECH redatta in ottemperanza del D. Lgs. N. 
254/2016 copre l’esercizio 2017 (GRI N.102-50, 102-52) (1) e si raffronta con l’esercizio precedente, che era stato oggetto del 
Rapporto di Cittadinanza, consultabile sul sito www.snaitech.it, redatto sulla base delle linee guida GRI G4.(GRI N.102-51)  
Il raffronto rimane indicativo, perché nella presente Dichiarazione si fa riferimento agli Standards GRI e ad un’analisi 
Dipendenti sedi
di materialità aggiornata e integrata, in modo da recepire gli aspetti prescritti dalla citata normativa. (GRI N.102-49)
Dipendenti agenzie Dipendenti
Il modello di rendicontazione segue quindi gli Standards GRI nella modalità core, che vengono applicati per la 
Rappresentanze sindacali
prima volta. (GRI N.102-54)
1. Perimetro di rendicontazione Giocatori agenzie
Clienti Giocatori online
La Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario del Gruppo SNAITECH comprende SNAITECH S.p.A. e le 
Partner commerciali
Fondi di investimento
sue società controllate, consolidate con il metodo integrale: Teleippica S.r.l. Unipersonale, SNAI Rete Italia S.r.l. 
Potenziali investitori Azionisti 
Unipersonale, Smart Technologies S.r.l., iZiLove Foundation. Si segnala che le società Smart Technologies S.r.l. e 
Agenzie di rating e finanziatori
iZiLove Foundation alla data del 31 dicembre 2017 non avevano dipendenti. Le eccezioni al perimetro di rendicon- Soggetti finanziari
tazione adottato riguardano la parte “ambiente”: per quanto riguarda i consumi di acqua, la rendicontazione è 
Punti vendita non di proprietà
limitata alle sedi SNAITECH S.p.A. di Milano, Roma, Porcari (LU) e alla business unit degli ippodromi; sono escluse 
Distribuzione e  Canali distributivi
le agenzie (SNAI Rete Italia S.r.l.) e la sede di Roma di Teleippica. (GRI N.102-47, 102-45) operatori del settore Gestori
Tale esclusione non rileva ai fini della comprensione delle attività aziendali, del suo andamento, dei suoi risultati  Stampa online e offline Altri concessionari di gioco
e dell’impatto da essa prodotta. Radio/TV Media
Social media
2. Criteri di rendicontazione applicati
Per un elenco analitico dei contenuti oggetto di rendicontazione, si rimanda al Content Index, in appendice alla  Fornitori di tecnologia
presente Dichiarazione. (GRI N.102-47) Fornitori Fornitori di servizi
Fornitori di materiali
Rispetto alla precedente edizione del “Rapporto di Cittadinanza” la presente Dichiarazione contiene significativi 
Università
cambiamenti, dovuti sia agli aspetti rendicontati, sia allo standard di riferimento, ma anche agli obiettivi prescritti  FeDerSerD
dal D. Lgs. 254/2016. Questi aspetti riguardano l’aggiornamento della matrice di materialità, la definizione dei  Ass.ni no.profit
temi specifici di ciascun aspetto materiale e il perimetro di rendicontazione, mentre gli stakeholder di riferimento  Associazioni consumatori Comunità
Associazioni sportive Agenzia delle Dogane e dei Monopoli (ADM)
rimangono invariati rispetto al Rapporto di Cittadinanza (paragrafo 1.3). (GRI N.102-46, 102-48)
Comunità Milano/Ippodromi Ministero dell’Economia e delle Finanze
I principi di rendicontazione adottati sono stati preventivamente studiati da un gruppo di lavoro incaricato di  Parco Agricolo Sud Milano Consob
preparare le attività di rendicontazione, che ha coinvolto la direzione Business Development e Affari Istituzionali  Banca d’Italia
attraverso la funzione Comunicazione, coadiuvate dalle principali funzioni aziendali e da consulenti esterni e  Autorità Garante Antitrust
UIF Unità di Informazione 
sono stati successivamente presentati e approvati dall’Amministratore Delegato in data 22 gennaio 2018.
Finanziaria (anti-riciclaggio)
L’Azienda ha sottoposto la presente Dichiarazione a Limited Assurance da parte della Società di revisione del 
Enti regolatori  Organi parlamentari
Gruppo SNAITECH, come stabilito dal Consiglio di Amministrazione del 26 gennaio 2018. (GRI N.102-56)
e Istituzioni Ministero dello Sviluppo Economico
Per informazioni ulteriori sulla Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario si può contattare:  Ministero Sanità
ufficiostampa@snaitech.it. (GRI N. 102-53)  Ministero dell’Interno
Istituzioni europee
3. Identificazione degli stakeholder rilevanti (GRI N.102-42) ACADI (Confindustria) Organizzazioni di Amm.ni comunali ed enti locali
Confesercenti rappresentanza Amm.ni regionali
La procedura adottata per l’identificazione degli stakeholder si basa sul lavoro preparatorio al Rapporto di Citta-
Questure e Forze dell’ordine
dinanza del 2016, che l’Azienda ha giudicato come valido punto di partenza anche per la DNF riferita all’esercizio 
Istituto di autodisciplina pubblicitaria (IAP)
2017. Questo lavoro è stato basato su interviste individuali, talvolta ripetute e di gruppo, anche in conference 
call, alle posizioni apicali dell’Azienda all’inizio del 2017 (Amministratore Delegato, Direzione Risorse Umane e 
(1)  I riferimenti agli Standard GRI sono riportati ai fini di una maggiore comprensione all’interno del testo evidenziati con il simbolo 
[GRI N.].
Stakeholder interni
Stakeholder esterni
8