DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
Organizzazione, Affari Legali e Societari, Business Development e Affari Istituzionali, Direzione Vendite, Dire- Gli aspetti valutati come materiali, (GRI N.102-47) oggetto di convalida da parte dell’AD in data 22 gennaio 2018, ven-
zione Commerciale e Direzione Marketing, Responsabile Internal Audit, Direttore ICT, Amministratore Delegato di  gono riportati nella seguente tabella:
Trenno S.r.l.). Per quanto riguarda la verifica di congruità per il 2017, i criteri di rilevanza adottati tengono conto 
anche degli interlocutori principali individuati nel documento di Enterprise Risk Assessment (ERA) che sono 
» MATRICE DI MATERIALITÀ 
stati materia di analisi nei colloqui effettuati ai dirigenti nella fase di aggiornamento della matrice di materialità 
DI SNAITECH
2017. Al termine della verifica si è ritenuto di adottare tale e quale la lista degli stakeholder esposta nel Rapporto 
di Cittadinanza dell’esercizio precedente.
Impatto economico
Impatto ambientale
4. Identificazione dei temi materiali (GRI N.102-46) TI
N Personale
VA Diritti Umani
L’individuazione dei temi rilevanti per gli stakeholder, preceduta da un’analisi del contesto di sostenibilità, che  LE Società e territorio
RI
tenga conto delle specificità del settore dei giochi regolamentati e delle scommesse, è basata sui risultati dell’in- Compliance
R
dagine svolta ad inizio 2017, in preparazione del Rapporto di Cittadinanza SNAITECH. Questi risultati sono emersi  DE Tutela giocatore
L
O
dalla combinazione di valutazioni soggettive, espresse dal top management aziendale durante interviste dedicate  EH
K
A
e da fonti esterne di settore, che consistono nel rapporto RobecoSam 2016, riferito al contesto globale; nel rapporto  T
S
ADM 2015, che riguarda l’attività dell’Agenzia italiana delle dogane e dei monopoli e si riferisce all’ambito nazionale;  GLI 
R 
nel Rapporto Acadi 2016, che riguarda l’attività dei gestori delle sale e i titolari dei punti gioco sul territorio nazio- PE
A 
nale; nell’analisi di un campione degli echi di stampa di SNAITECH rilevato nel secondo semestre 2016 (2).   NZ
A
V
Nell’identificare gli aspetti da rendicontare l’Azienda ha tenuto conto dell’analisi dei rischi analiticamente con- E
L
RI
tenuti nel documento “Risk Reporting”, frutto del progetto “Sviluppo del Modello di Enterprise Risk Assessment  TI
N
A
(ERA)” i cui risultati sono stati approvati dal CdA del 13 novembre 2017 (3). EV Innovazione tecnologica  
L
In preparazione della presente Dichiarazione l’Azienda ha rivisto e aggiornato la matrice di materialità utilizzata  N RI e di prodotto
O
N
nel precedente esercizio, attraverso un lavoro che ha coinvolto le figure apicali identificate rispettivamente come 
esperte del punto di vista aziendale (intervista con Amministratore Delegato) e del punto di vista degli stakehol-
der esterni (attraverso la valutazione del Responsabile Relazioni istituzionali).
La procedura adottata per l’identificazione e valutazione degli aspetti rilevanti da rendicontare nella presente 
Dichiarazione si basa quindi sulla combinazione di tre fonti:
NON RILEVANTI RILEVANTI
1.  L’analisi condotta nell’esercizio precedente, ai fini della redazione del Rapporto di Cittadinanza, riportata 
RILEVANZA PER L’AZIENDA
estensivamente nel documento “Metodologia per la ponderazione degli aspetti di rendicontazione sociale 
sulla base della loro rilevanza nelle relazioni con gli stakeholder”;
2.  L’analisi del documento aziendale “Sviluppo del modello di Enterprise Risk Assessment (ERA)”, di cui sono 
stati considerati i rischi non finanziari: rischio legato all’evoluzione del contesto normativo generale (D.Lgs.  5. Attribuzione di priorità
196/03 e D.Lgs 90/17), al settore dei giochi ed agli adempimenti concessori, rischio legato alla compliance  La matrice mostra anche le priorità attribuite a ciascun aspetto, a seconda che questi siano considerati rilevanti 
di prodotto, all’innovazione ed alla profilatura del rischio cliente. Per finire sono stati considerati il rischio  da entrambi i punti di vista dell’Azienda e degli stakeholder (aspetti materiali primari), sia che siano considerati 
Cyber unitamente al rischio ambientale e terroristico. rilevanti soltanto da una parte.
3.  Gli argomenti prescritti dal D. Lgs.254/16, non compresi nei precedenti, che rimangono non materiali per  La tabella seguente rappresenta invece un quadro “sinottico” di congiunzione degli aspetti e dei relativi temi speci-
l’Azienda, ma che assumono rilevanza esterna, in quanto soggetti a normazione obbligatoria: rispetto dei  fici della materialità 2017, partendo da quella utilizzata nell’esercizio precedente, integrata con i risultati dell’Analisi 
diritti umani. di Risk Assessment e dagli argomenti prescritti dal D. Lgs. 254/2016.
(2) Si tratta di una selezione di articoli della stampa nazionale che citano il nome dell’Azienda. Da questi articoli sono stati esclusi 
quelli che riguardano informazioni sui corsi di borsa (aspetto considerato comunque rilevante), sui corsi delle scommesse, sulle 
vincite, sulle estrazioni, le news di iniziative aziendali e le notizie sportive. Gli articoli rimanenti, circa 2.000, sono stati campio-
nati al 5% e analizzati con riferimento ai temi rilevanti per la CSR. 
(3) A questo documento si rimanda per quanto riguarda: 1. la definizione del principio di rilevanza (Materiality) adottato, con riferi-
mento alle stime degli impatti e delle loro probabilità, 2. i criteri adottati per costruire la graduatoria dei rischi, e per selezionarne 
i primi 19 in ordine di intensità. 
10 11