DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017
1.1.
Il Gruppo SNAITECH SNAITECH S.p.A esercita l’attività di gestione, organizzazione e accettazione, con mezzi propri o di terzi, dietro 
regolari concessioni, autorizzazioni e/o licenze, di scommesse di qualsiasi tipo o genere, di concorsi a pronostici, 
Il Gruppo SNAITECH (di seguito anche solo SNAITECH o Azienda) fa capo a SNAITECH S.p.A. (GRI N.102-1) con sede legale  di lotterie e di giochi. La Società gestisce l’esercizio di apparecchi da intrattenimento con cui viene effettuato il 
in Milano, Piazza della Repubblica 32 (GRI N.102-3) e si avvale di altre sedi operative a Roma e Porcari (LU). (GRI N.102-4)   gioco, cura l’attivazione, il noleggio, la gestione e l’uso di reti di telecomunicazioni o telematiche per le presta-
Il Gruppo opera nel settore del gioco e delle scommesse ed è il risultato di una recente operazione straordinaria di  zioni dei servizi di cui sopra e promuove la divulgazione di eventi sportivi, gare, tornei, giochi, avvenimenti ludici, 
fusione per incorporazione in SNAI S.p.A. delle seguenti società direttamente e indirettamente controllate: Coge- spettacoli e manifestazioni di ogni genere.
mat S.p.A., Cogetech S.p.A., Cogetech Gaming S.r.l. e Azzurro Gaming S.p.A., con efficacia dal primo novembre 2016.  SNAITECH S.p.A. è proprietaria degli ippodromi SNAI San Siro e SNAI La Maura di Milano e SNAI Sesana di Monteca-
A partire da dicembre 2017 la società Trenno Srl, che sino a tale data gestiva gli ippodromi di Milano e di Monteca- tini Terme (GRI N.102-4) e ha partecipazioni di riferimento in altri principali ippodromi italiani.
tini Terme è stata incorporata in SNAITECH S.p.A. che, di conseguenza si è dotata di una business unit dedicata  Teleippica Srl opera nel settore dell’erogazione del servizio di trasferimento, elaborazione e trasmissione dei 
alla gestione degli ippodromi (4).  segnali video e audio provenienti dagli ippodromi italiani ed esteri per conto del Mipaaf (Ministero delle Politiche 
Agricole, Alimentati e Forestali).
Il Gruppo è controllato al 55,5% da Global Games S.p.A che a sua volta è pariteticamente partecipata da Global  Snai Rete Italia Srl svolge attività di raccolta giochi e scommesse esercitata presso 15 punti di gioco dislocati 
Entertainment e da Global Win (ognuna delle quali detiene il 50% del totale delle azioni con diritto di voto). Glo- in tutto il territorio italiano.
bal Entertainment è una società di diritto lussemburghese partecipata da Investindustrial IV Build-Up L.P. (fondo  iZilove Foundation è ente autonomo e senza scopo di lucro e persegue finalità di solidarietà sociale nei campi 
chiuso di private equity in forma di limited partnership inglese, con sede in Londra); Global Win è una società di  dell’assistenza sociale, della beneficienza, dell’istruzione e della formazione, della promozione della cultura, 
diritto italiano, il cui capitale è posseduto al 99,9% da Venice European Investment Capital S.p.A., a sua volta  dell’arte e della ricerca scientifica.
controllata da Palladio Holding S.p.A. Il Gruppo è, inoltre, partecipato al 15,0% da OI Games S.A, veicolo controllato  SNAITECH Smart Technologies Srl è nata a fine 2017 e chiuderà il primo bilancio a fine 2018. Fra le attività 
dal fondo Orlando Italy. incluse nell’oggetto sociale sono comprese: studio, progettazione, implementazione, realizzazione, produzione, 
montaggio, commercializzazione, acquisto, vendita e appalto, assistenza e manutenzione di apparecchiature, 
Global Games S.p.A. (quale semplice holding di partecipazione) non esercita attività di direzione e coordinamento  prodotti, tecnologie elettroniche ed informatiche, software e hardware.
nei confronti di SNAITECH S.p.A. la quale determina in modo autonomo i propri indirizzi strategici con piena auto-
nomia organizzativa, gestionale e negoziale. (GRI N.102-5)
» LA STRUTTURA 
ORGSANNAIZITZEACTHIV SAP DAI  NZIONI DI NTROLLO RiAsnk tMiraicnicalgaegmgieont
FUCO Internal Audit
CAPITALE 
SOCIALE FLOTTANTE
SNAITECH SMART TECHNOLOGIES SRL  100% Amministrazione Finanza e Controllo
29,5%
Risorse Umane e Organizzazione
T
OR Affari Legali e Societari
P
P
TELEIPPICA SRL  100% SU Business Development e Affari Istituzionali
S 
S
GLOBAL   NE ICT
GAMES SPA SNAITECH SPA USI
B Servizi al Cliente e Logistica
55,5%
SNAI RETE ITALIA SRL  100%
DIREZIONE COMMERCIALE Vendite Marketing Servizi Commerciali
T
NI Gaming Machine
U
IZILOVE FOUNDATION SRL  100% SS  BU AWP BU Betting BU Online BU Ippodromi
E
OI-GAMES SA SIN BU VLT
15,0% BU
La struttura organizzativa interna della capogruppo SNAITECH S.p.A. è di tipo funzionale, articolata in Dire-
zioni trasversali di coordinamento e di supporto e in Business Unit (BU) preposte alla gestione mirata e compe-
tente del prodotto/servizio di riferimento.
Le società controllate Teleippica Srl e Snai Rete Italia Srl fruiscono di prestazioni di servizi dalle Direzioni e dalle BU 
(4) Ai fini della presente DNF e del Bilancio d’Esercizio 2017 i dati della Società Trenno Srl sono consolidati nel Gruppo SNAITECH 
a partire dal 1° Gennaio 2017. della capogruppo, a fronte di contratti infragruppo e di management fees.
14 15