 
materie prime, componenti e semilavorati, prodotti finiti, packaging, lavorazioni (es. verniciatura, 
trattamenti  termici,  assemblaggi,  ecc.),  utilities,  costruttori  di  macchine,  servizi  (es.  trasporti, 
consulenze, gestione rifiuti, ecc.). 
  Le aziende del Gruppo Interpump, che svolgono principalmente attività produttiva (essenzialmente 
produzioni meccaniche e assemblaggi di componenti) e/o commerciale. 
  I  clienti,  rappresentati  per  il  30%  da  distributori  e  rivenditori  e  per  il  70%  da  OEM6. 
Complessivamente, i clienti risultano essere oltre 20.000, distribuiti in oltre 130 Paesi. Nel 2017, il 
primo cliente in termini di fatturato ha rappresentato circa l’1,5% delle vendite, mentre i primi 15 
hanno rappresentato il 10%. 
 
E’ importante rilevare come dal 2016 al 2017 ci siano state importanti trasformazioni per il Gruppo 
Interpump come l’aggiunta di nuove aziende con prodotti diversi che hanno quindi avuto un impatto sulla 
variazione di alcuni indicatori. In particolare, a febbraio 2017 vi è stata l’acquisizione del Gruppo Inoxpa, 
attivo nella fabbricazione e commercializzazione di apparecchiature di processo e sistemi per il trattamento 
dei fluidi nell’industria alimentare, cosmetica e farmaceutica. 
 
 
3.4) La Corporate Governance aziendale 
Interpump Group adotta quale modello di riferimento per la propria corporate governance le disposizioni 
del Codice di Autodisciplina7 promosso da Borsa Italiana.  
Come indicato nella Relazione sul governo societario e gli assetti proprietari per l’anno 2017, consultabile 
sul sito internet del Gruppo nella sezione “Corporate Governance” e a cui si rimanda per maggiori dettagli, 
Interpump Group S.p.A. ha adottato una forma di amministrazione e controllo di tipo tradizionale: 
  la gestione aziendale è attribuita al Consiglio di Amministrazione (CdA); 
  le funzioni di vigilanza sono in capo al Collegio Sindacale; 
  la revisione legale dei conti nonché il controllo contabile sono svolte dalla società di revisione 
nominata dall’assemblea degli azionisti; 
  l’Organismo di Vigilanza ai sensi del D. Lgs. 231/2001. 
 
Interpump Group S.p.A. esercita attività di direzione e coordinamento ex art. 2497 del c.c. nei confronti 
delle sue controllate italiane, che mantengono autonomia giuridica e applicano i principi di corretta 
gestione societarie e imprenditoriale.  
La composizione del CdA di Interpump Group S.p.A. e nello specifico l’informativa richiesta dall’art. 108 
comma 1 del D.lgs. 254/2016 in materia di diversità degli organi di amministrazione, gestione e controllo è 
riportata nella Relazione sul governo societario e gli assetti proprietari per l’anno 2017 al paragrafo 4.2. 
“Composizione del Consiglio di Amministrazione” e 14.0 “Composizione e Funzionamento del Collegio 
Sindacale”.  
In tema di diversità di genere vi è il pieno rispetto delle previsioni statutarie e di quanto previsto dall’art. 
147‐ter del Decreto Legislativo 24 febbraio 1998, n. 58.  
 
Il Consiglio di Amministrazione ha costituito al suo interno il Comitato per la Remunerazione, il Comitato 
Controllo e Rischi, il Comitato Nomine e il Comitato Operazioni con Parti Correlate. 
Si rileva che, in linea con quanto previsto dal Codice di Autodisciplina promosso da Borsa Italiana, almeno 
uno dei componenti del Comitato Controllo e Rischi, e di conseguenza il Consiglio di Amministrazione, è in 
possesso di esperienza in materia contabile e finanziaria o di gestione dei rischi. 
Di seguito l’assetto organizzativo di Interpump Group S.p.A. al 31 dicembre 2017. 
                                                            
6 Original Equipment Manufacturer 
7 pubblicato nel luglio 2015 
8 “Modifiche al decreto legislativo 24 febbraio 1998, n. 58” 
9 
 