 
azioni sono fortemente incentrate sui territori in cui opera il Gruppo,  con  le  Istituzioni  e  i  cittadini,  nonché  l’attività  di  formazione 
che collabora con le Comunità locali per lo sviluppo di città smart.  realizzata  in  collaborazione  con  le  istituzioni  scolastiche  e 
  universitarie. 
 
Efficienza e affidabilità dei servizi 
 
Gestione responsabile delle filiere di business 
Migliorare l’efficienza di tutti i servizi è rilevante sia in termini di   
qualità offerta ai clienti/cittadini, sia per assicurare un corretto  Il Gruppo Iren investe e definisce obiettivi per garantire la sicurezza, 
utilizzo delle risorse, la riduzione dei consumi energetici e degli  la  continuità,  la  salubrità,  la  sostenibilità  delle  attività,  nella 
impatti ambientali, oltre che il contenimento dei costi operativi del  consapevolezza della responsabilità che la gestione dei servizi 
Gruppo  Iren.  Continuità  e  affidabilità  del  servizio  sono  energetici e ambientali comporta, per il presente e per il futuro delle 
costantemente perseguiti, non solo per rispettare norme di legge  comunità e dei territori. L’impegno è teso allo sviluppo di iniziative, 
ma anche su base volontaria.  alla capacità di utilizzare in modo appropriato il tempo, il denaro e 
  tutte  le  risorse  disponibili,  considerando  l’impatto  sociale  e 
ambientale delle proprie azioni. 
Efficienza energetica, rinnovabili e teleriscaldamento 
   
Sono i cardini su cui si fonda la politica energetica del Gruppo Iren 
Biodiversità 
che ha definito nel proprio piano di sviluppo importanti obiettivi per   
risparmiare risorse naturali, in particolare energetiche, e ridurre le  La salvaguardia della biodiversità e degli habitat è rilevante per il 
emissioni  ad  effetto  serra,  grazie  all’estensione  del  Gruppo Iren che sul tema ha attivato processi di collaborazione con 
teleriscaldamento e ad una capacità di produzione che deriva, per  Enti, Istituzioni e Associazioni. Non solo, il Gruppo opera per 
circa l’80%, da fonti rinnovabili e assimilabili. Inoltre, con l’utilizzo di  garantire che le attività gestite in aree protette siano compatibili e 
tecnologie e l’adozione di processi innovativi, Iren si impegna a  sostenibili per l’ambiente e per il mantenimento del suo equilibrio 
garantire elevati livelli di efficienza energetica nella gestione delle  naturale. 
proprie attività e per i territori in cui opera.   
 
Occupazione 
 
Uso sostenibile delle risorse idriche 
  Nell’attuale  contesto  economico,  l’occupazione  è  di  estrema 
L’uso razionale e la tutela delle acque è di grande rilevanza per il  rilevanza sociale e rappresenta un fattore determinante per il 
Gruppo Iren sia nel proprio approccio produttivo sia nella gestione  Gruppo  Iren  che  vede  nelle  risorse  umane  un  capitale 
del servizio idrico integrato per milioni di cittadini. Per questo nel  fondamentale per la propria crescita. Il mantenimento di adeguati 
piano di sviluppo il Gruppo ha definito obiettivi inerenti la quantità  livelli occupazionali, il presidio e la valorizzazione delle competenze 
di  risorsa  idrica  prelevata  e  la  qualità  degli  scarichi  restituiti  e la qualità dell’occupazione sono centrali per il perseguimento 
all’ambiente,  che  rappresentano  fattori  fondamentali  di  una  delle strategie aziendali. 
gestione sostenibile.   
 
Relazioni industriali 
 
Emissioni 
  Il tema contribuisce a creare le migliori condizioni per garantire al 
Il Gruppo Iren ha definito nei propri indirizzi strategici obiettivi per  Gruppo Iren lo sviluppo di un modello imprenditoriale orientato al 
un costante contenimento delle proprie emissioni in atmosfera, sia  coinvolgimento e alla valorizzazione delle risorse umane, al fine di 
attraverso l’impiego di “fonti pulite” di generazione energetica sia  accrescere l’efficienza e la qualità dei servizi e la capacità di 
applicando le migliori tecnologie disponibili e processi controllati nei  affrontare le sfide del mercato con soluzioni efficienti ed innovative. 
cicli produttivi. Il Gruppo è particolarmente focalizzato a controllare  Le relazioni industriali si devono sviluppare pertanto secondo un 
la  CO   sia riducendone l’emissione  sia incrementando quella  modello partecipativo e non conflittuale, nel rispetto dei diversi ruoli. 
2
evitata grazie all’impiego di fonti rinnovabili, al teleriscaldamento e   
alla valorizzazione dei rifiuti come materia. 
Salute e sicurezza dei lavoratori 
   
Iren  opera  per  la  salute  e  la  sicurezza  delle  persone  nello 
Circular economy: gestione, raccolta differenziata, 
  e riuso dei rifiuti  svolgimento della propria attività professionale e per migliorare 
l’ambiente lavorativo, anche al fine di accrescere motivazione e 
Una gestione responsabile consente di valorizzare i rifiuti come 
coinvolgimento delle persone e garantire continuità ai processi 
materia e nella produzione energetica, riducendo le esigenze di 
produttivi.  Rafforzare  la  cultura  della  prevenzione  e  della 
smaltimento, il consumo di risorse naturali e la produzione di 
valutazione dei rischi è un impegno costante del Gruppo. 
emissioni. Il Gruppo Iren governa i propri rifiuti e quelli gestiti per le 
comunità locali seguendo i principi di prevenzione, sostenibilità e  Sviluppo delle risorse umane 
 
sicurezza, in un approccio teso a garantire efficacia ed economicità. 
La crescita professionale delle risorse umane è essenziale per il 
Fondamentale è il dialogo e il confronto costante su questo tema 
Gruppo Iren per anticipare e affrontare con successo la complessità 
Gruppo Iren          11 
 