dipendenti a Genova, l’Adaem e il Cral Amiat a Torino, il Circolo  attraverso l’organizzazione di eventi e iniziative aziendali, che 
Quercioli a Reggio Emilia, il Cral Amps e il Cral Arta a Parma, il Cral  vedono la partecipazione di lavoratori e familiari, proprio con 
Enìa a Piacenza e il CRAL ADAM di ASM a Vercelli. Le attività  l’obiettivo di aumentare il senso di appartenenza al Gruppo. 
proposte  sono  costituite  principalmente  da  attività  sportive,  In questa direzione il Gruppo ha deciso di realizzare nel 2017 la 
turistiche  e  culturali,  corsi,  feste  sociali, iniziative  a  carattere  terza edizione di “Bimbi in ufficio con mamma e papà”, promossa 
solidale e si svolgono nelle sedi dedicate o tramite convenzioni  dal  Corriere  della  Sera,  finalizzata  ad  avvicinare  i  bambini 
(viaggi,  centri  estivi  per  bambini,  ecc.).  Alcune  associazioni  all’ambiente di lavoro dei genitori. In una giornata del mese di 
contribuiscono alle spese scolastiche dei figli dei dipendenti, oltre a  settembre, le sedi dei diversi territori sono state aperte ai dipendenti 
permettere  acquisti  di  libri  scolastici  e  cancelleria  a  prezzi  e ai loro familiari, con un percorso di visita guidato, adatto anche ai 
convenzionati. I circoli stipulano anche convenzioni commerciali nei  bambini.  Per  tutti  è  stata  predisposta  un’attività  educativa, 
territori  d’interesse  per  consentire  ai  dipendenti  di  acquistare  illustrando buone pratiche sui temi dell'ecologia e del risparmio 
prodotti e servizi a prezzi scontati. Ai dipendenti con contratto  energetico.  All’iniziativa,  complessivamente  molto  apprezzata, 
elettrico,  i  circoli  forniscono  un’assistenza  sanitaria  tramite  hanno aderito circa 750 persone, tra cui oltre 370 bambini. 
contributi a fronte delle spese sostenute e, programmi di medicina 
Molto coinvolgenti e frequentati anche gli incontri di fine anno in 
preventiva. Il finanziamento dei circoli è, per la quasi totalità, a 
Piemonte, Emilia e Liguria, cui hanno partecipato oltre 1.200 
carico del Gruppo che mette anche a loro disposizione, mediante 
persone, dove il tema è stato quello della valorizzazione dei talenti 
apposito comodato gratuito, locali e attrezzature necessari allo 
aziendali, coinvolti in performance artistiche per intrattenere i 
svolgimento delle attività. 
colleghi. 
Contributi erogati 
2017  2016  2015  Rivisto completamente nella sua forma grafica anche il magazine 
(euro) 
“Iren Informa”, uno strumento che si è rivelato particolarmente 
Attività ricreative  731.687  853.992  927.295 
prezioso per la  comunicazione interna e per la possibilità di 
Attività assistenziali  1.891.104  1.451.760  1.133.262 
coinvolgere,  gratificare  e  valorizzare  iniziative  del  Gruppo, 
TOTALE  2.622.791  2.305.752  2.060.557 
altrimenti  difficilmente  notiziabili  sui  media  tradizionali, 
 
migliorando il posizionamento sui motori di ricerca delle notizie di 
COMUNICAZIONE INTERNA  servizio per i cittadini relative al Gruppo. Articoli, redazionali, 
La  comunicazione  interna  è  strumento  indispensabile  per  interviste  sono  arricchiti  da  fotogallery  e  video.  Viene  inoltre 
accelerare lo sviluppo dei processi, accompagnare e sostenere i  realizzata una newsletter mensile che ripropone i principali temi 
cambiamenti  organizzativi  e  le  nuove  strategie  di  business, 
trattati e viene inviata via mail a tutti i dipendenti del Gruppo e agli 
sviluppare una cultura aziendale comune, orientando gli sforzi 
oltre 100.000 iscritti. 
verso il raggiungimento degli obiettivi aziendali, che divengono 
obiettivi condivisi, perseguibili attraverso il contributo di ciascuno.  La comunicazione interna, inoltre, nel 2017 ha supportato il lancio 
Particolare  importanza  è  stata  data  alla  progettazione e  di dell’offerta commerciale “Dipendenti & Friends”, un’opportunità 
realizzazione  della  nuova  Intranet  aziendale  per  renderla  per consentire anche ad amici e parenti dei lavoratori del Gruppo 
responsiva e consultabile dall'esterno in mobilità. Oltre all'aspetto  di stipulare contratti di fornitura elettrica e gas, usufruendo di 
tecnico e grafico è stata completamente rivista l'impostazione delle  condizioni più vantaggiose rispetto a quelle offerte sul mercato.  
singole sezioni, anche per favorire l'utilizzo da parte del personale 
delle Società che recentemente sono  entrate a far parte del 
FORMAZIONE DEL 
Gruppo. 
La Intranet aziendale “Noi Iren” è il più importante strumento di 
PERSONALE  
comunicazione  interna:  mediamente sono  circa 3.000 gli utenti 
collegati  quotidianamente,  mentre  le  pagine visualizzate  sono 
cresciute esponenzialmente nel 2017, raggiungendo, in media, le  Per far crescere e valorizzare le risorse umane, in coerenza con le 
oltre 300.000 al  mese.  “Noi  Iren”  rappresenta  la  mappa  della  strategie di sviluppo e i valori del Gruppo, la formazione costituisce 
conoscenza di tutto il Gruppo ed è il punto di accesso anche per le  uno  strumento  di  primaria  importanza  e  riveste  un  ruolo 
applicazioni  aziendali.  Sulla  intranet  vengono  pubblicate  fondamentale per rispondere alle esigenze di innovazione e di 
informazioni di carattere organizzativo (comunicati, organigrammi,  cambiamento che il mercato impone per essere competitivi. La 
politica  QSA),  normativo  (ordini  di  servizio,  modello  231)  e  formazione si focalizza sullo sviluppo di competenze tecniche 
societario (acquisizioni, operazioni straordinarie, oltre che sulle  specialistiche e di capacità manageriali in un’ottica di formazione 
sedute del Consiglio di Amministrazione, sul Piano industriale. La  permanente (life long learning). 
Intranet diffonde anche news provenienti dal magazine Iren Informa 
e annunci nella bacheca interna per vendere e scambiare oggetti 
La formazione è leva fondamentale  
tra  il  personale.  Tramite  la  Intranet  sono  anche  veicolate 
di sviluppo e crescita professionale  
informazioni di carattere culturale, volte a coinvolgere e a favorire 
all’interno del Gruppo Iren 
la partecipazione, gratuita o a condizioni agevolate, a iniziative 
sportive, artistiche, teatrali, musicali sostenute dall‘azienda nei 
diversi territori. Il coinvolgimento dei dipendenti avviene anche 
Gruppo Iren          101 
 