 
In coerenza con il Job System di Gruppo (si veda pag. 97), nel  Ore di formazione 
2017  2016  2015 
secondo  semestre  2017  sono  state  avviate  le  prime  fasi  di  per qualifica 
rilevazione, che hanno coinvolto oltre 700 persone. L’analisi dei  Dirigenti  1.786  1.325  1.328 
gap emersi – seppur ancora a parziale osservazione dell’intero  Quadri  4.827  3.629  4.951 
perimetro della popolazione aziendale – ha fornito una guida sulle  Impiegati  48.478  45.132  44.143 
principali esigenze di intervento, in termini di priorità e di nuove  Operai  48.542  47.084  57.514 
competenze che dovranno essere acquisite dal personale in virtù  TOTALE  103.633  97.170  107.936 
degli interventi di reingeneering dei processi, che costituirà la base   
per la messa a punto del nuovo piano formativo di Gruppo. 
ORE PRO CAPITE DI FORMAZIONE PER QUALIFICA E GENERE 
Il  processo  formativo,  anche  per  il  2017,  è  stato  realizzato 
attraverso un'analisi delle esigenze individuate con le diverse 
strutture  del  Gruppo  e  la  progettazione  e  l’attuazione  di 
iniziative (interne e a corsi esterni "a catalogo") coerenti con le 
esigenze emerse. La formazione erogata è stata sottoposta a 
valutazione dell'efficacia attraverso un'analisi della soddisfazione e 
dell'apprendimento dei partecipanti ed il monitoraggio di un set 
di indicatori che hanno consentito di migliorare l’offerta. 
Tutte le iniziative sono gestite attraverso l'utilizzo di un applicativo 
gestionale dedicato (Portale della formazione), aggiornato in forma 
dinamica con le anagrafiche dei dipendenti e collegato con una 
piattaforma open source per la realizzazione e distribuzione di corsi   
in e-learning. La partecipazione è tracciata e contribuisce ad 
DISTRIBUZIONE % ORE DI FORMAZIONE PER TEMATICA 
arricchire il curriculum formativo dei dipendenti, consultabile dai 
dipendenti stessi, dai loro responsabili, dalla funzione Personale, 
dal Responsabile del servizio prevenzione e protezione. Il Portale 
della formazione è inoltre integrato con l'applicativo "Gamma" per 
la gestione della sicurezza, al fine di consentire il monitoraggio 
costante  delle esigenze  formative  in  funzione  dei  rischi  dei 
dipendenti e degli incarichi di sicurezza assegnati, e controllare 
puntualmente le scadenze dei relativi aggiornamenti. 
Nel 2017 la formazione è stata focalizzata sulla progettazione e 
realizzazione  di  iniziative  a  supporto  dei  processi di  change 
management, nonché di percorsi formativi finalizzati a rafforzare le 
competenze tecnico-professionali, manageriali e quelle trasversali. 
Di particolare rilievo in termini di partecipazione e di interesse 
riscontrato, il percorso di seminari manageriali rivolti a tutto il 
 
management del Gruppo (oltre 300 persone), con lo scopo di 
Si conferma punto di forza per il 2017 l'attività progettuale interna 
contribuire a costruire una cultura condivisa, a partire da una 
delle iniziative formative, con docenza a cura sia di formatori interni 
riflessione su alcune parole chiave per lo sviluppo del Gruppo.  
sia di consulenti esterni (cosiddetta formazione interna), che ha 
Nel 2017, ai dipendenti del Gruppo (inclusi apprendisti e lavoratori 
rappresentano il 90% del monte ore complessivo, con lo sviluppo 
con  contratto  di  somministrazione)  sono  state  erogate  circa 
di circa 350 corsi realizzati in oltre 2.000 edizioni. Solo il 10% delle 
104.000 ore di formazione (+7% rispetto al 2016), con oltre 5.500 
iniziative è stata acquistata a catalogo (cosiddetta formazione 
dipendenti  che  hanno  partecipato  ad  almeno  una  iniziativa 
esterna). Anche nel 2017 l’indice di soddisfazione delle attività 
formativa, pari all’88% del totale, e con una media pro capite pari a 
formative  risulta  positivo  (80%),  come  pure  l’indice  di 
16,5 ore. 
apprendimento, pari al 94%, a conferma del trend positivo dell’anno 
Dipendenti coinvolti in 
precedente.  
almeno un corso di  2017  2016  2015 
L'investimento economico nella formazione, al netto dei costi del 
formazione (%) (1) 
personale interno, nel 2017 è stato pari a circa 570.000 euro, di cui 
Dirigenti  100,0  89,5  94,0 
oltre il 91% autofinanziato dal fondo Fonservizi presso cui vengono 
Quadri  100,0  95,5  96,0 
accantonate risorse, a titolo di assicurazione obbligatoria contro la 
Impiegati  100,0  94,0  96,7 
disoccupazione involontaria, che possono essere utilizzate per la 
Operai  75,0  73,2  80,0 
realizzazione di piani formativi, condivisi con le Parti Sociali. 
TOTALE  88,21  84,0  88,6 
Il  Gruppo  mette  a  disposizione  delle  istituzioni  scolastiche  e 
(1) La percentuale è calcolata dividendo le persone coinvolte in almeno un evento 
universitarie dei territori in cui opera le proprie competenze per la 
di formazione per il numero medio annuo dei dipendenti. 
102   Bilancio di Sostenibilità 2017 
 