realizzazione  di  progetti  di  studio,  di  ricerca  e  di  alternanza  tematiche di salute e sicurezza sul lavoro. In area torinese sono 
scuola/lavoro. Ha sviluppato convenzioni con tutte le Università  presenti specifici Comitati di Direzione in cui vengono trattati e 
presenti sui territori di riferimento, nell’ambito delle quali sono  monitorati nel complesso gli aspetti della salute e della sicurezza. 
previste collaborazioni per attività formative e per il recruitment. Nel  Sono organizzate inoltre riunioni mensili tra il Rappresentante della 
corso di del 2017 Iren ha organizzato:  Direzione,  RSL,  Medico  Competente,  Servizio  Prevenzione  e 
Protezione delle Società.  
  la propria presenza ai Career Day organizzati dalle Università 
per favorire l'incontro tra studenti laureandi e neolaureati e  Una rigorosa concezione della sicurezza implica un coinvolgimento 
aziende. Oltre ad assistere ad una presentazione del Gruppo,  globale dei dipendenti che, in funzione dell’attività svolta e delle 
gli studenti possono sostenere un colloquio proponendo il  rispettive competenze e responsabilità, sono chiamati a svolgere 
proprio curriculum vitae. Il Gruppo ha partecipato a 4 eventi,  un ruolo attivo nella prevenzione. Per questo, particolare attenzione 
incontrando 180 studenti;  è riservata alle attività di formazione e informazione dei lavoratori. 
  lo svolgimento di contest di selezione secondo un format di  Per il personale dipendente elementi di monitoraggio continuo sono 
valutazione di gruppo, svolto sulla base di role playing, volto  costituiti dall’analisi dei singoli infortuni e mancati infortuni e dai 
ad individuare i migliori studenti. Il Gruppo ha organizzato 2  sopralluoghi  di  vigilanza  pianificati.  Nel  Gruppo  non  ci  sono 
 
contest, con 126 candidati hanno inviato il loro curriculum  lavoratori esposti ad alto rischio di malattie professionali.
vitae, in cui ha coinvolto 35 studenti in attività di assessment, 
selezionandone 6 talenti che sono stati inseriti in percorsi di  ACCORDI CON I SINDACATI A TUTELA 
tirocinio extracurriculare all’interno del Gruppo. 
DELLA SALUTE E SICUREZZA  
Il tema della tutela e della sicurezza sul luogo di lavoro è presente 
SICUREZZA E SALUTE DEI 
in tutti i CCNL applicati nel Gruppo Iren. Nel Protocollo delle 
Relazioni industriali di Gruppo vi è un’apposita sezione dedicata e 
LAVORATORI 
sono stati sottoscritti specifici accordi che regolamentano contenuti 
particolari (es. trasferte). 
Il  Gruppo  considera  un  investimento  destinare  alla  salute  e 
L'attenzione al fenomeno infortunistico è dimostrata anche dalla 
sicurezza sul lavoro risorse umane, professionali, organizzative, 
previsione di specifici obiettivi, previsti nell'ambito del Sistema 
tecnologiche ed economiche, ritenendo di primaria importanza la 
MBO, di contenimento o di prevenzione, assegnati ai Responsabili 
tutela dei lavoratori e ponendosi come obiettivo non solo il rispetto 
delle strutture operative maggiormente esposte a tali rischi. 
della normativa, ma un’azione volta al miglioramento continuo delle 
I rapporti con i Rappresentanti dei Lavoratori per la Sicurezza, 
condizioni di lavoro. 
specie in merito alle modalità di visite e sopralluogo degli ambienti 
Il presidio del Sistema di Gestione della Sicurezza è assicurato in 
di lavoro e alla gestione delle segnalazioni ricevute dagli stessi 
ogni Società del Gruppo da un unico Servizio Sicurezza e Ambiente 
Rappresentanti, sono regolamentati da un’apposita procedura. 
collocato nella capogruppo. In questo modo vengono garantite 
PRINCIPALI INDICATORI DI SALUTE E SICUREZZA 
l'uniformità  delle  metodologie  di  valutazione  dei  rischi, 
Indici infortunistici (1)  u.m.  2017 
l'individuazione delle misure organizzative, procedurali e tecniche 
e l'individuazione delle necessità formative del personale in materia  Totale infortuni  n.  295 
di salute e sicurezza sul lavoro. Specifiche procedure codificate e  Ore lavorate  n.  9.949.750 
sistematici audit consentono di perseguire il monitoraggio e il  Indice di frequenza 
-  29,65 
miglioramento continuo di tale sistema.  (n. totale infortuni/ore lavorate x 1.000.000) 
Giorni di assenza per infortunio  gg.  9.266 
Non sono previste specifiche iniziative o programmi limitati alle 
Indice di gravità 
gravi malattie; sono previste, invece, sia a livello dei vari contratti 
(gg. di assenza per infortuni/ore lavorate x  -  0,93 
sia con apposita contrattazione aziendale, numerose iniziative e  1.000) 
programmi aventi fini assistenziali e sul piano della prevenzione in  Indice di incidenza (2) 
-  47,11 
generale.  (n. totale infortuni/n. totale dipendenti x 1.000) 
Durata media degli infortuni 
gg.  31,41 
Nel 2017 per la salute e sicurezza dei lavoratori, sono stati effettuati  (gg. assenza per infortuni/n. totale infortuni) 
monitoraggi dei campi elettrici e magnetici, con redazione dei  Infortuni in itinere   n.  75 
relativi Documenti di Valutazione dei Rischi, presso le strutture di  (1) Sono considerati, ai fini del calcolo degli indici, gli infortuni professionali, 
produzione  idroelettrica  dell’area  campana,  di  produzione  casuali e stradali inseriti nei registri infortuni delle Società del Gruppo. Sono 
esclusi gli infortuni in itinere e quelli non riconosciuti dall’INAIL.  
termoelettrica dell’area piemontese e ligure, di teleriscaldamento 
 (2) L’indice di incidenza è calcolato considerando l’organico medio. 
delle aree piemontese, emiliana e ligure.    
Su tutti i territori vengono svolte almeno annualmente riunioni con i  Si  evidenzia  rispetto  al  2016  una  diminuzione  dell'indice  di 
Rappresentanti dei Lavoratori per la Sicurezza (RLS).  Per le  frequenza e una netta riduzione degli infortuni professionali a livello 
Società della business unit Reti normalmente si svolgono almeno  di Gruppo. 
due riunioni all'anno. Nel 2017 per la Società Ireti sono stati svolti 
più incontri sullo stato di avanzamento delle attività inerenti le 
Gruppo Iren          103 
 