 
 
POLITICHE VERSO   È interesse primario del Gruppo che tutti i fornitori svolgano le 
proprie attività in osservanza dei principi e dei valori contenuti nel 
I FORNITORI   Codice Etico, che deve essere accettato obbligatoriamente da 
parte di tutti gli offerenti, senza possibilità di apportarvi deroghe o 
modifiche. 
I fornitori sono considerati dal Gruppo Iren come parte integrante 
Nell’ambito della contrattualistica soggetta al Codice dei contratti 
del processo di sostenibilità. I beni e i servizi acquistati impattano 
pubblici, l’art. 30 “Principi per l'aggiudicazione e l'esecuzione di 
sulla qualità dei servizi e sulla reputazione dell’Azienda: anche per 
appalti e concessioni” impone agli operatori economici di rispettare, 
questa ragione è stato fondamentale rivedere l’Albo fornitori e 
in sede esecutiva, gli obblighi in materia ambientale, sociale e del 
sviluppare il Portale Acquisti telematico del Gruppo Iren. Queste 
lavoro, stabiliti dalla normativa europea e nazionale, dai contratti 
iniziative  consentono  un  miglior  monitoraggio  della  catena  di 
collettivi o dalle disposizioni internazionali elencate nell'allegato X, 
fornitura, che rappresenta un aspetto strategico nella gestione dei 
fra  cui  figurano:  Convenzione  OIL29  sul  lavoro  forzato, 
business di Gruppo. 
Convenzione  OIL  105  sull’abolizione  del  lavoro  forzato, 
Dal 2016 è stato, infatti, adottato il Portale Acquisti attraverso il 
Convenzione OIL 138 sull’età minima, Convenzione OIL 182 sulle 
quale vengono gestite sia le procedure ad evidenza pubblica, 
peggiori forme di lavoro infantile. Nell’ambito della documentazione 
indette  mediante  bando  di  gara  o  avviso  di  procedimento 
di gara può essere richiesto di dichiararne esplicitamente il rispetto. 
competitivo, sia le procedure ad invito. Nel 2017, all’interno del 
Nell’ambito della contrattualistica pubblica per importi di rilevanza 
Portale, è stato implementato il nuovo Albo Fornitori del Gruppo, 
comunitaria, la qualifica dei fornitori può essere effettuata, per 
articolato in categorie merceologiche funzionali alle esigenze del 
ciascuna gara, attraverso l’indicazione nei bandi dei requisiti di 
business, selezionando le quali il fornitore attiva l’apertura di un 
capacità economico-finanziaria e tecnica direttamente correlati 
questionario di valutazione che prevede una sezione generale 
alla prestazione cui la gara si riferisce. Tali requisiti, in base alla 
comune  a  tutte  le  merceologie,  e  una  specifica,  contenente 
normativa vigente, devono essere proporzionati e tali da garantire 
domande dedicate.  
concorrenzialità.  È  possibile,  inoltre,  istituire  dei  sistemi  di 
Il popolamento dell’Albo nel corso dell’anno 2017 ha consentito un 
qualificazione, che hanno pari valore del bando di gara, attraverso 
sempre  maggior  coinvolgimento  negli  eventi  ad  invito  degli 
la  pubblicazione  di  avviso  comunitario,  su  cui  poi  effettuare, 
operatori economici qualificati. 
secondo  la  disciplina  definita  nel  regolamento  istitutivo  del 
sistema, procedure negoziate relative ai settori di qualifica. 
Il Portale Acquisti del Gruppo è uno strumento 
Con riferimento agli affidamenti riconducibili alla contrattualistica 
che amplia il coinvolgimento dei fornitori 
esclusa (cosiddetta sotto soglia), ovvero estranea al codice degli 
appalti  e  concessioni,  il  Gruppo  fa  riferimento  ad  operatori 
L’adozione del Portale acquisti, oltre a innovare e allineare alle  economici qualificati sulla base di informazioni relative a fatturato, 
best practice di settore, costituisce un’importante occasione per  certificazione di qualità o altre di settore e dati organizzativi. Le 
gli operatori economici interessati a divenire fornitori delle società  disposizioni vigenti prevedono l’invito di almeno 5 fornitori tra 
del Gruppo, ampliandone le opportunità di coinvolgimento. In  quelli  inclusi  nell’Albo,  la  cui  gestione  è  centralizzata  nella 
un’ottica di assoluta trasparenza e conoscibilità delle regole di  Capogruppo. La qualificazione in Albo prevede la verifica del 
ingaggio, sul Portale Acquisti sono pubblicati:  possesso delle attestazioni conferite da organismi indipendenti 
  il regolamento di iscrizione all’Albo fornitori del Gruppo;  (ad esempio: possesso delle certificazioni ISO, delle attestazioni 
  il regolamento di partecipazione agli eventi di negoziazione  SOA, ecc.), oltre al possesso di requisiti di idoneità tecnica ed 
gestiti;  economica adeguati, sia per importo sia per natura, all’appalto e 
alla fornitura. In particolar modo viene valutato positivamente il 
  le condizioni generali di utilizzo della piattaforma. 
possesso della certificazione UNI EN ISO 9001 nell’ambito della 
qualificazione dei fornitori.  
QUALIFICAZIONE, SELEZIONE E 
In sede di qualificazione viene richiesto al fornitore di dichiarare: 
MONITORAGGIO DEI FORNITORI 
  se, in coerenza con le Linee guida UNI ISO 26000 sulla 
Il sistema di qualificazione dei fornitori utilizzato dal Gruppo ha lo  responsabilità  sociale  d'impresa,  sono  state  individuate 
scopo di garantire che i prodotti, i servizi e i lavori siano tali da  iniziative aziendali per sviluppare un approccio socialmente 
assicurare la qualità e l’affidabilità. Il processo di selezione e  responsabile alla progettazione e alla gestione del business 
gestione dei fornitori si basa su principi di trasparenza, chiarezza,  e, in caso affermativo, di descrivere le iniziative adottate; 
integrità e non discriminazione.    se il fornitore pubblica il Bilancio di Sostenibilità e, in caso di 
risposta  affermativa,  di  indicare  l'URL  dove  è  reperibile 
Attraverso il processo di qualificazione vengono considerati oltre 
oppure di allegare copia o stralcio delle parti significative del 
agli  aspetti  qualitativi  anche  quelli  collegati  alla  sostenibilità, 
Bilancio di Sostenibilità; 
dando particolare rilievo alle tematiche socio-ambientali ed alle 
  se il fornitore è disponibile all'effettuazione di Audit di CSR, 
implicazioni derivanti dal Codice Etico del Gruppo.  
qualora venissero stipulati uno o più contratti con il Gruppo, e 
 
 
  108          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 