 
se sussiste la disponibilità a compilare, su base annua, un  (tramite consultazione indiretta del Casellario Giudiziale e del 
“Questionario di CSR” (si veda box seguente);  casellario  delle  sanzioni  amministrative  dipendenti  da  reato) 
  di  non  aver  commesso  violazioni  gravi,  definitivamente  dell’assenza  di  condanne  penali  che,  per  natura  e  gravità, 
accertate, rispetto agli obblighi relativi al pagamento delle  comportino l’esclusione dagli appalti e subappalti (compresi i reati 
imposte e tasse, o dei contributi previdenziali, secondo la  in materia di sicurezza, sfruttamento del lavoro minorile, ecc.). 
legislazione italiana o quella dello Stato di stabilimento;  Il Gruppo Iren ha inoltre stipulato con le Prefetture di Reggio 
  di non aver commesso gravi infrazioni, debitamente accertate,  Emilia,  Parma, Piacenza e  Genova, Protocolli di  legalità che 
alle norme in materia di salute e sicurezza sul lavoro.  hanno l'obiettivo di ampliare il monitoraggio delle imprese sotto il 
  profilo delle tutele antimafia, anche oltre la casistica prevista dalle 
Indagine CSR sui fornitori 
norme vigenti.  
Nel  2017  il  Gruppo  Iren  ha  avviato  la  prima  indagine  di 
Inoltre,  per  mezzo  di  società  specializzate  in  informazioni 
corporate social responsibility presso 2.408 fornitori attraverso 
commerciali, vengono acquisiti alcuni indicatori di bilancio (sia per 
un questionario per approfondire come vengono gestiti aspetti 
le società di capitali sia per le società di persone) che concorrono 
inerenti le politiche ambientali, le pratiche di lavoro, l’etica 
a determinate il punteggio del fornitore, ai fini della qualifica. 
aziendale ed il rispetto dei diritti umani. Complessivamente 
sono 778 quelli che hanno risposto al questionario (pari al 32%  Nei  capitolati  è  richiesto  il  rispetto  delle  prescrizioni  relative 
del totale). Di seguito una sintesi dei risultati.  all’ambiente da parte degli appaltatori e dei subappaltatori. Inoltre 
per quanto riguarda i prodotti, il Gruppo promuove la scelta di 
  Certificazioni: il 37% possiede Certificazioni Ambientali, 
materiali riciclabili, rinnovabili, che minimizzano la produzione di 
il 27% Certificazioni di salute e sicurezza dei lavoratori e il 
rifiuti e privilegiano sistemi produttivi a ridotto impatto ambientale. 
7%  Certificazioni  di  responsabilità  sociale  e  di  etica 
In  alcune  specifiche  tecniche  è  previsto  anche  l’acquisto  di 
commerciale. 
prodotti  equo-solidali.  Le  merci  vengono  tracciate  quando  è 
  Codice Etico e/o di Condotta: è adottato dal 46%. 
richiesta dal capitolato una specifica provenienza delle stesse. 
  Politiche ambientali: il 43% adotta politiche ambientali 
formalizzate  prevalentemente  connesse  alla  riduzione/ 
Attraverso la qualificazione il Gruppo Iren  
riciclo  dei  rifiuti  prodotti,  alla  riduzione  dei  consumi 
energetici  e  idrici,  al  contenimento  dell’inquinamento  valuta anche i profili di responsabilità sociale  
verso l’esterno. Solo lo 0,6% è stato sottoposto ad azioni  e ambientale dei fornitori 
legali  o  ha  subito  denunce  per  violazione  di 
norme/regolamenti in materia ambientale nel 2017. 
Il  nuovo  regolamento  di  iscrizione  all’Albo  Fornitori  prevede, 
  Pratiche di lavoro: il 70% adotta politiche formalizzate di 
inoltre, relativamente ai fornitori di beni e servizi con potenziale 
gestione delle risorse umane, prevalentemente in tema di 
impatto sull’ambiente (fornitori di servizi ambientali relativi alla 
gestione  della  salute  e  sicurezza  dei  dipendenti, 
raccolta, trasporto, recupero, smaltimento dei rifiuti; bonifica del 
condizioni di lavoro, gestione delle assunzioni, formazione 
suolo e sottosuolo, ecc.), la possibilità di effettuare audit per la 
e sviluppo delle carriere e parità di genere. I rispondenti 
verifica del rispetto delle normative ambientali applicabili, se del 
nel 2017 hanno assunto 1.162 dipendenti (di cui il 60% a 
caso, condotti da soggetti terzi qualificati.  
tempo indeterminato, il 56% sotto i 30 anni di età e il 48% 
A tal fine in sede di qualifica è richiesto di fornire evidenza di: 
donne) ed hanno impiegato 4.735 lavoratori nelle attività 
svolte per il Gruppo Iren. Solo l’1% ha subito azioni legali    possesso della certificazione ISO 14001 (rilasciato da Accredia 
o denunce per violazione di norme in materia di pratiche  o da altro ente di accreditamento firmatario degli Accordi di 
del lavoro nel 2017.  Mutuo  Riconoscimento),  ovvero  acquisizione  di  elementi 
  Diritti umani: per quanto riguarda l’adozione di politiche  significativi e tra loro correlati del sistema ambientale; 
strutturate in materia di rispetto dei diritti umani si rimanda    possesso della certificazione Emas; 
a pag. 41.    possesso della dichiarazione ambientale di prodotto – EPD; 
  Etica aziendale: il 49% ha strutturato specifiche politiche    possesso di sistemi di gestione dell’energia conformi alla 
di  etica  aziendale,  il  27%  ha  adottato  un  modello  norma ISO 50001; 
organizzativo  ai  sensi del D.Lgs.  231/2001,  il 14% è    possesso  di  uno  o  più  dei  marchi  ambientali  (Ecolabel 
presente nell’elenco delle imprese con rating di legalità.  Europeo, FSC, PEFC, Plastica Seconda Vita, ANAB – ICEA, 
Solo lo 0,9% ha subito procedimenti legali negli ultimi 5  Certificazione Natureplus® Compostabile CIC) 
anni per motivi di etica commerciale o per responsabilità    utilizzo nel processo produttivo/di servizio, di prodotti con uno 
amministrativa ai sensi del D.Lgs. 231/2001 .    o più dei marchi sopra indicati ovvero di altro marchio che 
evidenzia un’attenzione alla riduzione dell’impatto ambientale; 
Infine il 43% dei rispondenti adotta una politica che impegna i 
propri fornitori sulle tematiche di sostenibilità.    utilizzo  nel  processo  produttivo/servizio,  di  fornitori  in 
possesso di certificazione ISO 14001 e/o Emas; 
 
  utilizzo nel processo produttivo/servizio, di istruzioni di lavoro 
Relativamente  alle  figure  apicali  dei  fornitori,  nell’ambito  di 
che disciplinano la gestione dei rifiuti, anche pericolosi, degli 
procedure ad evidenza pubblica, si procede anche alla verifica 
Gruppo Iren          109 
 