 
 
imballaggi e dei rifiuti da imballaggi, dal deposito temporaneo  aziendali e di partecipare a iniziative formative/informative gestite 
al loro smaltimento nell’ambito della commessa;  dal Gruppo stesso. 
  utilizzo,  con  riferimento  alla/e  categoria/e  merceologiche  Particolare attenzione in fase di valutazione viene posta al rispetto 
selezionate, di materiale a contenuto di riciclo o riciclabile, a  delle norme in tema di corretta applicazione dei contratti di lavoro 
bassa emissività e a basso consumo energetico;  e del versamento dei relativi contributi assicurativi e previdenziali 
  adozione, con riferimento alla/e categoria/e merceologiche  obbligatori;  i  capitolati  prevedono  l'obbligo  per  il  fornitore  di 
selezionate, di specifiche procedure di deposito e raccolta  rispettare le norme in materia di tutela dei lavoratori e dei CCNL 
dei materiali riciclabili al fine di garantirne il riciclo;  vigenti ed applicabili nel settore di appartenenza. Tali obblighi 
  disponibilità, con riferimento alla/e categoria/e merceologiche  vengono controllati tramite l'acquisizione periodica del DURC e 
selezionate, a recuperare o trattenere gli imballaggi dopo la  delle  documentazioni  previste  dalle  normative  in  materia  di 
consegna al fine del loro riutilizzo e a ritirare i prodotti  sicurezza sul lavoro (POS-DUVRI). In caso di mancato rispetto 
oggetto  di  sostituzione  con  attestazione  di  smaltimento  degli  obblighi  retributivi  e  contributivi  vengono  applicate  le 
tramite il recupero dei materiali.  normative  sull'intervento  sostitutivo,  vengono  cioè  pagati 
Nel 2017 sono stati qualificati complessivamente 2.002 fornitori.  direttamente i lavoratori e gli enti di previdenza, trattenendo tali 
Di questi, 420 hanno evidenziato il possesso di almeno uno dei  somme  dagli  importi  pagati  agli  appaltatori.  Vengono  inoltre 
profili ambientali sopra riportati.  autorizzati e controllati i subappalti, secondo le norme di legge. 
Inoltre,  ulteriori  profili  ambientali,  sono  indagati  nell’ambito  di  Per concorrere alle gare in forma pubblica del Gruppo Iren è 
taluni  questionari  specifici  di  categoria  che  richiedono  la  obbligatorio essere in regola con gli obblighi previsti dalla Legge 
conformità del prodotto/servizio ai criteri ambientali minimi ovvero  68/1999 in materia di assunzioni dei disabili. Tutti i capitolati del 
premianti definiti dal Ministero dell’Ambiente.  Gruppo prevedono clausole atte ad arginare il fenomeno del lavoro 
nero, sia per quanto concerne appalti, subappalti e subforniture. 
Nel corso dell’anno, circa 200 fornitori sono stati selezionati sulla 
base di criteri ambientali.  In sede di qualificazione in Albo, a partire dal 2017 viene richiesto, 
nell’ambito  delle  informazioni  sulla  capacità  operativa  e 
I  fornitori  sono  sottoposti  a  una  valutazione  in  sede  di 
organizzativa,  di  indicare  il  numero  di  dipendenti  a  tempo 
qualificazione che è oggetto di riesame, post contrattualizzazione, 
determinato e indeterminato e di precisare il rapporto dei dipendenti 
a cura delle strutture interne che gestiscono i contratti e verificano 
a tempo indeterminato sul numero totale dei dipendenti, rapporto 
direttamente il comportamento del fornitore in sede esecutiva. 
che genera una crescita direttamente proporzionale del punteggio. 
Eventuali  ripetuti  esiti  negativi  o  gravi  inadempimenti 
nell’esecuzione  della  prestazione,  segnalati  alla  Direzione  Per quanto riguarda gli appalti, la contrattualistica  del Gruppo 
Approvvigionamenti,  Logistica  e  Servizi,  comportano  la  prevede in capo all’appaltatore l’osservanza della normativa di 
sospensione e successiva esclusione dall’Albo fornitori per un  settore. Poiché l’appalto si caratterizza per l’assunzione di una 
periodo stabilito.  obbligazione di risultato, è rimessa all’appaltatore l’organizzazione 
di mezzi e forza lavoro funzionale all’ottenimento del risultato. Non 
Essere parte dell’Albo Fornitori del Gruppo Iren significa avviare 
viene, pertanto, richiesta la numerosità della forza lavoro impiegata. 
un  percorso  di  partnership  che  potrà  prevedere,  nel  tempo, 
Qualora l’offerta si palesi essere sospetta di anomalia, in sede di 
l’individuazione di profili di qualificazione vincolanti, in un’ottica di 
verifica  della  sostenibilità,  viene  indagato  anche  l’aspetto  del 
miglioramento della supply chain. L’essere parte di questo Albo 
costo della manodopera impiegata nell’esecuzione dell’appalto. 
significa, inoltre, condividere i valori reputazionali e di sostenibilità 
che sono elementi fondanti della politica del Gruppo, condivisione 
che comporta la richiesta di disponibilità ai fornitori a relazionare 
in  ordine  ai  profili  di  CSR,  in  un’ottica  di  premialità  della 
disponibilità manifestata e successivamente agita. 
OCCUPAZIONE NELLE IMPRESE 
FORNITRICI 
Il Gruppo Iren, consapevole dell’importanza dell’occupazione per   
assicurare  lo  sviluppo  sociale  del  contesto  in  cui  opera, 
contribuisce al mantenimento del livello occupazionale non solo  SALUTE E SICUREZZA DEI FORNITORI 
attraverso i dipendenti diretti, ma anche promuovendo lo sviluppo 
delle Società alle quali vengono appaltati servizi, interventi e  Il Gruppo Iren considera un investimento destinare alla salute e 
lavori, richiedendo loro garanzie adeguate in termini di politiche  sicurezza  sul  lavoro  (SSL)  risorse  umane,  professionali, 
del personale e della sicurezza, attraverso l’applicazione di alcuni  organizzative, tecnologiche ed economiche, ritenendo di primaria 
dei propri standard; inoltre il Gruppo spesso offre ai dipendenti  importanza la tutela dei lavoratori e ponendosi come obiettivo non 
delle Società fornitrici la possibilità di usufruire di alcuni servizi  solo il rispetto di quanto richiesto dalle specifiche norme in materia, 
ma un’azione volta al miglioramento continuo delle condizioni di 
 
 
  110          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 