   
 
e i cambiamenti del mercato, della regolamentazione e delle  creazione di valore condiviso. Migliorare la qualità della vita delle 
tecnologie. Iren investe per accrescere il patrimonio di competenze  persone, rendere più competitive le imprese, guardare alla crescita 
interne e valorizzare le proprie risorse umane, attraverso specifiche  dei territori con gli occhi del cambiamento, fondere sviluppo e 
politiche, mezzi e strumenti. L’impegno a scoprire, sviluppare e  sostenibilità in un valore unico. La realizzazione di questo futuro 
promuovere le competenze personali è elemento fondamentale del  rappresenta la visione del Gruppo Iren. 
patto tra azienda ed individuo.   
 
Educazione ambientale 
 
Welfare aziendale e diversity 
  Il Gruppo Iren ritiene che l’educazione sia la via più efficace e 
Il Gruppo Iren assume tra i propri impegni la conciliazione delle  strategica affermare la cultura della sostenibilità e dell’innovazione. 
esigenze  di  vita  e  lavoro,  il  miglioramento  della  qualità  Cittadini consapevoli contribuiscono in modo determinante, con i 
dell’ambiente lavorativo e la valorizzazione delle diversità presenti  loro comportamenti e loro scelte di consumo, a migliorare l’impatto 
in azienda. L’obiettivo è quello di fare squadra, per aggiungere  sociale e ambientale dei servizi, indirizzandoli anche verso nuove 
valore al risultato del lavoro individuale e accrescere il senso di  strategie. Per questo Iren investe nel rapporto con scuole e 
appartenenza,  creando  un  terreno  comune  sociale,  culturale,  università, per preparare il futuro. 
professionale e intellettuale.   
 
Dialogo con gli Enti pubblici 
 
Diritti umani 
  Il rapporto e il confronto con gli Enti pubblici, e più in generale con 
Il Gruppo Iren considera come punti irrinunciabili nella definizione  la politica a livello territoriale, ha un ruolo fondamentale per le 
dei propri valori la Dichiarazione Universale dei Diritti  Umani  attività del Gruppo e per affrontare e delineare strategie di governo 
dell’ONU, le Convenzioni e le Raccomandazioni Internazionali del  del settore energetico e ambientale che producano impatti sempre 
Lavoro emanate dall’ILO e la Carta della Terra. Il Gruppo condanna  più efficienti e sostenibili per il territorio e per l’intero Paese. Nel 
qualsiasi tipo di discriminazione. Il personale deve avere sempre  rispetto dei rispettivi ruoli, il dialogo è pertanto costante. 
una condotta rispettosa delle persone con le quali viene in contatto   
professionale, trattando chiunque equamente e con dignità. Con gli 
Lotta alla corruzione 
stessi principi è gestito il sistema dei fornitori, costantemente   
monitorato anche su tali aspetti.  Il  Gruppo  Iren  ha  un  importante  ruolo  imprenditoriale  e  di 
  responsabilità sociale. Per prevenire e contrastare fenomeni di 
corruzione, ha adottato un modello organizzativo e un Codice Etico 
Qualità del servizio offerto, orientamento al cliente e 
  alla sua evoluzione  con indirizzi, procedure e regole di condotta. La formazione e la 
sensibilizzazione del personale sono le leve per consolidare la 
La qualità del servizio e l’attenzione alle persone sono fondamentali 
cultura etica dei rapporti commerciali che può concretamente 
per soddisfare i clienti e per competere con successo sul mercato. 
influire sulle opportunità di sviluppo del Gruppo. 
La capacità di garantire elevati livelli qualitativi e di innovare i propri 
 
servizi, per rispondere a nuovi ed emergenti bisogni dei clienti, 
rappresenta una garanzia per lo sviluppo di lungo periodo. La  Gestione delle emergenze 
 
mission del Gruppo Iren è quella di offrire ai clienti e ai territori la 
La pronta e corretta gestione di situazioni critiche o di calamità 
migliore gestione integrata delle risorse energetiche, idriche e 
naturali è fondamentale per garantire la sicurezza e il supporto alle 
ambientali, con soluzioni innovative e sostenibili, per generare 
comunità, anche in occasione di eventi che esulano del contesto 
valore nel tempo. 
operativo del Gruppo Iren. In coerenza con tale principio, Iren ha 
 
dato supporto in caso di calamità naturali anche su tutto il territorio 
Prassi di marketing  nazionale. 
 
 
Le offerte innovative stanno cambiando il ruolo di Iren, da semplice 
fornitore di energia a esperto di servizi ad alto valore aggiunto.  Gestione dei cantieri 
 
Contestualmente  la  promozione  di  offerte  e  servizi  innovativi 
Il tema è rilevante per le implicazioni sociali e di sicurezza verso gli 
aumenta il grado di soddisfazione della clientela, rafforzandone la 
stakeholder: lavoratori, cittadini, Enti Locali. Garantire la tutela dei 
fidelizzazione. Innovazione, agilità e smartness sono gli obiettivi del 
lavoratori e delle comunità è al centro delle strategie operative del 
Gruppo per migliorare il rapporto con i clienti. 
Gruppo, così come l’impegno nel ridurre al minimo l’impatto dei 
 
cantieri. 
Sviluppo delle comunità locali 
  Compliance con leggi e regolamenti 
 
È uno dei pilastri di crescita del Gruppo Iren che individua nei 
Una gestione proattiva della compliance, attraverso il monitoraggio 
territori di riferimento, attuali e futuri, il focus per il progresso e la 
e il confronto con gli Enti regolatori, è rilevante per il Gruppo Iren 
 
 
  12          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 