 
lavoro. A tal fine anche nei contratti in appalto vengono richieste  RICADUTE SUL TERRITORIO 
specifiche misure per la tutela della salute, sicurezza e igiene del 
lavoro. In fase di valutazione dei fornitori, vengono richiesti tramite  La localizzazione dei fornitori nei territori di riferimento è molto 
il questionario generale del Portale Acquisti i dati relativi agli  radicata, sia come numero di fornitori attivi (il 49%) sia per il 
infortuni che l’impresa ha registrato nell'ultimo triennio. Inoltre  valore  economico  dell’ordinato,  pari  al  44%  del  complessivo. 
dall’indagine di CSR condotta sui fornitori (vedi box di pag. 109), è  Questi dati evidenziano la rilevanza delle ricadute del Gruppo Iren 
emerso che, in relazione alle attività svolte per il Gruppo Iren, nel  sulle aree territoriali di riferimento. 
2017 solo il 2% dei fornitori ha avuto casi di infortunio e solo il 3%  Nell’ambito dei procedimenti di gara ad evidenza pubblica, in 
ha avuto casi di malattia.  ossequio alla vigente normativa e ai principi comunitari, improntati 
In sede di qualifica in Albo fornitori vengono anche indagati i  al criterio della libera circolazione delle merci e delle persone, che 
seguenti aspetti:  esige che tutte le imprese possano concorrere indipendentemente 
  presenza del Servizio di Prevenzione e Protezione interno o  dalla loro localizzazione, il Gruppo non seleziona i fornitori per 
esterno all'azienda;  provenienza geografica, bensì sulla base di criteri qualitativi ed 
  nomina di un Referente della Sicurezza che segua i singoli  economici, privilegiando il criterio di aggiudicazione del miglior 
contratti/commesse;  rapporto qualità/prezzo. Al fine di garantire un adeguato livello di 
  beneficio,  almeno  una  volta  negli  ultimi  3  anni,  della  competizione,  laddove  perseguibile,  struttura  la  gara  in  lotti 
riduzione del tasso INAIL (rif. MOD OT24);  funzionali,  così  da  consentire  distinte  aggiudicazioni  e  una 
  disponibilità di un sistema di Gestione della Salute e Sicurezza  maggior partecipazione di operatori economici anche riconducibili 
sul lavoro (SGSL) certificato ai sensi dell'art. 30 del D.Lgs.  alle piccole e medie imprese. Per quanto riguarda gli appalti 
81/08 e, in caso affermativo, richiesta di precisare se conforme  strumentali esclusi, per i quali si procede mediante inviti ovvero 
alle Linee guida UNI-INAIL o allo standard OHSAS 18001;  estranei  al  Codice  appalti  e  concessioni,  il  Gruppo  Iren, 
  verifica sistematica del grado di apprendimento raggiunto da  nell’individuazione del panel di fornitori qualificati da invitare alla 
ciascun lavoratore dopo ogni evento formativo;  gare, riserva una quota del 50% ad operatori economici locali, 
  integrazione  della  formazione  dei  lavoratori  stranieri  con  dotati di idonea qualificazione e presenti in Albo. Tale misura è 
corsi di lingua italiana.  volta favorire lo sviluppo locale e, di conseguenza, la coesione 
sociale. 
Inoltre con riferimento al personale delle imprese terze operanti 
nei  cantieri  e  sugli  impianti  vengono  effettuati  dal  Gruppo  Le ricadute economiche sul tessuto lavorativo locale sussistono 
sopralluoghi  di  vigilanza  e  controlli  sull’attività  svolta,  anche per effetto del ricorso, nei limiti consentiti dalla legge, al 
relativamente  agli aspetti di sicurezza  e  igiene del lavoro.  Il  subappaltato a imprese locali, in grado di lavorare su quota parte 
monitoraggio delle attività è garantito dai sopralluoghi interni di  delle attività e di praticare prezzi più competitivi in quanto già 
vigilanza da parte della Direzione lavori (appalti ex art. 26 D.Lgs.  presenti in loco e di garantire efficienze legate alla conoscenza 
81/2008) o da parte del Coordinatore in fase di esecuzione (nei  del territorio. 
cantieri temporanei e mobili ex Titolo IV D.Lgs. 81/2008). Per la  Per quanto riguarda la numerosità dei fornitori per area geografica 
verifica delle società in appalto sono state identificate le attività in  e  i  relativi  volumi  di  ordinato,  la  composizione  è  di  seguito 
carico alle funzioni tecniche che sono integrate nelle relative  rappresentata ed è riferita a tutti gli acquisti ad esclusione dei 
procedure e/o definite in procedure generali.   contratti per la fornitura di materie prime. 
 
FORMAZIONE E INFORMAZIONE 
FORNITORI PER AREA GEOGRAFICA (% SU NUMERO) 
 
A livello di Gruppo nel 2017 sono state erogate complessivamente 
2.380  ore  di  formazione/informazione,  non  esclusivamente 
inerenti la salute e sicurezza sul lavoro, con un coinvolgimento di 
359 risorse di imprese terze. Per quanto riguarda le iniziative 
afferenti  la  salute  e  sicurezza  sul  lavoro,  è  stata 
data ampia informazione  sulle  caratteristiche  specifiche  degli 
ambienti lavorativi (es. attività lavorative in ambienti confinati) e 
sulle misure di prevenzione e emergenza adottate.  
PORTAFOGLIO FORNITORI E 
VOLUMI DI ACQUISTO 
 
Nel 2017 sono stati emessi ordini d’acquisto a 3.573 fornitori per 
 
oltre 677 milioni di euro. 
Gruppo Iren          111 
 