 
 
FORNITORI PER AREA GEOGRAFICA (% SU EURO)  Nel  questionario  generale  di  qualificazione,  ai  fornitori  viene 
  richiesto se l’impresa ha quale scopo principale l’integrazione 
sociale e professionale delle persone con disabilità o svantaggiate 
(come definite all’art. 4, comma 1 L. 381/1999 “Disciplina delle 
cooperative sociali"). 
Nel Portale Acquisti sono presenti, come fornitori qualificati, 32 
cooperative sociali, pari al 1,6% del totale dei fornitori qualificati. 
Di queste, 28 hanno lavorato con le aziende del Gruppo nel corso 
del 2017. 
L’importo complessivo di ordini alle cooperative sociali, pari a oltre 
60  milioni  di  euro,  rappresenta  circa  il  9%  del  valore  totale 
dell’ordinato di Gruppo. 
 
Cooperative 
2017  2016  2015 
sociali 
  Fornitori (n.)  28  35  34 
     
Ordinato (euro)   60.520.587  41.653.283 51.013.927
COOPERATIVE SOCIALI 
CONTENZIOSI 
Il Gruppo sostiene la cooperazione sociale che ha il compito 
principale di inserire nel mondo del lavoro persone svantaggiate.  Nel 2017 il Gruppo ha perso, in via definitiva, tre cause con fornitori, 
Tali imprese operano in particolare nei servizi della raccolta rifiuti  senza conseguenze economiche. 
e dell’igiene ambientale.  
 
 
 
 
 
 
  112          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 