 
ATTENZIONE ALLE  sui temi di competenza dei Comitati con l’obiettivo di generare 
progetti concreti e tangibili.  
COMUNITÀ E AL  Nel 2017 i progetti incubati dai Comitati di Piacenza, Parma, 
Reggio Emilia, Torino e Genova sono quasi raddoppiati rispetto al 
TERRITORIO  2016,  arrivando  a  40,  e  hanno  riguardato  temi  di  natura 
ambientale, sociale ed educativa.  
16 nuovi progetti, che si uniscono ai 9 del biennio 2015-2016, 
La grande importanza che le comunità locali rivestono per il 
sono stati realizzati nel 2017, mentre gli altri sono in fase di 
Gruppo Iren è evidenziata anche nel Piano Industriale al 2022 che 
sviluppo.  
prevede tra le sue linee strategiche lo sviluppo sostenibile. Il 
Gruppo, infatti, si impegna a promuovere un nuovo modello di  PROGETTI REALIZZATI NEL 2017 
sviluppo territoriale  centrato sull'innovazione di processo e di  Pro Ultra 70. Proposto al Comitato di Parma da Italia Nostra, il 
prodotto e sull'innovazione sociale.    progetto ha sviluppato azioni e strumenti per agevolare il contatto 
tra cittadino e azienda, anche attraverso un’analisi mirata delle 
Una parte rilevante degli investimenti previsti nel Piano Industriale 
esigenze espresse dalle fasce deboli, in particolare dalle persone 
è  destinata  allo  sviluppo  territoriale  sulle  province  di  Reggio 
ultrasettantenni. A questo scopo è stato realizzato un focus group 
Emilia,  Parma,  Piacenza,  Genova  e  Torino,  generando  un 
che ha portato alla stesura partecipata di una guida alla lettura 
importante volano di crescita sulle economie locali, con ricadute 
della bolletta, disponibile presso tutti gli sportelli del Gruppo Iren in 
positive in termini sociali, economici e ambientali. 
area emiliana e presso gli uffici delle associazioni dei consumatori 
Inoltre, circa il 50% degli investimenti previsti nel Piano sono 
della provincia di Parma. La guida “Bolletta facile” contiene le 
destinati a iniziative di sostenibilità ambientale.  
spiegazioni dei principali dati presenti nelle bollette di gas ed 
Tutte le attività sono pianificate e svolte nella consapevolezza 
energia  elettrica.  Vengono,  inoltre,  illustrate  le  modalità  per 
della responsabilità sociale che il Gruppo Iren ha nei confronti 
comunicare l’autolettura dei contatori e per il pagamento delle 
delle comunità locali e dei territori, con l’obiettivo di produrre 
bollette.  
ricchezza tutelando l'ambiente e rispettando le aspettative degli 
stakeholder.  
Tra le varie azioni volte a generare impatti positivi sul territorio si 
segnalano i Comitati Territoriali. 
COMITATI TERRITORIALI IREN 
I Comitati Territoriali Iren sono organismi costituiti per rafforzare i 
rapporti  con  i  territori,  analizzarne  e  anticiparne  i  bisogni, 
stimolare iniziative innovative in ambito ambientale e sociale, 
accrescere la conoscenza diffusa delle strategie e dei servizi 
 
offerti, garantendo un’ampia rappresentatività alle diverse realtà 
Cibo  per  tutti:  verso  l’emporio  solidale  a  Reggio  Emilia. 
della  società  civile  e  coinvolgendo  direttamente  i  vertici  del 
L’associazione DarVoce ha proposto al Comitato Iren di Reggio 
Gruppo Iren nel confronto con i propri stakeholder. I Comitati sono 
Emilia un progetto legato alla realizzazione di un emporio di 
anche uno  strumento  di lavoro per raccogliere,  attraverso  la 
quartiere per intercettare conferitori di cibo e di generi di prima 
piattaforma Irencollabora.it, le idee e le proposte dei cittadini per 
necessità,  soprattutto  locali,  in  una  logica  di  sussidiarietà 
progettare nuove soluzioni di sviluppo sostenibile, valorizzando le 
territoriale.  L’emporio  ha  aperto  nel  2017  a  sostegno  di  50 
esperienze, i saperi e le competenze delle comunità locali per 
famiglie, individuate dal Comune di Reggio Emilia assieme a 
creare valore condiviso e generare sviluppo sia per il Gruppo che 
Caritas e alle associazioni di volontariato del quartiere.  L’emporio 
per i territori in cui è presente.  
è anche un luogo in cui le persone si mettono a disposizione degli 
I Comitati sono costituiti da 15/18 componenti, rappresentanti di 
altri,  donando  tempo,  competenze,  cibo,  denaro  o  attività  di 
Enti e Associazioni territoriali, che offrono una partecipazione 
volontariato da svolgere nella struttura o nelle associazioni del 
volontaria e gratuita. A questi si aggiungono 5 componenti di 
territorio. Attraverso vari eventi, organizzati anche grazie all’aiuto 
diritto:  un  rappresentante  del  Comune  capoluogo;  un 
di 70 volontari dell’associazione Dora, sono state raggiunte 1.200 
rappresentante dei Comuni della provincia; un rappresentante 
persone. Le aziende partner coinvolte nel corso dell’anno sono 
dell’Università locale; il Vice Presidente ed il Presidente di Iren. 
state 56 ed hanno permesso all’emporio di raccogliere più di 
All’interno di ciascun Comitato si costituiscono gruppi di lavoro  26.000  prodotti,  oltre  a  frutta  e  verdura  di  stagione  donata 
che  seguono  le  attività  per  la  miglior  attuazione  dei  singoli  settimanalmente. Grazie all’attività di sensibilizzazione in cinque 
progetti,  proposti  dagli  stessi  componenti  dei  Comitati  o  dai  scuole della provincia di Reggio Emilia, si sono potuti avvicinare al 
cittadini  attraverso  IrenCollabora.it,  primo  esempio  a  livello  tema del volontariato 2.500 studenti.    
nazionale  di  piattaforma  di  progettazione  partecipata,  dove  i 
CeloCelo. Mettere in contatto chi opera nel sociale con chi ha 
cittadini possono avanzare direttamente proposte e suggerimenti 
qualcosa  da  regalare,  è  lo  scopo  del  progetto  proposto 
 
 
  114          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 