 
dall’Agenzia per lo sviluppo locale San Salvario Onlus al Comitato  difficoltà economica per il pagamento delle bollette energetiche. 
di Torino per realizzare e sperimentare un sistema di reperimento  Nel corso del 2017 sono state individuate le soluzioni per la 
e distribuzione, basato su una rete locale di enti no profit e su una  comunicazione e la diffusione del “Bonus gas” e “Bonus elettrico” 
piattaforma  informatica  (www.celocelo.it),  che  incrocia  la  di ARERA (ex AEEGSI) e che risultano scarsamente utilizzati dai 
domanda e l’offerta di beni e servizi. I beneficiari diretti delle  potenziali aventi diritto. Sono stati organizzati tre incontri formativi 
donazioni  veicolate  da  CeloCelo  sono  persone  e  famiglie  rivolti a Comuni, Enti e Associazioni dei territori, al fine di creare 
svantaggiate, individuate da organizzazioni che operano in ambito  una rete per una maggiore diffusione della conoscenza di questi 
socio-assistenziale. Il supporto del Comitato Territoriale di Torino  strumenti. Il progetto proseguirà nel 2018 con una campagna 
ha consentito di rendere più efficiente il sistema logistico e di  informativa rivolta a tutti i cittadini delle tre province emiliane. 
sviluppare la comunicazione per far conoscere le opportunità di 
riuso dei beni a scopo solidaristico offerte da CeloCelo. 
Sapere  è  vivere.  Conoscere  il  cancro  per  prevenirlo  e 
vincerlo.  Il  progetto  si  è  incentrato  sulla  produzione  di  un 
“Quaderno” informativo rivolto  alla comunità piacentina, ed in 
particolare ai giovani, alle loro famiglie e agli insegnanti, con 
l’obiettivo di migliorare la consapevolezza della malattia tumorale, 
la qualità di vita e il benessere sociale. Il Quaderno è uno stimolo 
alla cultura del sapere per avvicinare la popolazione, soprattutto 
giovanile, ai valori della scienza e della ricerca. Il Comitato di 
Piacenza  ha  collaborato  alla  promozione  e  divulgazione  del 
Quaderno per assicurarne la più capillare diffusione, attraverso la  Parma non spreca. Il progetto, nato per rispondere alle richieste 
rete degli Enti e Associazioni che partecipano al Comitato.  crescenti di aiuto da parte delle famiglie in difficoltà economica di 
Parma e provincia, ha ampliato la rete di donatori per recuperare, 
oltre  a  prodotti  alimentari  confezionati,  anche  cibi  freschi  e 
cucinati da distribuire a Empori e Associazioni che supportano le 
persone  in  situazione  di  disagio.  Il  progetto,  presentato 
dall’Associazione Kuminda e coordinato da Forum Solidarietà di 
Parma,  rappresenta  anche  uno  strumento  di  riduzione  degli 
sprechi e dei rifiuti. Tre importanti novità hanno caratterizzato il 
2017: la collaborazione con diversi panifici che ha permesso di 
sopperire alle incrementate richieste, la donazione settimanale da 
parte di un’azienda di Parma di carote e la sigla di un accordo per 
il ritiro dei pasti non consumati all’interno di una mensa aziendale.  
Campioni si diventa. Il progetto, proposto su IrenCollabora.it dal 
Distretto Lions 108IA2 di Genova, avvia annualmente alla pratica 
sportiva 100 ragazzi tra i 10 e i 16 anni che, a causa di condizioni 
di disagio economico delle famiglie, non sono in condizione di 
praticare attività sportive. I Servizi Sociali del Comune di Genova, 
individuano le famiglie ed i ragazzi da supportare. Il CONI si 
adopera  con  le  associazioni  sportive  del  territorio  affinché 
consentano la pratica sportiva senza costi. Il Distretto Lions, oltre 
Bonus energetico. Le Associazioni dei consumatori presenti nel  all'attività di coordinamento, si occupa di acquisire le certificazioni 
Comitato  Territoriale  Iren  di  Genova  hanno  evidenziato  mediche necessarie, organizzare incontri nelle scuole, reperire 
l’emergenza delle famiglie in difficoltà economica in relazione al  eventualmente  l'abbigliamento  e  le  attrezzature  sportive.  Il 
pagamento delle bollette energetiche. Il Comitato di Genova ha  Comitato  Territoriale  di  Genova  ha  messo  a  disposizione  le 
individuato un primo aspetto su cui intervenire in modo rapido: la  risorse  per  la  copertura  assicurativa  e  parte  dell’attrezzatura 
diffusione  delle  informazioni  inerenti  i  bonus  sociali  energia  necessaria alla pratica sportiva dei ragazzi. 
elettrica e gas. Nel 2017 è stato prodotto un apposito materiale 
L’Orto  della  Condotta  "Slow  Food  Piacenza".  Il  progetto 
informativo  che  è  stato  distribuito  ad  una  rete  di  70  punti 
triennale,  avviato  nell’anno  scolastico  2016/2017  dalla 
informativi, tra CAF e sportelli al cittadino. Il progetto proseguirà 
collaborazione tra Slow Food e il Comitato Territoriale Iren di 
nel  2018  con  una  campagna  di  formazione  rivolta  alle 
Piacenza, ha interessato sei classi di scuola primaria e dieci 
associazioni del territorio interessate. 
sezioni  di  scuola  dell’infanzia  dell’ottavo  circolo  didattico  di 
Fondo mutualistico volontario per le povertà energetiche. Il  Piacenza. I 41 insegnanti coinvolti nel progetto hanno frequentato 
progetto è stato proposto dalle Associazioni dei consumatori dei  un corso di formazione riconosciuto dal MIUR. I temi su cui si è 
Comitati di Piacenza, Parma e Reggio Emilia con lo scopo di  sviluppata  l’esperienza  sono  stati  la  preparazione  dell’orto  e 
individuare  forme  per  sostenere  le  famiglie  che  versano  in  l’educazione sensoriale. Inoltre, attraverso l’attività didattica di 
Gruppo Iren          115 
 