 
Edu.Iren “Sono Eco, Se Non Spreco!”, sono stati realizzati incontri  referenti EduIren, docenti di cucina e di scienze dell’alimentazione 
in classe per sensibilizzare i bambini alla corretta gestione dei  dell’Istituto  Alberghiero,  pedagogisti  e  atelieristi  di  Reggio 
rifiuti. Il progetto proseguirà nel prossimo biennio.  Children. Nel complesso sono stati coinvolti 220 bambini delle 
scuole primarie, 100 studenti dell’Istituto Magnaghi e sono state 
svolte 50 ore di attività pratica in cucina.  
 
 
La  storia  verde  di  Reggio  Emilia.  Il  progetto,  proposto  al 
Comitato di Reggio Emilia, valorizza il patrimonio verde della Città  Valorizzazione ambientale delle potature del verde urbano. 
ricostruendo la sua storia e la sua evoluzione nel tempo. Il tema  L’obiettivo  del  progetto,  presentato  al  Comitato  Territoriale 
della sostenibilità è affrontato partendo dagli alberi cittadini che  dall’Università  di  Parma,  è  quello  di  unire  la  salvaguardia 
sono  al  centro  di  una  pubblicazione,  curata  dall’esperto  di  ambientale  con  un  uso  razionale  delle  risorse  e  di  materiali 
botanica  Ugo  Pellini,  che  è  diventata  uno  strumento  di  considerati  normalmente  rifiuti,  per  contribuire  allo  sviluppo 
promozione e di sostegno per lo sviluppo e la valorizzazione del  sostenibile. Il progetto valorizza le potature del verde urbano 
territorio, oltre che uno strumento di lavoro per insegnanti e  grazie  ad  una  tecnologia  che  permette  di  convertire  la 
studenti. Il progetto si completa attraverso una proposta formativa  componente ligno-cellulosica dei residui del verde urbano in un 
inserita  nel  catalogo  Edu.Iren  2017/2018  rivolta  alle  scuole  gas combustibile rinnovabile ed in materiale carbonioso (biochar) 
primarie di Reggio Emilia.  che agisce come ammendante del suolo. Lo sviluppo del progetto 
vede una prima fase di sperimentazione seguita da attività di 
Ri-Cibiamo al Ristorante - Chi ama il cibo non lo spreca. Il 
reporting, disseminazione scientifica, promozione e informazione 
progetto, proposto dall’Associazione PiaceCiboSano e sviluppato 
a tutta la cittadinanza al fine di veder applicato il progetto su scala 
in collaborazione dai Comitati Territoriali di Parma e Piacenza, ha 
più vasta.  
indagato e approfondito il tema dello spreco alimentare nella 
ristorazione, proponendo soluzioni semplici ed efficaci di riduzione  Centri del riuso. Il progetto è promosso dai Comitati territoriali di 
del fenomeno. Nel corso del 2017 hanno aderito al progetto 60  Piacenza, Parma e Reggio Emilia per realizzare centri che attuino 
ristoranti di Parma e Piacenza che sono stati coinvolti in un’azione  un effettivo riuso, anche in chiave di design, di oggetti e materiali 
di monitoraggio degli sprechi e a cui è stato distribuito materiale  scartati, evitando che diventino un rifiuto. Il progetto, oggetto di 
informativo. È stato inoltre prodotto un kit “family bag” che i  uno  studio  realizzato  in  collaborazione  con  centri  di  ricerca 
ristoratori utilizzano per consegnare ai propri clienti il cibo non  universitari, ha proposto un approccio innovativo basato su cinque 
consumato  all’interno  del  ristorante.  Il  progetto  ha  visto  il  aspetti fondamentali: 
coinvolgimento degli studenti degli Istituti alberghieri di Piacenza e    la  multifunzionalità  operativa  che  integra  attività  di 
Salsomaggiore  che,  in  alternanza  scuola-lavoro,  hanno  riparazione, restauro, trasformazione e vendita dei beni, con 
collaborato con i ristoratori alla riduzione dello spreco. Ri-Cibiamo  la fornitura di servizi correlati (es. sgombero locali) e attività 
è stato inoltre premiato nell’ambito della terza edizione del premio  per promuovere la cultura della sostenibilità; 
ER.Rsi Innovatori Responsabili della Regione Emilia-Romagna,    l’inserimento  lavorativo  di  persone  svantaggiate  e  la 
dedicato  alle  migliori  iniziative  che  uniscono  valori  etici  e  creazione di opportunità per l’imprenditoria giovanile; 
sostenibilità.     l’utilizzo di tecnologie abilitanti per gestire e fruire in modo 
Atelier per una sostenibilità in cucina. Il progetto ha realizzato  dinamico l’intero ventaglio dei servizi e dei prodotti; 
un’esperienza  intorno  all’idea  del  “cucinare  sostenibile”,    il  recupero  di  spazi  pubblici,  contribuendo  anche  alla 
coinvolgendo l’Istituto Alberghiero Magnaghi di Salsomaggiore  riqualificazione di aree urbane; 
che, assieme a Reggio Children, Edu.Iren e al Comitato di Parma,    la costituzione di una rete che può consentire ai singoli 
ha definito il piano delle attività didattiche per l’anno scolastico  Centri di sviluppare specifiche vocazioni, anche in relazione 
2016/2017 e ha formato i propri studenti per diventare formatori  alle peculiarità territoriali. 
nella gestione di atelier rivolti alle scuole primarie. Sono stati 
Nel 2017 il progetto è stato presentato al bando Horizon 2020 e al 
realizzati un incontro di formazione presso il Centro Internazionale 
bando  Atersir  che  ha  visto  l’attribuzione  di  un  contributo 
Loris Malaguzzi (RE) per tutte le classi quarte e la classe quinta 
economico per i Centri del Riuso di Reggio Emilia e di Piacenza: il 
dell’Istituto Alberghiero e 6 atelier con le scuole primarie della 
primo – che si chiama “La Polveriera” – è  stato inaugurato ed è a 
provincia di Parma. Ogni Atelier ha visto la partecipazione di 
 
 
  116          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 