 
disposizione di tutti i cittadini, mentre per il centro del riuso di  strumenti di allertamento realizzato da “Arturo” ha inoltre costituito 
Piacenza è stato elaborato il modello di gestione e realizzazione.     caso di studio al Master di II Livello MIPA dell’Università Cattolica 
Parco  Antola  -  Un  lago  da  bere.  Sulla  piattaforma  del Sacro Cuore di Milano. 
IrenCollabora.it  è  stato  proposto  un  progetto  per  la  miglior  PROGETTI IN ELABORAZIONE NEL 2017  
fruizione, la qualificazione ambientale e il posizionamento del  Segnaletica a misura di bambino per l’acquedotto storico di 
Parco  dell’Antola  all'interno  dell'offerta  turistica  regionale.  Nel  Genova.  Il  progetto  si  propone  di  realizzare,  seguendo  una 
2017 sono stati effettuati interventi manutentivi e di miglioramento  modalità di progettazione partecipata che vede come protagonisti 
sulla diga del Brugneto, all’interno del Parco, ed è stato acquistato  i bambini, un itinerario a misura di bambino in un tratto del 
un motore a basse emissioni per una barca da destinare alla  sentiero dell’Acquedotto storico di Genova, con una segnaletica 
pulizia e alla raccolta dei rifiuti sulla superficie del lago.    pensata e dedicata ai più piccoli. Il progetto prevede la creazione 
di  una  rete di  soggetti  all'interno del Comitato  Territoriale  di 
Genova  che  collaborino  alla  realizzazione  mettendo  a 
disposizione specifiche competenze. 
#iorestaurocongenovacultura.  La  rinascita  del  Barchile  di 
piazza delle Erbe a Genova è il primo capitolo del progetto 
#iorestaurocongenovacultura  che  prevede  l’individuazione  di 
monumenti da restaurare rispettando la realtà storico-artistica del 
luogo e la sua evoluzione nel tempo, attraverso un approccio 
conservativo e interventi non invasivi. Reperiti i fondi necessari 
per il restauro del Barchile, il progetto prevede di circoscrivere e 
  illuminare  il suddetto monumento. Il Comitato di  Genova sta 
What Weee Are. Il progetto, proposto da Alessio De Marchi,  elaborando il bando di un concorso rivolto agli studenti della 
aveva l’obiettivo di diffondere conoscenza sul contenuto delle  Facoltà di Architettura affinché presentino un progetto per la 
apparecchiature elettroniche RAEE, promuovere i canali per il  realizzazione dell'illuminazione artistica. 
recupero dei materiali, far conoscere il corretto smaltimento delle 
componenti pericolose. L’attività si è sviluppata attraverso quattro 
incontri teorici e pratici con gli studenti di due classi del Liceo 
Artistico Statale Cottini di Torino, che hanno riguardato: il corretto 
smaltimento delle diverse tipologie di rifiuti, attraverso il CAM 
(Centro Ambientale Mobile) di Iren, i metalli contenuti nei RAEE, 
lo smontaggio di alcuni oggetti per la suddivisione dei materiali 
componenti e il riuso creativo dei materiali recuperati dai RAEE.  
Sensibilizzazione sull’abbandono a terra dei mozziconi di 
sigaretta. Presentato al Comitato di Parma da Adoc, il progetto 
interviene sul problema dei mozziconi di sigaretta che vengono 
 
abbandonati nelle strade cittadine e sul conseguente degrado e 
inquinamento. Iren è intervenuta attraverso una più capillare e  Centro ecologico ambientale. Il progetto propone la riapertura 
puntuale  distribuzione  di  idonei  portamozziconi  stradali,  in  delle attività sfitte con nuove attività green oriented nel Borgo 
particolare  nel  centro  cittadino, accompagnata  da  un'apposita  Campidoglio, attraverso la creazione di un centro commerciale 
campagna di sensibilizzazione rivolta alla comunità locale.  ecologico e naturale da realizzare in un quartiere conosciuto per il 
suo  artigianato  e  attualmente  scelto  come  quartiere  per  la 
Arturo - I tuoi occhi sulla valle. I cambiamenti climatici stanno 
sperimentazione Smart City a Torino. 
generando fenomeni di intensa piovosità che producono elevati 
pericoli  di  inondazioni.  Il  progetto,  presentato  al  Comitato  di  #conoscerexgestireilterritorio.  Le  Riserve  MaB  UNESCO: 
Piacenza dal Sindaco del Comune di Rottofreno, ha portato alla  piattaforme  per  l’evoluzione  sostenibile delle  comunità.  Il 
costruzione di strumenti di allertamento, in particolare rivolti ai  progetto  nasce  dalla  scarsa  consapevolezza  del  valore  dei 
soggetti deputati a gestire le situazioni di emergenza. Vincitore del  patrimoni  paesaggistici,  territoriali  ed  ecologici  da  parte  della 
premio  innovazione  Smau  2016,  “Arturo”  è  stato  presentato  cittadinanza, a fronte della quale si vuole promuovere un’azione di 
ufficialmente ad Amsterdam nel dicembre 2016 e nel 2017 a  avvicinamento e sensibilizzazione che favorisca la crescita di 
Parigi, San Nicolò di Rottofreno e Piacenza. Il progetto europeo  consapevolezza  degli  abitanti  del  territorio  del  MaBCollinaPo 
CAPFLO, di cui “Arturo” fa parte, è stato promosso da cinque  (Torino). Attraverso la creazione di laboratori collettivi nei quali 
partner di ricerca internazionali che hanno analizzato le capacità  attuare politiche di sostenibilità coinvolgendo le comunità, si vuole 
di prevenzione e gestione delle inondazioni in altrettanti bacini  conservare  paesaggi  ed  ecosistemi,  consentire  uno  sviluppo 
fluviali (Val Trebbia – Italia; Senna – Francia; Ebro – Spagna;  socio-economico sostenibile e supportare attività di ricerca, di 
Danubio – Germania; Mosa – Olanda), con l’obiettivo di migliorare  formazione ed educazione ambientale.  
la resilienza delle comunità locali. Il sistema di costruzione degli 
Gruppo Iren          117 
 