 
Lungomare  Lombardo.  Il  lungomare  lombardo  è  un’area  di  soggetti coinvolti, renderlo più diffuso e capillare anche grazie ad 
Genova sottoutilizzata da Iren, comprensiva di un immobile e di  un sistema  incentivante  da attuare  con il  coinvolgimento dei 
una piccola area esterna. È stato proposto al Comitato Territoriale  Comuni della provincia.  
di Genova di rendere l’area disponibile alla Società Nazionale di  Energie sociali. Arci Genova propone di offrire ai soggetti sociali 
Salvamento, come aula didattica multifunzionale e postazione di  (a partire da associazioni di volontariato e promozione sociale) 
primo soccorso a beneficio della pubblica assistenza. Nel 2017 è  una serie di servizi utili a qualificare i loro consumi energetici per 
stata  presentata  l’istanza  presso  il  Comune  di  Genova  per  migliorare la performance energetica e utilizzare energia pulita. 
l’ampliamento della concessione demaniale marittima ed è partita  Iren ha predisposto un questionario per le sedi Arci di Genova al 
la fase di raccolta fondi necessari alla riqualificazione dell'area.  fine di realizzare un preliminare audit che permetta di verificare 
Manuale  di  buone  pratiche  in  molte  lingue.  La  tutela  quali siano gli interventi possibili al fine di rendere gli edifici più 
dell’ambiente e la promozione della gestione consapevole delle  efficienti dal punto di vista energetico. 
risorse sono la base di questo progetto, presentato da Chance 
ALTRE INIZIATIVE DEI COMITATI TERRITORIALI  
Eventi-SUQ Genova, per informare e sensibilizzare il pubblico 
Seminario Shape Energy. Il 1° dicembre 2017 si è svolto il 
verso buone pratiche quotidiane e comportamenti responsabili. Il 
seminario  Shape  Energy,  nato  dalla  collaborazione  tra  il 
progetto, da presentare in occasione del 20° Suq Festival – 
Politecnico e il Comitato Territoriale Iren di Torino. I partecipanti, 
EcoSuq, vuole essere un manuale agile e divulgativo, tradotto in 
stimolati con tecniche innovative, si sono focalizzati sulla sfida 
inglese e spagnolo, consultabile anche dalle principali comunità di 
della  decentralizzazione  della  produzione  e  distribuzione  di 
stranieri  e  nuovi  cittadini  che  abitano  Genova.  Consigli  e 
energia da fonti rinnovabili nell’area metropolitana torinese, in un 
suggerimenti pratici in grado di educare a un futuro sostenibile, 
orizzonte temporale di 10/20 anni. Il seminario è stato uno dei 18 
diminuendo l’impatto ambientale della vita di tutti i giorni.  
che Shape Energy organizza e facilita in altrettante città europee 
Education  –  Sensibilizzazione  al  risparmio  energetico.  Si  per favorire la collaborazione e il confronto tra stakeholder locali 
tratta di un invito a ragionare sui temi dell’energia e del suo  su temi legati alla transizione energetica. I risultati dei seminari 
risparmio, partendo dalle scuole e dalle famiglie, coinvolgendo gli  saranno diffusi a livello locale e a livello di Unione Europea (DG 
studenti  della  provincia  di  Reggio  Emilia.  L’Istituto  Cremit  Energy Research & Innovation) per la definizione delle future 
dell’Università  Cattolica  di  Piacenza  è  stato  coinvolto  per  la  priorità politiche e di ricerca. 
realizzazione di un portale dedicato agli insegnanti ed agli studenti 
Bando  AmbientAzioni.  Il  Bando,  promosso  dal  Comitato 
delle  scuole  primarie  e  secondarie  per  le  tematiche  relative 
Territoriale  di  Piacenza  e  rivolto  a  cittadini  e  studenti  del 
all’educazione energetica.   
territorio, è finalizzato a selezionare progetti inerenti il risparmio di 
Acqua: ecomuseo di Noasca. Il progetto, volto ad arricchire  risorse energetiche e idriche e la riduzione della produzione di 
l’offerta turistica del Comune di Noasca (Torino), si articola in due  rifiuti. L’edizione 2017 ha avuto come oggetto la progettazione di 
filoni:  realizzazione  di  un ecomuseo  a  cielo  aperto  sul tema  strumenti,  azioni  e  iniziative  per  sensibilizzare  e  educare  al 
“acqua” declinato in tutti i suoi aspetti, e illuminazione del sentiero  risparmio di risorse, per monitorare i consumi energetici, idrici e la 
della grotta e della cascata della Noaschetta.   produzione  di  rifiuti  e  per  migliorare  le  performance  idriche, 
La fabbrica di Staglieno. Il cimitero monumentale di Staglieno  ambientali  ed  energetiche  all’interno  di  piccole  comunità.  Ai 
(GE), definito da E. Hemingway “Una delle meraviglie del Mondo”,  partecipanti  è  stato  chiesto  di  proporre  elaborati  innovativi, 
contiene migliaia di preziose opere d'arte che spesso versano in  replicabili in altri contesti, con un budget non superiore a 30.000 
stato di significativo degrado. Al Comitato territoriale di Genova è  euro  e  con  dimostrabili  benefici  economici  e  sociali  per  la 
stato proposto un progetto per riportare il cimitero, e alcune opere  collettività. Tra i progetti presentati al bando 2017, è stato scelto 
che contiene, al loro splendore originale attraverso la rivalutazione  “Studia, smonta, aggiusta, ricicla, differenzia” che  realizza un 
del  lavoro  degli  artigiani,  dei  restauratori  e  dei  marmisti  per  centro di assistenza per la riparazione di piccoli apparati elettrico-
valorizzarne appieno il ruolo di attrazione turistica per la città.   elettronici  presso  l’Istituto  d’Istruzione  Superiore  “Mattei”  di 
Fiorenzuola, coniugando la logica del riutilizzo a fini solidaristici di 
Reland. Terra sperimentale del riuso e dell’autosufficienza. Il 
beni  sottratti  al  circuito  dei  rifiuti,  con  la  dimensione  sociale 
progetto è stato presentato al Comitato di Torino da Off Grid Italia, 
dell’alternanza scuola/lavoro.  
associazione per la promozione delle pratiche del vivere a basso 
impatto ambientale. Si propone di costruire un network dedicato al 
riuso, mediante una piattaforma tecnologica che gestirà soggetti, 
materie,  tecniche,  metodi  per  il  recupero  di  oggetti  e  scarti, 
applicando la filosofia del reimpiego e dell'autosufficienza in un 
parco sperimentale incentrato sulla resilienza. L'obiettivo è quello 
di trasformare lo scarto da problema a risorsa circolante.  
Ecofeste. Da anni Legambiente Piacenza sviluppa un progetto 
per ridurre i rifiuti prodotti da feste, sagre popolari e grest, basato 
sulla  sostituzione  delle  stoviglie  usa  e  getta  con  materiale 
riutilizzabile e  lavabile tramite  lavapiatti.  L’intento è  quello di 
 
rafforzare l'organizzazione del progetto, ampliare il numero dei 
 
 
  118          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 