 
I Comitati Territoriali Iren anche nel 2017 sono stati luogo di  PROGETTI PER IL TERRITORIO 
approfondimento e confronto tra Gruppo Iren e stakeholder su: il 
Bilancio di Sostenibilità 2016, l’indagine di customer satisfaction  Nel 2017 Iren ha realizzato e contribuito alla realizzazione di 
relativa all’anno 2016, l’aggiornamento del Piano Industriale Iren  alcuni  importanti  progetti  di  carattere  ambientale,  sociale  e 
al 2022 e la valutazione dei temi rilevanti al fine di effettuare  culturale che hanno avuto una significativa rilevanza sui territori 
l’analisi di materialità per la stesura del Bilancio di Sostenibilità  ove si sono svolti. 
2017.   
 
Aree  Progetti 
  Ecofan per natura. La campagna è stata lanciata attraverso il sito internet www.ecofan.org e la 
partecipazione a diversi eventi sul territorio, con l’obiettivo di sensibilizzare gli organizzatori e i 
partecipanti agli eventi a comportamenti consapevoli, attraverso giochi, concorsi e l’erogazione di 
servizi. Ecofan è colui che, applicando principi orientati al risparmio, al riutilizzo e al riciclo delle 
risorse, favorisce e promuove lo sviluppo di una società sostenibile. Iren ha partecipato con questo 
progetto a: Gola Gola Festival di Parma, Dinamico Festival di Reggio Emilia, Maratona di Torino, 
Festival della scienza a Genova, oltre che a serate nei principali Teatri di cui Iren è Socio Fondatore. 
  Campagne di sensibilizzazione alla raccolta differenziata. Iren ha realizzato specifiche campagne, 
utilizzando differenti strumenti (affissioni, locandine, bus, web, social, ecc.) a Torino, Vercelli e Reggio 
Emilia. A Parma il focus è stato sulla sensibilizzazione contro gli “errati conferimenti”, anche in 
collaborazione con gli Amministratori di condominio. 
  Centri di raccolta. Sono state realizzate di iniziative di comunicazione inerenti i nuovi servizi di 
informatizzazione  dei CDR  per  favorirne  l’utilizzo e  ridurre  gli errati  conferimenti  nel territorio 
parmense (Parma e Fornovo) e reggiano (Albinea, Casalgrande, Castelnuovo Sotto, San Polo, Rio 
Saliceto e Scandiano). 
  Ecostar.  Collaborazione  alla  realizzazione  di  una  campagna  informativa  video nel comune di 
Ambientale  Cadelbosco per mantenere alta l’attenzione alla corretta raccolta differenziata dei rifiuti.  
  Capitan Acciaio. In collaborazione con il consorzio Ricrea sono state realizzate a Parma e Piacenza, 
nel mese di settembre, iniziative volte a sensibilizzare al recupero e riutilizzo dell’acciaio con la 
premiazione di Iren in qualità di gestore del servizio. 
  Distributori Acqua Pubblica. Iren ha realizzato a Parma una campagna sulla stampa locale e 
presso le casette dell’acqua, durante la quale sono state distribuite le tessere ai cittadini per 
sensibilizzare all’utilizzo dei distributori Acqua Pubblica che permettono una consistente riduzione 
delle bottiglie di plastica. 
  Musica d’autore al lago del Brugneto. Un concerto sulle rive del Lago del Brugneto, una delle 
maggiori riserve idriche della regione Liguria, è stato realizzato per promuovere forme di turismo 
ecosostenibile, valorizzare la risorsa acqua e far conoscere al pubblico uno fra gli impianti più 
importanti gestiti da Iren. 
  Giornata Mondiale dell’Acqua. Il 22 marzo Iren ha partecipato alla “Giornata mondiale dell’acqua”, 
un’opportunità per fornire indicazioni e consigli contro gli sprechi e sui comportamenti da attuare per 
salvaguardare questo bene prezioso. A Genova, Parma, Piacenza e Reggio Emilia i cittadini sono 
stati invitati a partecipare al photocontest “Mettici la faccia”: una foto con un simpatico cartonato sul 
tema acqua postata su facebook o Instagram con l’hashtag  #ecofanpernatura. 
  Istituti penitenziari di Parma e Reggio Emilia. Attività di sensibilizzazione e informazione sulla 
raccolta  differenziata  ai  detenuti  dei  penitenziari  di  Parma  e  Reggio  Emilia  con  ideazione, 
realizzazione e fornitura di materiali di comunicazione abbinati ai contenitori per la differenziata. 
  Babbo Natale in Forma.  Iren ha sostenuto il consueto appuntamento natalizio che vede la 
partecipazione di migliaia di persone vestite da Santa Claus, promosso da FORMA, la Fondazione 
dell’Ospedale  “Regina  Margherita”  (Torino),  davanti  all’Ospedale  infantile  con  un  contributo 
Sociale 
economico e servizi ambientali. Ha inoltre promosso l’iniziativa tra i dipendenti che hanno acquistato 
vestiti di Babbo Natale raccogliendo fondi da devolvere del Regina Margherita. 
  Just the woman I am. Iren ha collaborato alla realizzazione dell’evento fornendo energia elettrica e 
partecipando con i suoi dipendenti alla corsa, organizzata dal CUS Torino in occasione della Festa 
della donna, finalizzata alla raccolta fondi per la ricerca universitaria sul cancro. La squadra Iren, 
formata da 100 runners, è stata tra le più numerose. 
Gruppo Iren          119 
 