 
Aree  Progetti 
  Progetto Archivi. Il Gruppo ha avviato un progetto di conservazione e valorizzazione della memoria 
aziendale, della storia delle varie società e del loro stretto legame con il territorio. Come primo evento 
Iren ha partecipato a “La notte degli archivi” aprendo al pubblico alcuni impianti (a Torino, in Valle 
Orco e in Val Susa) per un recital tenuto dallo scrittore Giuseppe Culicchia sulla storia di Iren.  
  Premio nazionale dell’Innovazione. Iren ha sostenuto il PNI 2017, ritenendo che sviluppo e crescita 
dei  propri  business  possano  trarre  impulso  dal  confronto  e  dalla  collaborazione  con  startup 
innovative, ambiziose e supportate da solidi progetti imprenditoriali. Il Gruppo ha anche sostenuto le 
“Start Cup” regionali in Emilia Romagna e Liguria. 
  Iren Start Up Award. Nel 2017 si è svolta la prima edizione del contest promosso da Iren per 
selezionare le migliori start up italiane e internazionali in vista di future collaborazioni. 
  Sunday Painters. Iren ha sostenuto il talent contest dedicato ai pittori amatoriali che, nell’ambito di 
Culturale 
Artissima Torino, si sono cimentati sul tema della “luce”.  
  Photomarathon. Iren ha promosso Photomarathon a Genova, Piacenza e Torino, proponendo tra i 
temi del concorso argomenti cari alle rispettive città: l’acqua per Genova, la sostenibilità per Torino e 
il teleriscaldamento per Piacenza. 
  Iren mecenate. Il Gruppo Iren promuove i valori della cultura e l’importanza che essa ha nello 
sviluppo del territorio. Per questo da molti anni Iren è Fondatore della Fondazione Teatro Regio di 
Torino, della Fondazione I Teatri di Reggio Emilia, del Teatro Carlo Felice di Genova e della 
Fondazione Teatri di Piacenza. Sostiene da sempre anche il Teatro Regio di Parma. 
  Guercino a Piacenza. Iren ha sostenuto l’evento che, oltre alla mostra a Palazzo Farnese, ha 
permesso  di  realizzare  importanti  e  permanenti  opere  di  valorizzazione  del  Duomo  cittadino, 
ottenendo uno straordinario successo di pubblico (oltre cento mila visitatori). 
   
LIBERALITÀ, DONAZIONI E  l’evento Fotografia Europea di Reggio Emilia ed il Festival 
Verdi di Parma; 
SPONSORIZZAZIONI 
  49 in  ambito  ambientale  (9,5%)  a  sostegno  di  numerosi 
progetti presentati da Comuni dell’Emilia Romagna, del Centro 
Il  Gruppo  Iren  presta  molta  attenzione  agli  eventi  culturali, 
Remida di Reggio Emilia e di CinemAmbiente a Torino; 
ambientali e sportivi che possiedono caratteristiche distintive a 
livello  nazionale  ed  internazionale  o  che  sono  radicati  nella    30 in ambito sportivo (3,3%), fra i quali il sostegno alle 
tradizione locale dei territori di riferimento.  Nel 2017 Iren ha  stagioni di alcune squadre di sport minori come l’hockey, lo 
erogato complessivamente 194 sponsorizzazioni e 49 liberalità  sledge hockey, la pallacanestro e la pallanuoto; 
per circa 8 milioni di euro.    17 in  ambito  sociale  (5,1%),  fra  cui  vanno  ricordate  la 
Fondazione Piazza dei Mestieri, che promuove la formazione 
Per quanto riguarda le liberalità: 
professionale degli adolescenti, e la proiezione su alcuni 
  20 sono state in ambito cultura e innovazione (88,6%), tra cui 
monumenti simbolo del logo Erasmus in occasione della 
il  sostegno  al  Teatro  Regio  di  Parma  e  l'adesione  a 
Festa dell’Europa; 
Fondazione I Teatri di Reggio Emilia, Fondazione Teatro 
  64 progetti di animazione territoriale (49,2%) tra cui eventi in 
Regio  di  Torino,  Fondazione  Teatri  di  Piacenza  e 
occasione  del  Natale  a  Torino  (Luci  d’Artista),  Genova 
Fondazione Carlo Felice di Genova; 
(albero  a  Porto  Antico),  Reggio  Emilia  (Casa  di  Babbo 
  10 in campo sociale (5,0%), tra cui vanno evidenziate il 
Natale), il Capodanno in piazza a Reggio Emilia e a Parma. 
sostegno a Borse di Studio Universitarie e all’Istituto Peri di 
Reggio Emilia; 
  10 in campo ambientale (1,8%), tra i quali l'Adesione al 
Centro di Etica Ambientale e il sostegno a progetti ambientali 
di numerosi Comuni Emiliani; 
  3 in campo sportivo (3,0%), tra cui il sostengo agli European 
Paralimpic Youth Games che si sono svolti a Genova; 
  6 per progetti di animazione territoriale (1,6%). 
Le 194 sponsorizzazioni sono così suddivise: 
  34 in ambito cultura e innovazione (32,9%), fra cui il Premio 
Nazionale dell’Innovazione, la Start Cup Emilia Romagna e 
Start  Cup  Liguria,  il  Festival  della  Scienza  di  Genova; 
 
 
 
  120          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 