 
per anticipare scenari ed evoluzioni normative ed effettuare una  L’obiettivo del Gruppo Iren è costruire un sistema di relazioni 
efficace valutazione dei rischi. Attraverso un approccio proattivo, il  corretto e trasparente con i fornitori, basato su regole chiare e valori 
Gruppo Iren fornisce  inoltre  contributi per migliorare  l’assetto  condivisi. La condivisione di valori e un sistema di regole di 
normativo del settore energetico e ambientale.  ingaggio sono centrali per il mantenimento della qualità dei servizi 
  offerti, la tutela ambientale e la sicurezza dei lavoratori e delle 
comunità. Il Gruppo ritiene importante e coerente con la propria 
Comunicazione interna ed esterna 
  mission,  valorizzare  categorie  di  fornitori  che  garantiscono 
La conoscenza della mission, dei valori, delle politiche e degli  inserimenti lavorativi di persone svantaggiate. 
obiettivi  di  crescita  sostenibile  del  Gruppo  Iren,  insieme  alla   
capacità di ascolto, sono determinanti per il reale coinvolgimento 
Ricadute sul territorio (fornitori) 
delle risorse umane nelle sfide di sviluppo. La comunicazione   
esterna è il veicolo primario di relazione e trasparenza verso gli  L’impatto che il Gruppo Iren produce sul territorio – in termini 
stakeholder per fornire informazioni puntuali e tempestive sugli  sociali, economici e ambientali – passa attraverso l’apporto di ogni 
impatti economici, ambientali e sociali del Gruppo.   dipendente e il coinvolgimento di altri interlocutori: colleghi, clienti, 
  fornitori, azionisti e comunità locale. Centrale è il contributo di tutti 
gli attori dei processi, sia come dipendenti sia come fornitori, per 
 
garantire ricadute positive che contribuiscano alla crescita e allo 
Gestione sostenibile della catena di fornitura  sviluppo territoriale. 
 
 
 
   
Gruppo Iren          13 
 