 
LIBERALITÀ E SPONSORIZZAZIONI PER TERRITORIO  presenza  di  cantieri.  Su  tutte  le  attività  appaltate  sono 
effettuati controlli sull'operato del personale delle imprese, 
nel rispetto delle direttive adottate nell'ambito del Sistema 
Integrato (Ambiente, Sicurezza, Qualità); 
 
 
 
RIDUZIONE DEGLI IMPATTI SUL 
 
TERRITORIO E LE COMUNITÀ  
  raccolta e gestione rifiuti.  Iren gestisce il rifiuto in tutte le 
Crescere insieme alle comunità locali è parte della strategia del  sue  fasi:  raccolta,  selezione,  trasporto,  trattamento  e 
Gruppo Iren che pone nei territori di riferimento il focus per lo  smaltimento,  contribuendo  al  recupero  di  materia  e  alla 
sviluppo economico e sociale condiviso. Le attività del Gruppo  produzione energetica derivante da tali risorse, riducendo 
sono pianificate e svolte nella consapevolezza della responsabilità  così  l'impiego  di  risorse  naturali  non  rinnovabili.  Come 
sociale verso le comunità e i territori. Il Gruppo adotta specifiche  evidenziato  nel  Piano  Industriale  al  2022,  il  Gruppo  è 
procedure per la tempestiva ed efficace comunicazione in caso di  impegnato  nell’implementazione  dei  sistemi  di  raccolta 
guasti, interruzioni del servizio o disagi arrecati alla cittadinanza  differenziata  particolarmente  evoluti  per  incrementare  il 
entro i tempi previsti dalle normative di settore. Per le attività nei  recupero di materia. L’attenzione agli impatti è rilevante nella 
settori energia elettrica, gas, acqua, teleriscaldamento, il Gruppo  gestione degli impianti di  termovalorizzazione.  Per tutti i 
si  attiene  inoltre  alle  indicazioni  specificate  da  ARERA  (ex  termovalorizzatori (Parma, Piacenza e Torino) sono previsti 
AEEGSI). Oltre alla gestione della conformità legislativa, il Gruppo  piani di monitoraggio che comportano rilevazioni continue e 
Iren ha sviluppato regolamenti, codici volontari (requisiti interni e  periodiche delle emissioni su una serie di parametri. I flussi 
procedure) e adottato iniziative che mitigano gli impatti delle  gassosi  generati  dalla  combustione  dei  rifiuti  vengono 
attività svolte sulla salute e sicurezza della popolazione.  monitorati in punti diversi del processo, sia in continuo sia 
con prelievi periodici, secondo le tempistiche indicate dalla 
Le principali attività del Gruppo che impattano sulla comunità e sul 
normativa. I dati rilevati vengono inviati alle Arpa territoriali. A 
territorio sono: 
ulteriore  conferma  dell’attenzione  dedicata  agli  impatti 
  produzione di energia elettrica e calore. Iren si impegna 
emissivi, il Gruppo Iren ha installato, per il controllo sulle 
attivamente nello sviluppo di fonti energetiche rinnovabili e 
emissioni all’esterno degli impianti, centraline di monitoraggio 
assimilate. Le attività di gestione degli impianti di produzione 
gestite dalle Arpa territoriali che misurano le concentrazioni 
di energia termica, termoelettrica e i termovalorizzatori sono 
in  atmosfera  degli  inquinanti  presenti  nell’aria.  Le 
proceduralizzate e condotte nel rispetto dei requisiti di legge. 
Autorizzazioni concesse per la gestione prevedono anche 
Le emissioni sono costantemente monitorate e controllate. 
prescrizioni  specifiche  per  singolo  impianto  quali,  ad 
Gli investimenti al fine di ottimizzare l'efficienza energetica 
esempio, la  misurazione cautelativa  di  ulteriori parametri 
degli  impianti  sono  costanti.  Gli  impianti  di  produzione 
emissivi,  autocontrolli,  comunicazioni  sugli  eventi  che  si 
energetica sono tutti dotati di protocolli di controllo, sia nel 
discostano  dal  normale  esercizio  dell’impianto.  Per  il 
rispetto delle normative ambientali (ISO, EMAS), sia nel 
termovalorizzatore di Torino e di Parma è previsto anche un 
rispetto delle prescrizioni degli Enti di controllo. Iren inoltre, 
programma speciale di sorveglianza sanitaria, per valutare 
intende  estendere  ulteriormente  il  suo  sistema  di 
gli effetti sulla salute dell’inquinamento ambientale nelle aree 
teleriscaldamento per raggiungere circa 100 milioni di metri 
circostanti  i  termovalorizzatori,  che  sono  di  pubblica 
cubi di volumetrie riscaldate al 2022. Per quanto riguarda la 
consultazione; 
realizzazione di nuovi impianti vengono valutate tutte le fasi 
realizzative  e  gestionali,  particolare  attenzione  è  inoltre 
dedicata  alla  valutazione  degli  impatti  generati  dalla 
Gruppo Iren          121 
 