 
continua  analisi  e  miglioramento  al  fine  aumentare 
costantemente la loro efficacia, nel rispetto dell'efficienza. 
Inoltre, al fine di ridurre il disagio per le comunità locali in 
occasione dell’apertura di cantieri, vengono coinvolti cittadini, 
associazioni economiche e  Comuni per la definizione di 
tempistiche e orari dei cantieri stessi; 
  distribuzione energia elettrica. Nell'ambito della gestione 
delle reti elettriche, uno dei principali obiettivi è il costante 
mantenimento dei livelli di servizio degli impianti nel rispetto 
delle delibere in vigore. Per la salvaguardia della salute delle 
comunità si procede con iniziative volte a garantire il rispetto 
dei  limiti  dei  campi  elettromagnetici,  in  particolare delle 
  cabine elettriche, anche tramite misure puntuali su tutte le 
  nuove cabine realizzate. Ulteriori misure riguardanti i campi 
  settore idrico.  Il Gruppo monitora costantemente le perdite  elettromagnetici  (CEM)  degli  impianti  di  distribuzione 
di rete che possono causare significativi sprechi d'acqua: gli  dell'energia elettrica sono effettuati in seguito a segnalazioni; 
interventi di controllo, estensione e manutenzione delle reti 
sono eseguiti con l'obiettivo di minimizzare il disagio per i  GESTIONE DEI CANTIERI 
cittadini. L'elevata qualità dell'acqua erogata è assicurata 
Nella gestione di cantieri legati ad attività programmate e che 
grazie ai continui controlli analitici effettuati, anche oltre gli 
potenzialmente creano disagio alla cittadinanza, il Gruppo opera 
obblighi di legge, su tutto il percorso: dalle fonti di captazione 
per ridurre al minimo l'impatto sul territorio, concordando con gli 
ai processi di trattamento, di filtrazione e disinfezione, dai 
stakeholder tempi di realizzazione dei lavori, orari e modalità 
serbatoi di accumulo e stoccaggio ai vari punti della rete di 
operative e individuando periodi dell'anno strategici (ad esempio il 
distribuzione.  Per  quanto  riguarda  la  depurazione  delle 
mese di agosto), al fine di minimizzare l'impatto sulla popolazione, 
acque, il Gruppo Iren si impegna al mantenimento di elevati 
con  particolare  attenzione  alle  fasce  deboli  e  alle  attività 
standard di funzionamento degli impianti nel rispetto dei limiti 
economiche.  Inoltre,  vengono  adottati  tutti  gli  accorgimenti 
imposti  dalle  autorizzazioni  in  essere,  e  a  informare 
necessari per garantire la massima sicurezza dei cantieri per i 
costantemente la comunità locale in merito al funzionamento 
cittadini, soprattutto nel caso di lavori svolti su sedimi stradali. 
degli impianti stessi. Come ribadito nel Piano Industriale al 
Nella progettazione e nella gestione dei servizi di illuminazione 
2022,  il  Gruppo  si  pone  l’obiettivo  di  ridurre  i  prelievi 
pubblica e semaforici, vengono scelti materiali ad alta efficienza 
ambientali per uso potabile e di incrementare il riutilizzo di 
energetica (esempio l'utilizzo di apparecchi a Led), e vengono 
acqua depurata per scopi irrigui; 
costantemente analizzati e monitorati gli impatti sulla sicurezza e 
 
salute dei cittadini. 
La costruzione di nuovi impianti oltre a essere una necessità per 
lo sviluppo del Gruppo Iren, è un’opportunità di crescita per il 
territorio  nel medio/lungo  termine,  è  necessario quindi  che il 
dialogo  tra  Iren  e  gli  stakeholder  avvenga  in  una  logica  di 
trasparenza  e  correttezza  delle  informazioni.  Un  esempio  di 
cooperazione  tra  amministrazioni pubbliche,  cittadini, imprese, 
enti locali è la Conferenza dei Servizi, nella quale è garantito il 
dialogo con la cittadinanza e le istituzioni. Qualora ci sia un 
progetto di una certa rilevanza, il soggetto deputato a rilasciare 
l’autorizzazione convoca la Conferenza dei Servizi (composta dai 
vari attori interessati) che deve esprimersi sulla fattibilità dello 
stesso  indicando  le  condizioni  necessarie  per  ottenere  sul 
 
progetto  definitivo  le  intese,  i  pareri,  le  concessioni,  le 
 
autorizzazioni, le licenze, i nullaosta, gli assensi richiesti dalla 
  distribuzione gas. Obiettivo del Gruppo è quello di ridurre il 
normativa  vigente.  Per  l’esercizio  di  alcune  tipologie  di 
numero delle dispersioni di rete, attraverso il rinnovamento 
installazioni produttive, che possono generare danni ambientali 
progressivo  della  rete  stessa  (eliminazione  delle  reti  in 
significativi, è necessaria l’AIA, autorizzazione integrata, nella 
ghisa e  riduzione  della  rete  in  acciaio  non  protetta 
quale  si  verifica  che  l’esercizio  da  autorizzare  abbia  impatti 
catodicamente). La corretta gestione degli impianti e delle 
ambientali  limitati,  conformi  con  le  condizioni  prefissate 
reti  gas,  l'impiego  di  risorse  competenti  e  l'utilizzo  di 
dall’Unione  Europea.  Non  si  segnalano  trasferimenti  di 
strumentazione  idonea,  insieme  ad  un  continuo 
popolazioni, neppure temporanei, a seguito della costruzione di 
monitoraggio, sono gli elementi principali di prevenzione dei 
nuovi impianti. 
potenziali impatti e incidenti. Questi elementi sono oggetto di 
 
 
  122          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 