 
Nel corso del 2017 si è registrato un solo sinistro alla comunità  reti  di  distribuzione,  nonché  per  tutto  quanto  riferito 
locale: durante le operazioni di scavo eseguite da ditte terze per la  all’operazione di acquisizione di Acam La Spezia.  
posa di fibre ottiche, sono state danneggiate infrastrutture di  Nel corso dell’anno è stato completato il nuovo sistema di siti del 
distribuzione gas in concessione a Ireti, con conseguenti disagi  Gruppo,  con  la  realizzazione  e  pubblicazione  di  siti 
per la popolazione. Si rilevano, inoltre, 9 cause perse, per un  completamente  rivisti  nelle  veste  grafica  e  nei  contenuti 
importo monetario complessivo di 46.466 euro: 4 per violazioni in  (gruppoiren.it,  ireninforma.it,  irenacqua.it,  eduiren.it, 
materia di telecomunicazioni a seguito di accertamento su attività  irenambiente.it, irenlucegas.it e www.ireti.it). Il Gruppo ha inoltre 
svolte da call center, 4 per conteziosi con cittadini (di cui 2 senza  rafforzato la propria presenza sui principali social network, quali 
esborsi) e 1 per un esiguo risarcimento danni a proprietà.   Facebook,  Twitter,  Youtube,  Instagram  e  Linkedin,  vedendo 
  crescere costantemente il numero dei contatti e dei “follower”.  
GESTIONE DELLE EMERGENZE 
Le società del Gruppo Iren sono dotate di piani che hanno lo 
scopo di illustrare: 
  l’organizzazione e i Centri di Coordinamento predisposti per 
fronteggiare  le  situazioni  di  emergenza  che  potrebbero 
verificarsi nell’ambito delle attività svolte dal Gruppo; 
  la gestione dell’informazione e dei rapporti con Prefetture, 
Protezione  Civile,  Autorità,  Regioni,  Province  e  Comuni, 
  incluse le relative sale operative. 
Tali piani sono stati redatti per rispondere a potenziali incidenti e 
COMUNICAZIONE ESTERNA  situazioni di allarme, che potrebbero determinarsi in seguito al 
verificarsi di calamità naturali, esplosioni e incendi, nonché a 
Le  attività  di  comunicazione  rivolte  agli  stakeholder  e  alle  prevenire e attenuare i danni conseguenti verso il personale e/o 
comunità nel 2017 sono così riassumibili:  verso l’ambiente.  
  nell’area torinese, è proseguito il dialogo costante con le  Per tutte le sedi e gli impianti presidiati sono stati redatti specifici 
Istituzioni (Regione Piemonte, Città Metropolitana di Torino  piani d'emergenza che contemplano gli scenari più probabili di 
ed i Comuni) e gli stakeholder territoriali. Per quanto riguarda  emergenze  di  sicurezza  e  ambientali.  Presso  ogni  sede  e 
il teleriscaldamento è stato avviato l’iter autorizzativo per la  impianto sono stati individuati gli addetti all'emergenza che sono 
realizzazione di accumulatori di calore in zona San Salvario,  formati e aggiornati periodicamente. Annualmente sono effettuate 
di  una  nuova  sottostazione  di  scambio  termico  in  zona  prove di evacuazione che coinvolgono tutto il personale presente. 
Lucento  e  per  l’ampliamento  della  rete.  Sul  fronte  della  I piani di emergenza aziendali sono stati aggiornati ridefinendo 
gestione  dei  rifiuti  è  stata  avviata  l’implementazione  del  l'organizzazione dell'emergenza. 
servizio porta a porta nel quartiere San Salvario. Sono inoltre 
Le  situazioni  di  emergenza  legate  al  possibile  inquinamento 
state  introdotte  soluzioni  innovative  per  l’illuminazione 
ambientale in  fase di  esercizio degli impianti, oppure  dovute 
pubblica a Led per i progetti nel campo dell’efficientamento 
all’avaria della strumentazione di controllo e misura di parametri 
energetico, per lo sviluppo di sistemi a rete innovativi e per 
chimico fisici di funzionamento, vengono gestite secondo criteri di 
progetti in ambito e-mobility  e smart city; 
intervento immediato sul guasto, con personale specializzato, 24 
  nell’area  emiliana  è  proseguito  il  confronto  con  gli 
ore su 24, tramite richiesta e chiamata dei tecnici in situazione di 
stakeholder  del  territorio  in  particolare  sulle  tematiche 
reperibilità. L’intervento teso al ripristino delle avarie avviene nel 
dell’ambiente  e  della  gestione  dei  rifiuti  con  le  nuove 
tempo minimo necessario all’esecuzione dei lavori. 
modalità di raccolta differenziata che hanno visto, fra l’altro, 
 
l’estensione del servizio porta a porta nella città di Reggio 
Emilia,  la  promozione  di  iniziative  di  sensibilizzazione 
ambientale nella città di Parma, oltre che la focalizzazione 
sul  teleriscaldamento  che  si  andrà  ad  estendere 
significativamente a Piacenza nei prossimi anni. Inoltre, si è 
posta  particolare  attenzione  alle  tematiche  legate 
all’efficienza  energetica  degli  edifici  e  all'ottimizzazione 
dell’utilizzo delle risorse energetiche;  
  in area ligure è proseguito il dialogo con gli stakeholder 
istituzionali (Regione Liguria, Provincie e  Comuni), in special 
modo sulla realizzazione di nuovi impianti di depurazione 
nell’area genovese, e sugli investimenti per il rinnovo delle   
Gruppo Iren          123 
 