 
AIUTI ALLE COMUNITÀ idrico alle comunità. In particolare, è stata avviata una campagna 
 
di ricerca perdite nella rete idrica e si è proceduto all’utilizzo di 
Il Gruppo dimostra la propria vicinanza alle Comunità colpite da  autobotti per garantire in modo capillare la consegna dell’acqua. 
gravi calamità, dando sostegno alle Amministrazioni locali e alle  Si è provveduto, inoltre, all’ispezione e alla manutenzione dei 
istituzioni  di  soccorso  e  prevenzione,  anche  attraverso  la  sistemi di caricamento dei serbatoi e alle movimentazioni in alveo 
disponibilità di uomini e mezzi.   Nure.  Contestualmente  è  stata  promossa  una  campagna 
A seguito della grave situazione nei comuni di Marche ed  d’informazione  sui  comportamenti  utili  per  razionalizzare  ed 
Abruzzo, colpiti all’inizio del 2017 da nevicate straordinarie, Iren  evitare gli sprechi d’acqua.  
ha accolto l’invito della Protezione Civile della Regione Emilia  In segno di solidarietà e vicinanza alle popolazioni di Colorno (PR) 
Romagna, inviando 2 automezzi con cestello, 2 furgoni 4x4 per la  e Lentigione (RE), colpite dagli eventi alluvionali del dicembre 
logistica,  4  spargisale  e  10  tecnici  preparati  ad  affrontare  2017, il Gruppo ha deciso di dare un aiuto concreto ai propri 
l’emergenza neve.   clienti. A questo scopo, le fatture gas ed energia elettrica sono 
Per fronteggiare la grave crisi idrica, che ha colpito per diversi  state prorogate e sono stati abbuonati i consumi idrici, eccedenti 
mesi i territori emiliani a seguito dell’assenza di precipitazioni  la media storica, derivanti dalle attività legate ai fatti alluvionali 
piovose e dalle scarse nevicate invernali, il Gruppo ha attivato  (pulizia locali, sgombero detriti, ecc.). 
tutte le iniziative tecniche per assicurare l’approvvigionamento 
   
 
 
 
 
 
  124          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 