 
RAPPORTI CON LE  settore cui aderisce), promuovendo incontri diretti con gli Enti 
coinvolti. 
ISTITUZIONI  In particolare i temi presidiati nei vari settori sono sintetizzati di 
seguito: 
  business  energia  -  riforma/aggiornamento  dei  mercati 
Il  Gruppo  Iren,  così  come  indicato  anche  nel  Codice  Etico, 
(capacity  market,  revisione  e  ampliamento  del MSD, 
collabora attivamente e pienamente con le Autorità Pubbliche, 
regolazione sugli sbilanciamenti), riforma del conferimento di 
persegue  gli  obiettivi  indicati  dalle  Istituzioni  Pubbliche  di 
capacità presso i punti di riconsegna che alimentano gli 
riferimento e collabora efficacemente con gli organismi preposti 
impianti  di  generazione,  regolamentazione  del 
alle attività di regolazione e controllo dei servizi pubblici locali. 
teleriscaldamento,  riforma  del  meccanismo  dei  Titoli  di 
Sono obiettivi che il Gruppo persegue, coniugandoli con la propria 
Efficienza Energetica, concessioni idroelettriche per le grandi 
missione e con l’esigenza di autonomia organizzativa e gestionale 
derivazioni; 
propria di qualsiasi operatore economico. 
  business mercato - riforma della maggior tutela, revisione 
delle componenti di commercializzazione (elettrico e gas), 
riforma del bilanciamento, del trasporto e del settlement gas, 
rigassificazione (aste integrate capacità e stoccaggio, temi 
tariffari per il riconoscimento effettivo dei costi sostenuti e del 
fattore di copertura dei ricavi); 
  business  ambiente  -  sostegno  degli  incentivi  alle  fonti 
rinnovabili ed al biometano, attribuzione all’Authority delle 
competenze anche in materia ambientale, monitoraggio del 
quadro normativo di riferimento (DM Biometano, collegato 
Agricoltura, meccanismi tariffari e criteri di assimilazione dei 
rifiuti), gare per l'affidamento del servizio; 
  business reti - regolazione tariffaria (riconoscimento costi 
 
operativi e degli investimenti, anche alla luce della futura 
introduzione  del  meccanismo  Totex)  e  della  qualità  del 
COMPLIANCE CON LEGGI E 
servizio  elettrico,  smart  meter  elettrici  di  seconda 
REGOLAMENTI  generazione, smart distribution system elettrico, codice di 
rete,  morosità,  obblighi  di  sicurezza,  gare  gas.  Con 
L’obiettivo di crescere in stretto collegamento con le comunità 
riferimento al settore idrico: evoluzione disciplina della qualità 
locali e il territorio, pone al centro dell’impegno del Gruppo Iren di 
contrattuale ed avvio della regolazione della qualità tecnica, 
coniugare, costantemente, lo sviluppo aziendale con il rispetto 
gare  per  l'affidamento  del  servizio,  adeguamento  delle 
delle  norme  e  dei  regolamenti,  preservando  la  qualità 
convenzioni tipo e perequazione nazionale. 
dell’ambiente e promuovendo la tutela delle risorse naturali sulla 
Trasversalmente ai diversi business, sono stati presidiati i temi a 
base di principi di sviluppo sostenibile.  
unbundling e compliance, l'implementazione Remit (Regolamento 
A  questo  fine,  viene  valutato  costantemente  –  tramite 
sull’integrità e la trasparenza dei mercati energetici all’ingrosso), 
l'elaborazione trimestrale di un regulatory framework da parte 
le attuazioni della Direttiva e del regolamento in materia di abusi 
della  Direzione  Affari  Regolatori  –  l’impatto  delle  variabili 
di  mercato  e  i  procedimenti  dell’Autorità  Garante  della 
regolatorie sui risultati del Gruppo, allo scopo di individuare e 
Concorrenza e del Mercato (AGCM). 
attuare  il  piano  d'azione  più  adeguato.  Il  quadro  regolatorio 
Inoltre, la funzione Affari Legali studia i provvedimenti relativi ai 
italiano e internazionale è costantemente presidiato e monitorato 
settori in cui il Gruppo opera, fornisce assistenza e consulenza 
attraverso attività di: 
giuridica a tutte le strutture della Capogruppo e alle Business Unit 
  reporting,  analisi  e  sintesi  relative  al  recepimento  degli 
e partecipa ai gruppi di lavoro sulle tematiche che coinvolgono la 
aggiornamenti in materia, all'interpretazione e applicazione 
Capogruppo o le Business Unit. 
delle normative di interesse; 
  coordinamento  e  indirizzamento  delle  funzioni  aziendali 
RAPPORTI CON AUTORITÀ D’AMBITO 
incaricate, direttamente o indirettamente, dell’assolvimento di 
obblighi informativi nei confronti delle Autorità di settore; 
Il costante confronto con gli Enti Locali e con gli enti d’Ambito, nel 
  coordinamento  e  supporto  delle  funzioni  aziendali  nella  2017 si è sviluppato in particolare sulle tematiche di seguito 
gestione del "rischio antitrust" e del "rischio regolatorio".  sintetizzate: 
Il Gruppo concentra le proprie attività sul presidio attivo e proattivo 
  monitoraggio  della  rete  idrica  genovese,  con  l’invio  di 
dell'evoluzione regolatoria relativa a tutti i business in cui opera 
reportistica  alle  Autorità  competenti  sullo  stato  degli 
(energia, gas, rifiuti, reti), partecipando a consultazioni, audizioni 
interventi. Sono stati progettati e realizzati gli interventi di 
alle Camere (sia direttamente sia attraverso le Associazioni di 
 
 
  126          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 