distrettualizzazione, in particolare nella Città di Rapallo, dove  consentendo  un  minor  consumo  di  bottiglie  di  plastica  e,  di 
si è ottenuta una significativa riduzione delle perdite idriche;  conseguenza, su una minor produzione di rifiuti.  
  collaborazione con l’Università di Genova, finalizzata allo  Sono proseguite nel 2017 le  visite istituzionali all’impianto di 
studio dei materiali delle condotte caratterizzate da maggiore  riutilizzo ai fini irrigui delle acque del depuratore di Reggio Emilia, 
vetustà per la loro sostituzione programmata;  che  rappresenta  un’eccellenza  nel  settore.  L’impianto 
  collaborazione  per  la  messa  a  norma  degli  impianti  di  di Mancasale è,  infatti,  un’importante  elemento  del  sistema  di 
depurazione nell’area della Città Metropolitana di Genova, in  gestione della depurazione regionale ed un’eccellenza a livello 
particolare,  dopo  la  realizzazione  del  depuratore  nazionale: si tratta infatti del primo impianto in Emilia Romagna 
comprensoriale  di  Recco,  è  stata  realizzata  la  condotta  che riutilizza acque reflue per l’irrigazione dei campi agricoli. Nel 
sottomarina che collega il Comune di Camogli a questo  corso della stagione irrigua l’impianto permette di recuperare un 
impianto.  Inoltre,  sono  state  realizzate  le  condotte  quantitativo complessivo di risorsa idrica variabile dai 4 ai 5 milioni 
sottomarine di scarico dei depuratori di Genova Darsena e  di metri cubi.  
Genova Valpolcevera che consentono di scaricare l’acqua 
depurata ad oltre 1 chilometro dalla costa a 30 metri di 
profondità, scavalcando le dighe foranee poste a protezione 
del Porto di Genova. L’85% del sistema depurativo della 
Città Metropolitana è oggi dotato di impianti a norma con le 
prescrizioni comunitarie e regionali; 
  investimenti  complessivi  realizzati  in  opere  di  fognatura, 
acquedotto e depurazione dal Gruppo Iren che, nel 2017 
nell’ATO della Città Metropolitana, ammontano a 51 milioni di 
euro; 
  realizzazione  dell’adduttrice  acquedottistica  montana  che 
 
collega  il  sistema  dei  grandi  invasi  genovesi  con  tutti  i 
Comuni della Valle Scrivia; 
ASSOCIAZIONI DI CATEGORIA A CUI  
  ripristino e messa a norma gli impianti e le reti gravemente 
IL GRUPPO PARTECIPA 
danneggiati dalle alluvioni del 2014 e 2016; 
  superamento delle situazioni di emergenza idrica verificatesi 
Al fine di creare occasioni di confronto e di collaborazione con 
negli ultimi anni sulla rete acquedottistica del Golfo Paradiso 
altre  aziende  e  per  favorire  l’aggiornamento  normativo  e 
e del Tigullio Orientale; 
tecnologico,  il  Gruppo  Iren  aderisce  a  diverse  associazioni 
  individuazione  delle  aree  atte  alla  costruzione  di  nuovi 
tecniche dei settori idrico, ambientale ed energetico in campo 
impianti comprensoriali per la depurazione nelle aree del 
nazionale e internazionale, brevemente descritte di seguito. 
Golfo del Tigullio, con la recente delibera dell’Assemblea dei 
Utilitalia, federazione che riunisce le Aziende operanti nei servizi 
Sindaci per il sito di Ramaia nel Comune di Sestri Levante, 
pubblici dell'acqua, dell'ambiente, dell'energia elettrica e del gas, 
per cui è in corso la caratterizzazione dell’area ed è stato 
rappresentandole  presso  le  Istituzioni  nazionali  ed  europee. 
sviluppato il progetto preliminare. È aperto un confronto  con 
Nasce dalla fusione di Federutility (servizi energetici e idrici) e di 
il  Comune  di  Chiavari,  l’EGA  e  la  Regione  Liguria  per 
Federambiente (servizi ambientali). Offre servizi di assistenza, di 
risolvere le problematiche relative all’individuazione del sito 
aggiornamento e di formazione, oltre ad attività di consulenza su 
per il depuratore comprensoriale dell’Entella; 
aspetti contrattuali, normativi, gestionali, tributari e legali. 
  realizzazione  del  depuratore  di  Rapallo  nel  rispetto  del 
cronoprogramma  comunicato  al  Commissario  per  le  Confservizi (a livello nazionale e regionale), sindacato d’impresa 
procedure d’infrazione europee sulla depurazione;  che  rappresenta,  promuove  e  tutela  aziende  ed  enti  che 
  progettazione degli impianti di Ronco Scrivia, Torriglia, e  gestiscono i servizi di pubblica come acqua, gas, energia elettrica, 
Arenzano/Cogoleto;  igiene ambientale e trasporti locali. 
  entrata in vigore del secondo periodo regolatorio 2016/2019  Confindustria (sezioni territoriali di Genova, Parma, Piacenza, 
per quanto riguarda la tariffa del servizio idrico integrato.  Reggio  Emilia,  Torino),  la  principale  organizzazione 
L’attività  di  relazione  costante  con  gli  Ambiti  rappresentativa delle imprese manifatturiere e di servizi in Italia 
Territoriali   Ottimali  e  gli  Enti  Locali  ha  consentito  di  con il compito di contribuire, insieme alle istituzioni politiche e alle 
raggiungere un giusto equilibrio tra gli incrementi tariffari e le  organizzazioni  economiche,  sociali  e  culturali,  alla  crescita 
necessità di investimento sul territorio, rispettando i requisiti  economica e al progresso sociale del Paese. 
richiesti dalla normativa.  Assonime, associazione fra le Società italiane per azioni. Opera 
In area emiliana è proseguita l’attività delle 62 casette dell’acqua  per il miglioramento della legislazione industriale, commerciale, 
presso cui, ogni anno, si approvvigionano centinaia di cittadini che  amministrativa e tributaria in Italia, e rappresenta il punto di vista 
scelgono di bere l’acqua dell’acquedotto, erogata dai distributori in  delle  imprese  presso  le  istituzioni  italiane,  europee  e 
esercizio nelle provincie di Parma, Piacenza e Reggio Emilia,  internazionali. 
Gruppo Iren          127 
 