 
Anfida, associazione nazionale fra acquedottisti privati aderenti a  2.700 sui principali siti web. A questi numeri, che testimoniano 
Confindustria che si propone di promuovere la solidarietà e la  l'impegno  del  Gruppo  nella  comunicazione  di  servizio  e  il 
collaborazione tra le imprese associate, di organizzare studi su  crescente interesse dei media,  vanno aggiunte circa 7.000 uscite 
temi di interesse della categoria, ponendosi come interlocutore nei  su siti web minori. Numeri significativi che corrispondono, per la 
confronti  di  enti,  organizzazioni,  amministrazioni  pubbliche  e  sola stampa, ad un numero di copie vendute pari a circa 120 
private.  milioni e a una readership di oltre 790 milioni di lettori potenziali 
AIRU,  Associazione  Italiana  Riscaldamento  Urbano,  che  (fonte e stima Ecostampa). 
rappresenta gli operatori del settore con le finalità di promuovere  La presenza è omogenea su tutti i territori, mentre tra i temi di 
e divulgare l’applicazione e l’innovazione impiantistica.  particolare  interesse  nazionale  risultano  gli  eventi  legati  al 
EHP - EuroHeat and Power, associazione internazionale che  calendario  finanziario,  le  trattative  per  l'acquisizione  di  altre 
rappresenta il settore del teleriscaldamento e teleraffrescamento e  aziende e la presentazione del Piano Industriale al 2022. A livello 
della cogenerazione in Europa.  locale  i  media  hanno  privilegiato  tematiche  connesse  alle 
iniziative di carattere ambientale, al rapporto con i clienti, al 
Elettricità Futura, la principale associazione del mondo elettrico 
risparmio energetico, alla qualità dell’acqua, al risparmio idrico e 
italiano, nata dalla fusione tra AssoRinnovabili ed Assoelettrica. 
alla realizzazione o presenza di impianti sul territorio. 
Rappresenta e tutela le aziende, piccole e grandi, che operano 
nel settore dell’energia elettrica in Italia e conta oltre 700 operatori  L’attività di relazione con i media contribuisce ad assicurare un 
con impianti su tutto il territorio nazionale.  flusso di comunicazione costante, puntuale e trasparente per tutti 
gli stakeholder e comporta relazioni sistematiche con i giornalisti 
RES4MED - Renewable Energy Solutions for the Mediterranean, 
locali e nazionali che vengono gestite secondo i principi della 
associazione  non-profit  fondata  come  network  di  utilities, 
disponibilità  e  della  trasparenza,  nella  consapevolezza  della 
industrie, agenzie, fornitori di servizi tecnici, istituti di ricerca e 
vicinanza del Gruppo al territorio e alle esigenze delle comunità.  
ambienti accademici coinvolti nella promozione di soluzioni ad 
L’ufficio stampa del Gruppo svolge un’attività di monitoraggio dei 
energia pulita nei Paesi del Sud ed Est del Mediterraneo. 
media e dei social network  per garantire al management un 
Il percorso iniziato nel 2015 per la partecipazione ad Associazioni 
ascolto costante dell’opinione pubblica, della comunità finanziaria 
da parte delle società del Gruppo, è proseguito con una effettiva 
e dei territori di riferimento per le società del Gruppo. 
razionalizzazione  e  un  conseguente  maggiore  coordinamento 
delle  adesioni  che  riguardano  Associazioni  di  categoria  e  di 
settore, Centri Studi e di ricerca ed Enti per favorire l’innovazione 
e l’internazionalizzazione. 
CONTRIBUTI A PARTITI POLITICI E 
ISTITUZIONI 
Come stabilito dal Codice Etico “Iren non eroga contributi, diretti o 
indiretti e sotto qualsiasi forma, a partiti, movimenti, comitati e 
organizzazioni  politiche  e  sindacali,  a  loro  rappresentanti  e 
candidati, tranne quelli dovuti in base a normative specifiche”.   
Il Gruppo collabora con le Istituzioni, anche finanziariamente, per 
specifici progetti che siano riconducibili alla propria mission e, in  PREVENZIONE DELLA CORRUZIONE  
particolare,  per  progetti  che  contribuiscano  alla  sostenibilità 
Nello svolgimento delle proprie attività, le Società del Gruppo Iren 
economica, sociale e ambientale dei territori di riferimento: tali 
si interfacciano frequentemente con la Pubblica Amministrazione 
collaborazioni  sono  sempre  attuate  sulla  base  di  chiara 
e con i terzi, nel rispetto dei principi stabiliti nel Codice Etico e nel 
documentazione dell’impiego delle risorse 
Modello  di  organizzazione,  gestione  e  controllo  ex  D.Lgs. 
231/2001, che esprimono indirizzi e regole di condotta volti a 
RAPPORTI CON I MEDIA 
prevenire, per quanto possibile, la commissione dei reati rilevanti 
ai sensi del decreto stesso, tra cui la corruzione. I processi 
Il Gruppo gestisce le attività di media relation a livello nazionale e 
aziendali sono regolati da specifiche procedure che definiscono 
locale relativamente agli aspetti economico-finanziari, istituzionali, 
ruoli,  responsabilità  e  modalità  di  controllo,  prevedendo  la 
di servizio e delle tematiche connesse alla sostenibilità. Nel corso 
tracciabilità  dei  processi  e  l'evidenza  delle  autorizzazioni  a 
del 2017 ha continuato a giocare, sulla stampa locale e nazionale, 
garanzia della trasparenza e correttezza nello svolgimento delle 
un ruolo rilevante come player nel campo della gestione dei 
attività. 
servizi ambientali, energetici e idrici, grazie alle caratteristiche 
dimensionali e di business del Gruppo.   Nel corso del 2017 è stata approvata la nuova versione del 
Modello 231 della Società contenente la mappatura aggiornata 
Nel corso dell'anno le uscite sui diversi  mezzi di comunicazione 
dei processi e delle autovalutazioni dei rischi 231, attraverso la 
sono state oltre 10.600 di cui circa  7.900 sulla stampa, oltre 
 
 
  128          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 