quale sono stati individuati i processi e le aree aziendali "sensibili"  azioni di mappatura dei rischi e di monitoraggio dei sistemi di 
al  rischio  potenziale  di  realizzazione  degli  illeciti  indicati  dal  controllo interno. Nell'ambito degli audit svolti, e con riferimento ai 
Decreto.  processi in esame, viene infatti valutata l'adeguatezza del sistema 
In particolare sono state individuate le attività sensibili al rischio  di controllo interno con riferimento ai rischi più significativi, fra cui 
corruzione, per le quali sono previste idonee regole interne ad  quello di corruzione (a titolo esemplificativo, si segnala che nel 
integrazione del Codice Etico  (principi generali di controllo e  2017 sono state svolte verifiche sui processi: somministrazione di 
protocolli specifici di comportamento e di controllo), quali a titolo  lavoro, sponsorizzazioni, consulenze, spese di rappresentanza, 
esemplificativo:  conti correnti con il Comune, acquisti di Atena). 
  selezione e contrattualizzazione dei rapporti con i fornitori di  Le attività di mappatura dei processi, di risk-self assessment, di 
beni, servizi e lavori;  predisposizione  del  Modello  di  organizzazione,  gestione  e 
  selezione e gestione consulenze (soggetti pubblici e privati);  controllo, l’approvazione del documento da parte del Consiglio di 
  selezione, assunzione e gestione del personale;  Amministrazione,  la  diffusione  del  documento  e  le  iniziative 
  gestione di sponsorizzazioni, eventi, omaggi e liberalità;  formative sullo stesso costituiscono attività di formazione anche 
sulle tematiche anticorruzione per ciascuno dei soggetti coinvolti 
  gestione dei rapporti con soggetti pubblici per l'ottenimento o 
nelle suddette varie attività. Nel corso dell’anno 3.186 dipendenti 
il  rinnovo  di  autorizzazioni,  licenze  e  concessioni  per 
hanno partecipato ad iniziative formative sui reati del D. Lgs. 231, 
l'esercizio delle attività aziendali; 
che contempla anche politiche e procedure di prevenzione della 
  gestione delle erogazioni, dei contributi (anche formativi) e 
corruzione, coinvolgendo la totalità delle persone con effettive 
delle sovvenzioni pubbliche. 
responsabilità  in  materia.  Il  17  ottobre  2017  l'Organismo  di 
I processi aziendali sono regolati da specifiche procedure che 
Vigilanza di Iren ha inoltre tenuto un corso di formazione ex D. 
definiscono  ruoli,  responsabilità  e  modalità  di  controllo, 
Lgs. 231/2001 a tutti i membri del Collegio di Amministrazione, del 
prevedendo  la  tracciabilità  dei  processi  e  l’evidenza  delle 
Collegio Sindacale e ai Dirigenti di primo livello. 
autorizzazioni a garanzia della trasparenza e della correttezza 
Nel 2017 non risulta alcun episodio di corruzione accertata tra le 
nello svolgimento delle attività. 
Società del Gruppo. 
Le  attività  di  valutazione  del  rischio  e  di  verifica  inerenti  il 
fenomeno della corruzione sono svolte nell'ambito di più ampie 
 
Comunicazione e formazione sulle politiche e sulle procedure di 
2017  2016  2015 
prevenzione della corruzione 
  n.  %  n.  %  n.  % 
Lavoratori formati  3.186  50,9  308  4,9  2.179  35,0 
                di cui Dirigenti  94  100,0  17  17,9  31  37,4 
                di cui Quadri  256  97,7  34  13,8  124  50,6 
                di cui Impiegati  2.817  97,3  256  8,7  2.007  68,9 
                di cui Operai  19  0,6  1  0,0  17  0,6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gruppo Iren          129 
 