 
RAPPORTI CON AZIONISTI E  maggior ricorso al mercato obbligazionario, rispetto al canale 
bancario, confermato dall’emissione del primo Green Bond del 
FINANZIATORI  Gruppo per 500 milioni di euro. Tale strumento contribuisce a 
rafforzare  la  visione  strategica  da  sempre  orientata  verso  la 
sostenibilità, l’economia circolare e il risparmio energetico.  
L’obiettivo del Gruppo Iren è quello di creare valore per i propri 
Nel  2017  il  portafoglio  di  istituti  che  hanno  coperto  il  titolo 
azionisti,  attraverso  mirate  strategie  di  crescita  e  adeguate 
comprende:  Banca  Akros,  Banca  IMI,  Equita,  Fidentiis, 
politiche gestionali.  A questo si aggiunge il costante impegno del 
KeplerCheuvreux, Intermonte, Main First e Mediobanca. 
Gruppo ad assicurare trasparenza, completezza e tempestività 
L’attività di comunicazione finanziaria è stata, nel corso dell’anno, 
nella  comunicazione,  attraverso  diversi  strumenti,  quali  le 
particolarmente significativa e ha proseguito e consolidato il trend 
presentazioni alla comunità finanziaria, i comunicati stampa, il sito 
di  miglioramento  e  intensificazione  già  avviato  nel  2015.  Gli 
internet e i rapporti diretti con analisti, investitori e finanziatori. 
eccellenti  risultati  operativi  che  hanno  caratterizzato  l’ultimo 
triennio si sono tradotti in performance economiche e finanziarie 
AZIONISTI 
in forte crescita, che hanno ulteriormente accresciuto l'interesse 
degli investitori verso il Gruppo, moltiplicando le opportunità di 
Gli azionisti rilevanti del Gruppo al 31/12/2017, che detengono in 
contatto. Come per gli anni precedenti, il Roadshow, organizzato 
via diretta o indiretta una partecipazione (comprese le azioni di 
di volta in volta da una banca diversa, è rimasto lo strumento 
risparmio), sono rappresentati nel grafico sottostante. 
principe per far conoscere Iren agli investitori istituzionali italiani 
AZIONARIATO DI IREN SPA (% SU CAPITALE SOCIALE 
ed esteri sia dal lato equity sia da quello del credito. Il Gruppo ha 
COMPLESSIVO) 
partecipato a circa 20 eventi, in Italia e all’estero; oltre ad aver 
visitato alcune tra le più importanti piazze finanziarie europee 
(Londra, Parigi e Ginevra) e americane (New York e Boston), 
sono state incluse nell’attività di comunicazione alcune città nelle 
quali il Gruppo si è presentato la prima volta, come Chicago e 
Lussemburgo.  Sono  più  di  200  i  fondi  incontrati  nel  corso 
dell’anno,  in  forte  crescita  rispetto  agli  oltre  100  del  2016, 
principalmente in riunioni one to one. Di rilievo, il contatto diretto 
day by day sia con i gestori dei fondi istituzionali sia con gli 
analisti finanziari che coprono il titolo.  
Gli investitori retail, invece, hanno potuto contattare l’azienda 
tramite telefono o e-mail e trovare le notizie più significative del 
Gruppo sul sito corporate che, nella seconda parte dell’anno, ha 
subito  un  significativo  restyling  che  l’ha  reso  più  semplice, 
interattivo  e  di  facile  fruibilità  anche  attraverso  i  moderni 
smartphone.  Oltre  a  ciò,  è  a  disposizione  un  link  sul  sito 
  www.gruppoiren.it  che  permette  di  ascoltare  in  diretta  le 
(1) Azioni di risparmio prive di diritto di voto, convertite in azioni ordinarie in data 11/01/2018 a 
favore dei possessori di obbligazioni exchangeable di cui le azioni di risparmio costituivano il  presentazioni  dei  risultati  trimestrali  tramite  il  servizio  di 
sottostante.  webcasting.  
Gli investitori istituzionali rivolgono sempre maggiore attenzione 
RELAZIONI CON GLI ANALISTI FINANZIARI  
verso le tematiche ambientali, della sostenibilità e di governance. 
E CON GLI INVESTITORI 
Una  corporate  governance  in  grado  di  rendere  il  Gruppo 
Il  Gruppo  Iren  svolge  da  sempre  in  un’intensa  attività  per  efficiente, dinamico e stabile è elemento discriminante nelle scelte 
rafforzare  il  rapporto  di  fiducia  tra  azienda  e  azionisti  e  far  di investimento da parte dei principali attori dei mercati finanziari. 
crescere  l’interesse  e  la  sua  conoscenza  presso  analisti  e  Qualsiasi  performance  economica  o  finanziaria,  infatti,  deve 
investitori italiani ed esteri.   essere valutata alla luce della sua ripetibilità o eventualmente di 
un suo miglioramento negli anni successivi e ciò può accadere 
Nel 2017 il numero degli analisti finanziari che seguono Iren è 
solo grazie a regole di governo societario in linea con le best 
passato da sette a otto, grazie all’avvio della copertura del titolo, a 
practice. Da questo punto di vista è importante sottolineare che 
partire da gennaio, da parte di Main First. Il forte interesse del 
l’apprezzamento del mercato alla governance del Gruppo, si è 
mercato nei confronti del Gruppo è confermato sia dal suddetto 
riflesso anche sull’andamento del titolo che, negli ultimi tre anni ha 
incremento delle coperture, sia dall’intensificazione delle relazioni 
aumentato il suo valore di circa il 170%.  
e delle occasioni di contatto con gli analisti stessi, anche a seguito 
delle performance particolarmente positive del Gruppo supportate  Il  focus  del  Gruppo  verso  il  crescente  numero  di  investitori, 
dal processo di efficientamento nel corso dell’ultimo triennio e  particolarmente attenti a considerare elementi non finanziari nelle 
dalla presentazione del Piano Industriale al 2022 avvenuta a  loro scelte di investimento a lungo termine, è dimostrato anche 
novembre.  A  ciò  si  aggiunge  il  positivo  effetto  dovuto  dall’emissione, avvenuta nell’ultima parte dell’anno, del suo primo 
all’ottimizzazione  del  profilo  finanziario  di  Iren,  attraverso  il  Green Bond.  
    132          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 