ANDAMENTO DEL TITOLO IREN NEL 2017    FTSE All Share, indice che racchiude tutte le azioni quotate 
sul mercato telematico di Borsa italiana ad esclusione delle 
Nel 2017 il FTSE Italia All Share è cresciuto di circa il 13,6%, 
società a microcapitalizzazione; 
principalmente grazie al recupero dei titoli bancari che avevano 
penalizzato il trend nel 2016, guidato da un generale incremento    FTSE Mid Cap, parte del FTSE All Share che comprende le 
degli indici delle Borse mondiali. In questo contesto, il titolo Iren è  azioni di società a media capitalizzazione; 
cresciuto del 58,3%, registrando la migliore performance rispetto    FTSE Italia Servizi Pubblici, indice settoriale che comprende 
ai competitor più diretti. Il titolo Iren al 29 dicembre 2017, ultimo  le  azioni  di  società  che  operano  nel  campo  dei  servizi 
giorno di contrattazioni di Borsa dell’anno, si è attestato a 2,50  pubblici. 
euro per azione, con volumi medi nel 2017 pari a circa 2,4 milioni 
Il Gruppo è presente inoltre all’interno della famiglia di indici FTSE 
di pezzi giornalieri. Il prezzo medio è stato di 2,08 euro per azione 
Environmental Opportunities (si veda pag. 44). 
e ha toccato il massimo dalla nascita di Iren (2,65 euro per 
Non  si  segnalano  casi  di  multe  e  sanzioni  per  mancata 
azione) il 6 dicembre ed il minimo dell’anno 1,50 euro per azione il 
rispondenza a leggi e regolamenti obbligatori verso gli azionisti. 
31 gennaio. Il titolo è quotato presso la Borsa Valori Italiana di 
Milano, e rientra negli indici finanziari: 
 
ANDAMENTO PREZZO E VOLUMI DEL TITOLO IREN 
 
 
FINANZIATORI  costo del debito, unitamente al raggiungimento anticipato del target 
di flessibilità finanziaria. Fitch ritiene che i ratio finanziari del Gruppo 
Il Gruppo intrattiene rapporti con i principali Istituti di credito Italiani e  si manterranno coerenti con il rating BBB, nell’orizzonte del nuovo 
internazionali, oltre ad accedere al mercato dei capitali, al fine di  Piano Industriale (2017-2022).  
ricercare le forme di finanziamento più adatte alle proprie esigenze 
A sostegno del profilo di liquidità del Gruppo e del livello di rating 
e le migliori condizioni di mercato, adottando un modello di gestione 
sono state contrattualizzate linee di credito committed che, al 31 
accentrata  dalle  risorse  e  del  rischio  finanziario  nell’ottica  di 
dicembre 2017, ammontano a 70 milioni di euro. Iren inoltre 
ottimizzazione finanziaria per tutte le società del Gruppo.  
dispone  di  linee  di  finanziamento  a  medio  lungo  termine 
La sostenibilità del profilo finanziario è, da sempre, un elemento  sottoscritte e disponibili, ma non utilizzate, per 235 milioni di euro. 
strategico fondamentale per il Gruppo. Nel 2017 l’attenzione a  I nuovi finanziamenti sono stati concessi in particolare a supporto 
questo  aspetto  è  stata  attestata  dall’assegnazione  del  rating  dei piani d’investimento e, confermando la fiducia del sistema 
(agenzia  Fitch)  “Investment  Grade”  BBB  con  outlook  stabile,  finanziario verso i progetti di sviluppo del Gruppo, consentono di 
migliorato di un notch rispetto al 2016. Fitch ha inoltre confermato il  mantenere un adeguato equilibrio tra esposizione finanziaria a 
rating  BBB  sulle  emissioni  senior  unsecured.  Le  ragioni  del  breve e lungo termine. In particolare è proseguita l’attività di 
miglioramento del rating sono principalmente la crescita strutturale  consolidamento  dei  finanziamenti  con  Banca  Europea  degli 
della profittabilità del Gruppo, il raggiungimento, negli ultimi anni, di  Investimenti (BEI), a supporto del programma di investimenti del 
rilevanti sinergie con risultati superiori alle attese di mercato, la  Gruppo. Il 28 marzo 2017 Iren ha sottoscritto un contratto di 
piena integrazione di alcune società di medie dimensioni oggetto di  finanziamento per 75 milioni di euro, utilizzabili in più tranche, con 
un’importante attività di consolidamento territoriale, la riduzione del  una durata fino a 15 anni. Il finanziamento riconosciuto a Iren, 
Gruppo Iren          133 
 