 
EDUCAZIONE   In  area  emiliana  tanti  progetti  sono  stati  realizzati  in 
collaborazione con altri soggetti del territorio, perché educazione 
ALLA SOSTENIBILITÀ  alla sostenibilità per Iren significa anche scambio di conoscenze e 
saperi. Tra questi si segnalano, in provincia di Reggio Emilia, la 
Settimana dedicata all’Acqua realizzata insieme al Comune di 
Da molti anni il Gruppo Iren è impegnato nell’educazione alla  Rio Saliceto e AUSL, il progetto “Eroi del rifiuto” con il Comune 
sostenibilità, in quanto ritiene che la formazione sia la via più  di Cadelbosco Sopra, le iniziative promosse dal CEAS “Terre 
efficace  e  strategica  per  l’affermazione  di  una  cultura  della  Reggiane - Tresinaro Secchia”, che hanno mobilitato cittadini di 
sostenibilità e dell’innovazione.  tutte  le  età  di  5  Comuni  e  la  collaborazione  con  il  Museo 
Punto di partenza è il progetto Edu.Iren che mette a disposizione  dell’Agricoltura e del Mondo Contadino di San Martino in Rio. 
un  catalogo  di  proposte  formative  gratuite  per  studenti  ed  La fantasia dei più piccoli ha portato, a Praticello di Gattatico, alla 
insegnanti (visite guidate, laboratori didattici, lezioni in classe,  realizzazione di un pannello per il distributore d’acqua pubblica 
giochi educativi), una raccolta di materiali didattici e di progetti sui  adottato dalla Scuola dell’Infanzia.  
temi della sostenibilità, dell’acqua, dell’energia e dell’ambiente.  La creatività dei cittadini più giovani è alla base del progetto 
Nel 2017 si è  deciso di  estendere  l’offerta  formativa  oltre  il  “Impariamo dai Bambini”, realizzato con il Comune di Parma e il 
tradizionale periodo dell’anno scolastico per renderla disponibile  Comitato Cittadella, che ha arricchito i parchi della città di cartelli 
alle tante esperienze estive che interessano i più giovani e, nel  prodotti  da  15  classi  delle  scuole  primarie,  o  al  progetto 
contempo, si è cercato di intensificare i momenti formativi dedicati  “Cucinare Sostenibile”, che ha declinato i temi della sostenibilità 
agli adulti.   in  cucina,  insieme  a  Pause-Reggio  Children  e  all’Istituto 
  Alberghiero Magnaghi di Salsomaggiore.  
La  sostenibilità  è  stata  approfondita  anche  fuori  dalle  aule 
nell’“Orto in Condotta”, insieme a Slow Food Piacenza, nei 
pomeridiani “Giochi di Cortile”, con ACER e Uisp di Parma, o 
visitando in bicicletta un depuratore con la geopedalata, insieme 
alla Bonifica Emilia Centrale a Mancasale (Reggio Emilia). 
Si è rafforzata anche la collaborazione con il Progetto Educativo 
Giocampus,  promosso  da  Comune  di  Parma,  Barilla,  Coni, 
Università di Parma e Cus Parma, che ha visto Iren condividere 
nel periodo estivo la realizzazione di alcuni progetti educativi su 
acqua e rifiuti, trasformati in offerte formative per le scuole con 
Madegus. Il progetto coinvolge ogni anno 8.000 bambini durante 
l’anno scolastico e nel periodo estivo.   
 
Importanti anche le collaborazioni a Torino e in Piemonte, a 
 
cominciare da quella con Centro Scienza Onlus nell’ambito de 
Nel 2017 Edu.Iren ha coinvolto 90.292 persone con le proprie  “Le settimane della Scienza” e “Le Settimane della Scienza a 
offerte formative e con 95 progetti didattici, promossi nelle scuole  scuola”, e una presenza ormai costante del Centro Ambiente 
dai singoli Comuni e supportati dal Gruppo Iren, interessando più  Mobile (aula didattica itinerante) in tante manifestazioni torinesi. 
di 700 scuole delle aree emiliana, ligure e torinese. Nel territorio  Progetti sono stati realizzati con il Gruppo Abele (Drop House), il 
vercellese  sono  stati  gestiti  complessivamente  130  interventi  Parco  Nazionale  del  Gran  Paradiso,  il  Museo  Regionale  di 
formativi  e  laboratoriali  sul  ciclo  dei  rifiuti  e  sui  materiali  Scienze Naturali, il Museo A come Ambiente e altre associazioni 
recuperabili  (vetro,  metalli,  carta,  plastica,  organico),  23  le  del territorio. Esperienze che hanno dimostrato che sostenibilità è 
iniziative  didattiche  relative  al  ciclo  idrico,  14  sul  risparmio  cultura ambientale ma anche inclusione per cittadini stranieri, 
energetico e 5 visite presso i Centri multiraccolta Comunali.  come nel caso di C.A.S.A. Alma Terra o dei progetti contro la 
dispersione scolastica (“Provaci ancora Sam” con il Comune di 
Edu.Iren: circa 90.300 studenti e più di 700  Torino). 
scuole coinvolti nei progetti di educazione alla  Ma l’educazione si può fare anche a teatro, come raccontano lo 
sostenibilità  spettacolo “Acqua nera, acqua chiara. Una storia del tubo”, 
prodotto da Iren e realizzato dal Teatro dell’Ortica di Genova o 
Rifiutando di Piacenza insieme a Manicomics Teatro, una delle 
L’offerta formativa è disponibile su supporto cartaceo, inviato agli 
più  longeve  collaborazioni  tra  un’azienda  e  una  compagnia 
Istituti Scolastici del territorio ed ai Comuni Soci, e on-line sul sito 
teatrale, che ha prodotto anche il corso di Teatro Ambiente che 
www.eduiren.it, per essere accessibile in modo semplice ed 
Iren offre ogni anno ai docenti dei propri territori di riferimento. 
immediato a studenti e docenti.  
Il Centro di Riciclaggio Creativo REMIDA, promosso da Iren 
110 sono gli impianti aperti alla visita degli studenti e dei cittadini 
insieme all'Istituzione Scuole e Nidi dell'Infanzia del Comune di 
in coerenza con la filosofia e i valori di trasparenza del Gruppo. 
Reggio Emilia e gestito dalla Fondazione Reggio Children-Centro 
 
 
  136          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 