 
 
Loris Malaguzzi, ha compiuto 20 anni, confermando il suo ruolo di  oltre 1.000 studenti interessati da percorsi formativi di classe e 
volano di pratiche e pensieri sostenibili in Italia ed all’estero. Oltre  135 ragazzi che hanno svolto o svolgeranno percorsi di tirocinio, 
400 le strutture che ritirano gratuitamente gli scarti di lavorazione  per circa 800 ore di formazione frontale e 8.000 ore di stage.  
messi a disposizione da più di 200 aziende e oltre 6.000 le  “Sei Eco-logico”, il percorso di alternanza scuola lavoro avviato 
persone che da tutto il mondo hanno visitato il centro.  con  gli  studenti  dell’Istituto  Tecnico  Informatico  Calvino  di 
  Genova, è stato selezionato dal MIUR tra le eccellenze italiane. 
La formula sperimentata è centrata sull’autoimprenditorialità e 
intende precedere altre iniziative in cui Iren si pone come cliente e 
la scuola come fornitore e in cui il “punto di vista” dei ragazzi, 
nativi digitali, può essere un valore aggiunto per la qualità del 
risultato. I contenuti saranno disponibili on-line e fruibili in una 
installazione dedicata ai ragazzi e visitabile presso la Città dei 
Bambini di Genova. L’iniziativa è stata anche oggetto di studio e 
presentata in una tesi di laurea magistrale in Digital Humanities. 
RICERCA E INNOVAZIONE  
 
NEL GRUPPO IREN 
 
Un discorso a parte merita l’Alternanza Scuola Lavoro in Iren. 
L'esperienza nasce nel 2016 con il protocollo siglato con gli Uffici  INNOVAZIONE SOSTENIBILE 
Scolastici  Regionali  (USR)  di  Emilia  Romagna,  Liguria  e 
Piemonte, declinato in tre piani attuativi di durata triennale con  L’innovazione tecnologica nel Gruppo Iren è centrale nelle scelte 
l'obiettivo di rendere il Gruppo Iren una scuola: gli impianti sono le  strategiche e nella definizione dei prodotti e servizi offerti dal 
aule, le scrivanie i banchi, i tecnici i maestri di mestiere; un luogo  Gruppo. 
dove  si  possono  imparare  i  fondamenti  di  una  professione,  Il Piano Industriale al 2022, conferma la centralità dell’innovazione 
l'importanza della sicurezza sul lavoro, il valore del confronto e del  nella vision del Gruppo che si esplicherà nello sviluppo di tutti i 
lavorare insieme. Iren è una comunità aperta dove dipendenti e  settori di operatività, con l’obiettivo di rendere Iren un esempio di 
studenti diventano quasi colleghi, visitando cantieri, reti e impianti.  eccellenza e innovazione nel settore delle multi-utility. 
Gli istituti scolastici sono stati coinvolti in collaborazione con gli 
Le principali linee di ricerca, sviluppo ed innovazione sulle quali il 
Uffici Scolastici Regionali, insieme ai quali sono stati costruiti 
Gruppo Iren sta investendo riguardano: 
singoli  progetti  a  partire  dalle  richieste  pervenute  dai  diversi 
  efficienza energetica declinata su più livelli e asset (cliente, 
territori e dalle scuole, focalizzando l’attenzione sullo sviluppo di 
edificio, agglomerato urbano, asset energetici); 
conoscenze  e  competenze  tipiche  delle  professionalità  e  dei 
  studio di nuovi sistemi per il recupero dei cascami energetici 
business che caratterizzano il Gruppo Iren. Con le scuole sono 
e incremento dell’efficienza degli impianti; 
stati concordati i criteri per selezionare i ragazzi da avviare in 
stage presso le strutture aziendali, con l’obiettivo prioritario di    sistemi avanzati di telegestione, telelettura, smart metering e 
prepararli ad affrontare in modo consapevole il percorso che un  multi metering; 
domani li porterà all’inserimento nel mondo del lavoro e, quindi, di    sistemi di accumulo termico e elettrico; 
fornire  loro  un  vero  e  proprio  supporto  anche  sul  fronte    sistemi per il recupero energetico e di materia dai rifiuti a 
dell’orientamento. L’offerta formativa ha compreso visite guidate  matrice organica  derivanti da raccolta differenziata o  da 
agli impianti più significativi del Gruppo, puntando anche ad un  fanghi di depurazione; 
“Erasmus”  tra  territori  (scuole  torinesi  hanno  visitato  impianti    Internet of Things (“IoT”) e domotica; 
emiliani e campani e scuole genovesi sono state ospiti di impianti    strumenti ICT di "data intelligence"; 
emiliani e piemontesi), nonché incontri di approfondimento sulle    gestione  ottimizzata  del  ciclo  idrico  integrato 
principali aree di business.  (distrettualizzazione, individuazione e riduzione delle perdite 
La metodologia didattica adottata è stata pensata per privilegiare  di rete) e strumenti a supporto della sensoristica in campo; 
il coinvolgimento di tutta la classe, utilizzando modelli di flipped    mobilità elettrica; 
classroom.  Sono  state  anche  valorizzate  le  esperienze  dei    soluzioni “industria 4.0” a supporto del personale coinvolto in 
colleghi  che,  nelle  loro  ex  scuole,  hanno  raccontato  il  loro  attività  operative  e  di  manutenzione  impianti,  per  la 
percorso formativo e i servizi di cui si occupano. Gli studenti  manutenzione predittiva e per il monitoraggio in campo. 
hanno  potuto  inoltre  riflettere  sulla  cultura  del  lavoro  e 
dell’organizzazione aziendale, grazie a un gioco di ruolo ideato in  L’innovazione è centrale nella vision e  
collaborazione con il Centro Scienza di Torino e condotto da 
nelle scelte strategiche del Gruppo Iren  
docenti Iren. Ad oggi, sono una trentina gli istituti coinvolti, con 
Gruppo Iren          137 
 