 
Il Gruppo Iren gestisce i processi di innovazione attraverso un  innovazione), iniziato a settembre 2017, intende sviluppare una 
modello di open innovation e, coerentemente con tale modello, ha  piattaforma tecnologica in grado di fornire agli stakeholder uno 
avviato proficue collaborazioni con Università, Centri di ricerca,  strumento scalabile di gestione dei dati energetici e impiantistici 
Poli  d’innovazione  e  startup  innovative.  Inoltre  partecipa  esistenti, misure oggettive e soggettive in campo, regolazione 
attivamente a gruppi di lavoro ed associazioni su temi specifici di  ottimizzata  dei  parametri  di  impianto  e  attuazione,  per  il 
ricerca e sviluppo e promuove eventi quali convegni, workshop e  raggiungimento di risparmi energetici misurabili. 
hackathon.  La gestione ottimizzata, sinergica e innovativa degli asset del 
Il 2017 è stato caratterizzato sia dalla prosecuzione delle attività  Gruppo  è  ulteriormente  declinata  nel  progetto  Flexmeter 
tecniche relative ai diversi progetti cofinanziati del Gruppo sia allo  (programma europeo Horizon 2020): nel corso del progetto, che si 
sviluppo, anche in partnership con aziende e startup innovative, di  è concluso a fine 2017, sono state sperimentate architetture ICT 
progetti tecnologici sulla base di una pianificazione che, partendo  abilitanti un sistema di smart metering multiservizio a livello di 
da un’analisi dello scenario di lungo periodo, è volta a dotare il  utenti  finali  e  di  asset  della  distribuzione  elettrica,  il  tutto 
Gruppo degli strumenti necessari a cogliere le opportunità e a  supportato da servizi innovativi per i diversi portatori di interesse. 
mitigare i rischi derivanti dall’evoluzione dei mercati in cui opera.   Obiettivi analoghi, in termini di modelli applicativi per la gestione 
Nel corso dell’anno è proseguita inoltre l'attività di ricerca di  ottimizzata del ciclo idrico integrato e lo studio di tecnologie 
startup innovative attraverso eventi dedicati, come la prima “Iren  innovative per il trattamento delle acque reflue, stanno alla base 
Startup Award”, competizione a cui hanno partecipato oltre 80  del progetto SmartWaterTech (bando MIUR). 
startup  e  vinta  da  Enerbrain,  startup  attiva  nel  settore  della  Il rapporto tra differenti vettori energetici e servizi, ad un livello 
gestione evoluta degli impianti di riscaldamento e raffrescamento.  differente rispetto a Flexmeter, è stato anche l’obiettivo di Celsius 
L’attività verrà potenziata nel 2018 con il lancio di un programma  (programma europeo FP7) terminato a dicembre 2017, progetto 
di “Corporate Venture Capital” per l’investimento diretto in startup.  smart city della città di Genova in cui si è utilizzato un sistema di 
turboespansione per trasformare la caduta di pressione in una 
Oltre 10 milioni di euro per progetti di  cabina di riduzione gas in energia elettrica rinnovabile. 
innovazione e ricerca in collaborazione con 
partner nazionali e internazionali 
Nel 2017 Iren ha partecipato attivamente a 14 progetti di ricerca e 
innovazione per un impegno complessivo pluriennale di circa 10,5 
milioni di euro, di cui circa la metà finanziati da bandi di ricerca e 
innovazione gestiti da enti quali l’Unione Europea, lo Stato Italiano 
e le Regioni (ad es. Horizon 2020, Framework Programme 7, 
MIUR, POR FESR, ecc.).  Tali progetti hanno  comportato  un 
impegno di circa 1,7 milioni di euro nel corso dell’anno, dei quali 
circa 1 milione finanziato tramite i bandi di cui sopra. Questi 
 
progetti coinvolgono attivamente circa 90 dipendenti del Gruppo 
La sperimentazione di sistemi innovativi, nello specifico in ambito 
afferenti  alle  diverse  aree  di  business  e  attività  operative  e 
ciclo idrico integrato, è stato il driver di Reqpro (programma 
garantiscono  collaborazioni  con  numerose  realtà  industriali  e 
Life+), conclusosi a marzo 2017, che ha cofinanziato lo sviluppo 
accademiche ubicate in oltre 90 città europee. 
di un sistema di filtrazione di acqua reflua civile con filtri a sabbia 
Un esempio di collaborazione internazionale è il progetto Pump-
e disinfezione finale con raggi UV ed acqua ossigenata, al fine di 
Heat (programma europeo Horizon 2020) iniziato a ottobre 2017, 
rendere l’acqua in uscita dall’impianto conforme agli utilizzi irrigui. 
che con 14 partner provenienti da 8 diversi paesi europei, si 
La sperimentazione di soluzioni impiantistiche innovative è anche 
propone  di  introdurre  soluzioni  innovative  per  aumentare  la 
alla base del progetto Biometh-ER (programma Life+) per la 
flessibilità dei grandi impianti di generazione elettrica a favore 
produzione e l'uso del biometano da gas derivante da fanghi di 
delle rinnovabili. Nello specifico, presso la Centrale di Moncalieri 
depurazione, attraverso un sistema prototipale di upgrade del 
(TO), verrà realizzato un pilota nel quale verranno testate le 
biogas.  
tecnologie studiate e sviluppate nel corso del progetto.  
L’innovazione  deve  essere  anche  indirizzata  a  migliorare  e 
Il progetto Planet (programma europeo Horizon 2020), iniziato a 
rendere più efficienti i processi aziendali e lavorativi: in questo 
novembre 2017, mira invece a sviluppare tecnologie e analisi dei 
senso si è posto il progetto BlueSCities (programma Horizon 
vincoli  regolatori  per  lo  sfruttamento  sinergico  delle  reti  di 
2020), che ha previsto la definizione di una “guida pratica”, attività 
distribuzione (elettriche, gas e termiche). Anche in questo caso 
di  benchmarking  e  best  practices  da  applicare  alla  gestione 
Iren è coinvolta nello sviluppo di un pilota fisico, in cui verranno 
efficiente del ciclo idrico integrato e dei rifiuti negli ambiti urbani; il 
testati sistemi di accumulo e di conversione energetica.  
progetto si è concluso a febbraio 2017. 
Un altro tema di primario interesse è la gestione ottimizzata dei 
consumi. Il progetto Esacom (bando regione Piemonte poli di 
 
 
  138          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 