 
 
Il progetto Waterspy intende invece sviluppare e definire una  una  soluzione  innovativa  di  tipo  Power-to-Heat-to-Power  che 
metodologia per rilevare la presenza di batteri eterotrofi (e.coli,  consenta  la  massimizzazione  dello  sfruttamento  delle  fonti 
pseudomonas aeruginosa e salmonella) nelle matrici acquose. Lo  rinnovabili  elettriche  non  programmabili  e  le  fonti  rinnovabili 
strumento, da sviluppare a livello prototipale per un utilizzo sul  termiche già abbinate a sistemi di teleriscaldamento. Ottempo 
campo  presso  fonti  di  approvvigionamento  del  servizio  idrico  (bando regione Piemonte poli di innovazione) si propone invece di 
(laghi artificiali) e presso la rete di distribuzione, prevede una fase  studiare e testare modalità di distribuzione, attraverso una rete di 
di pre-concentrazione che permette al bio-sensore di legare i  telecomunicazione in fibra ottica o wireless, del campione di 
batteri  su  una  superficie  che  verrà  poi  analizzata  con  una  tempo,  ossia  l’ora  esatta,  con  una  precisione  nell’ordine  dei 
tecnologia laser. La messa a punto di uno strumento che funziona  microsecondi,  con  applicazioni  nei  sistemi  di  monitoraggio  in 
nel  range  indicato  potrebbe  aprire  consistenti  possibilità  nel  tempo reale delle reti di distribuzione elettrica e del servizio idrico. 
monitoraggio pervasivo della qualità dell’acqua.  Infine, nel progetto Everywh2ere (programma europeo Horizon 
Nell’ottica di migliorare e affinare la fruizione dei sistemi GIS  2020) Iren, in qualità di terza parte, testerà uno skid ad idrogeno 
aziendali,  Iren  ha  partecipato  al  progetto  Geosmartcity  per  la  produzione  di  energia  elettrica  durante  eventi/fiere 
(programma europeo CIP), terminato a febbraio 2017, che aveva  (modalità gruppo di continuità/generatore mobile). 
tra gli obiettivi l’interoperabilità delle banche dati degli utilizzatori 
del sottosuolo.  FONDAZIONE AMGA 
Il Gruppo Iren è molto attento anche alle tematiche di stoccaggio 
La Fondazione AMGA è stata costituita nel 2003, per promuovere 
dell’energia elettrica: il progetto Store&Go (programma europeo 
e  organizzare  iniziative  scientifiche,  didattiche  e  culturali 
Horizon 2020), dimostrerà 3 innovativi sistemi di power to gas 
finalizzate alla tutela dell’ambiente e delle risorse idriche e ad una 
(PtG)  localizzati  in  Germania,  Svizzera  e  Italia,  al  fine  di 
gestione ottimale dei servizi a rete. A questo scopo, si propone di 
individuarne e superarne le barriere tecniche, economiche, sociali 
accrescere e divulgare la conoscenza e la comprensione del ciclo 
e legali. Il progetto ha l’ambizione di valutare la possibilità di 
dell’acqua e delle sue interazioni con l’ambiente, nell’ambito di 
integrazione del sistema di storage PtG in sistemi di produzione e 
progetti di ricerca e di formazione finalizzati a consentire una 
distribuzione dell’energia all’avanguardia. 
gestione sostenibile e a promuovere la crescita economica e lo 
La  mobilità  sostenibile  è  un  altro  obiettivo  importante 
sviluppo dei territori in cui opera.  Inoltre è impegnata in attività di 
dell’innovazione per il Gruppo Iren: la sua declinazione prevede 
ricerca sui modelli organizzativi dei servizi idrici e più in generale 
da  una  parte  l’installazione  di  infrastrutture  fisse  di  ricarica 
dei servizi pubblici, al fine di valutare le possibili opzioni gestionali 
elettrica sui vari territori di operatività, dall’altra lo studio di sistemi 
nei diversi scenari regionali. Le conoscenze acquisite sono rese 
ad induzione, come sviluppato nel progetto Fabric (programma 
accessibili  tramite  l’organizzazione  di  corsi  di  formazione  e 
europeo FP7). Questa tecnologia potrebbe essere il motore dello 
seminari  e  la  pubblicazione  di  volumi  di  carattere  tecnico  e 
sviluppo massivo della mobilità elettrica del futuro. Parallelamente 
divulgativo.   I  risultati  scientifici  ottenuti  dalla  Fondazione 
il progetto NeMo (programma europeo Horizon 2020) prevede di 
costituiscono un valido riferimento nei settori della gestione delle 
sviluppare  una  piattaforma  di e-roaming  applicata a  differenti 
risorse idriche, energetiche e ambientali, attività a cui Fondazione 
sistemi di mobilità elettrica (infrastruttura di ricarica e autoveicoli). 
AMGA si è dedicata nel 2017 coordinando progetti di ricerca e 
L’obiettivo principale è la creazione di una sovra-infrastruttura ICT 
promuovendo attività culturali e divulgative di ampio respiro. 
in grado di omogeneizzare dati provenienti dai vari stakeholder e 
 
generare servizi e applicazioni innovativi sulle diverse verticalità. 
Nel 2018 il Gruppo Iren avvierà 4 nuovi progetti che hanno  ATTIVITÀ 2017  
Sono di seguito riportate alcune delle iniziative promosse dalla 
superato positivamente la fase di valutazione nel 2017.  
Fondazione  nel  corso  del  2017  che  comprendono  attività  di 
Il progetto eVolution2G (EMEurope Call 2016) approfondirà e 
ricerca, iniziative di formazione, culturali, divulgative, didattiche ed 
testerà direttamente sul campo il concetto di vehicle to grid (V2G), 
editoriali.  
ovvero un sistema in cui i veicoli elettrici hanno un ruolo di 
 
bilanciamento sulle reti elettriche. Il progetto Chester (programma 
europeo Horizon 2020), ha l’obiettivo di sviluppare ed integrare 
 
Aree  Progetti 
  Evidenza empirica relativa alla stima del costo del capitale nelle utilities: l’inclusione del settore 
dei rifiuti tra quelli regolati da ARERA potrebbe determinare la necessità di dover quantificare, nella 
formula tariffaria, il costo del capitale. Lo studio si è focalizzato sui punti più controversi della stima del 
Economia e regolazione  costo del capitale e ha approfondito il tema per il settore dei rifiuti, passando in rassegna la letteratura 
esistente a livello internazionale e procedendo ad una stima econometrica nel caso di imprese 
monoutility quotate in borsa. Sono state anche evidenziate le peculiarità del settore che possono 
giustificare differenze rispetto ad altri settori regolati. 
   
Gruppo Iren          139 
 