 
 
CO: monossido di carbonio.  
CO : anidride carbonica.  
2
COD: con il termine COD (richiesta chimica di ossigeno) si intende la quantità di ossigeno necessaria per la 
completa ossidazione dei composti organici e inorganici presenti in un campione di acqua. Rappresenta quindi un 
indice che misura il grado di inquinamento dell’acqua da parte di sostanze ossidabili, principalmente organiche. Il 
suo valore è espresso in %.  
CODICE ETICO: è un documento che definisce, nella conduzione di tutte le attività aziendali, i principi, 
comportamenti, impegni e responsabilità etiche, a cui devono attenersi amministratori, lavoratori e collaboratori.  
COGENERAZIONE: la produzione simultanea di energia elettrica e di energia termica utile.  
COOPERATIVE SOCIALI: secondo la Legge 381/91 sono imprese che nascono con lo scopo di “perseguire 
l’interesse generale della comunità alla promozione umana e all’integrazione sociale dei cittadini” attraverso la 
gestione di servizi socio-sanitari ed educativi e lo svolgimento di attività diverse finalizzate all’inserimento lavorativo 
di persone svantaggiate.  
CORPORATE GOVERNANCE: insieme di regole secondo cui le aziende sono gestite e controllate.  
CSR: “Corporate Social Responsibility”, ovvero Responsabilità Sociale d’Impresa (RSI).  
E – F  
EMAS (ENVIRONMENTAL MANAGEMENT AND AUDIT SCHEME): schema di gestione e audit ambientale 
secondo il Regolamento Comunitario 761/2001.  
EMISSION TRADING SYSTEM (ETS): meccanismo flessibile, previsto dagli accordi di Kyoto, finalizzato a 
consentire lo scambio dei diritti d'emissione tra Paesi o Società in relazione ai rispettivi obiettivi di riduzione delle 
emissioni di gas serra.  
ENERGIE RINNOVABILI: il sole, il vento, le risorse idriche, le risorse geotermiche, le maree, il moto ondoso e la 
trasformazione in energia elettrica dei prodotti vegetali o dei rifiuti organici e inorganici.  
ENERGY SERVICE COMPANY (ESCO): Società che hanno nel loro oggetto sociale la realizzazione di progetti di 
risparmio energetico e che siano accreditate come tali da ARERA.  
FONTI RINNOVABILI: le fonti energetiche rinnovabili non fossili (eolica, solare, geotermica, del moto ondoso, 
maremotrice, idraulica, biomasse, gas di discarica, gas residuati dai processi di depurazione e biogas) ai sensi 
dell’art. 2 del Decreto FER.  
G – I  
GAS SERRA: gas trasparenti alla radiazione solare che non consentono la dispersione del calore proveniente 
dalla terra e che quindi producono il surriscaldamento dell’atmosfera. Oltre a quelli di origine naturale, i principali 
gas serra di origine antropica sono l’anidride carbonica, il metano, i clorofluorocarburi e gli ossidi di azoto.  
GESTORE DEI SERVIZI ELETTRICI (GSE): istituito ai sensi dell’articolo 3 del Decreto Legislativo n.79/99, è la 
Società per Azioni, le cui quote sono detenute dal Ministero del Tesoro, che eroga gli incentivi destinati alla 
produzione elettrica da fonti rinnovabili e assimilate e che si occupa della qualificazione degli impianti a fonti 
rinnovabili e della loro produzione elettrica.  
GIGAJOULE (GJ): l’unità di misura dell’energia (di qualsiasi natura) adottata nel Sistema Internazionale (3,6 GJ 
corrispondono ad 1 GWh).  
GIGAWATT (GW): unità di misura di potenza (di qualsiasi natura) pari a un milione di chilowatt.  
GIGAWATTORA (GWh): l’unità di misura di energia (di qualsiasi natura) che esprime la quantità di un milione di 
chilowattora.  
GREEN BOND: strumenti obbligazionari i cui proventi vengono utilizzati esclusivamente per finanziare o rifinanziare 
in tutto o in parte progetti/attività aventi un chiaro impatto positivo sull’ambiente (Eligible Projects/Activities). 
IDROELETTRICO: l’impianto idroelettrico è un impianto nel quale l’energia potenziale dell’acqua è trasformata in 
energia elettrica. Gli impianti idroelettrici possono essere del tipo ad acqua fluente, a bacino e a serbatoio.  
INDICI ETICI: indici che monitorano l’andamento delle performance di un paniere di imprese secondo criteri 
finanziari, economici, ma anche etici, ambientali o sociali.  
 
 
  150          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 