 
CHI SIAMO  EVENTI DI RILIEVO DEL  2017 
  Il  28  marzo  2017  Iren  ha  sottoscritto  un  contratto  di 
Iren,  multiutility  quotata  alla  Borsa  Italiana,  opera  nei  settori  finanziamento con la Banca europea degli investimenti (BEI) 
dell’energia  elettrica (produzione,  distribuzione  e  vendita),  del  per 75 milioni di euro, utilizzabili in più tranches, con una 
teleriscaldamento (produzione, distribuzione e vendita), del gas  durata  fino  a  15  anni.  Il  finanziamento  è  destinato  a 
(distribuzione e vendita), della gestione dei servizi idrici integrati,  sostenere sia il piano di investimenti di Ireti nei progetti di 
dei servizi ambientali (raccolta e smaltimento dei rifiuti) e dei  sviluppo  e  ammodernamento  delle  reti  elettriche,  aventi 
servizi per le Pubbliche Amministrazioni. Iren, che vanta una  caratteristiche  di  sostenibilità  ambientale,  e  le  attività  di 
storia di oltre 100 anni di servizi per le comunità, è strutturata sul  ricerca e sviluppo ad essi connessi; 
modello di una holding industriale con sede a Reggio Emilia, sedi    il 16 maggio 2017 è stato sottoscritto l’atto di fusione per 
operative  a  Genova,  Parma,  Piacenza  e  Torino,  e  quattro  incorporazione  di  GEA  Commerciale  in  Salerno  Energia 
business unit che presidiano le attività per linea di business:  Vendite  con  conseguente  consolidamento  integrale  di 
  Reti nel ciclo idrico integrato, distribuzione gas, distribuzione  quest’ultima; 
energia elettrica, illuminazione pubblica e reti semaforiche;    si è conclusa il 17 ottobre 2017 l’emissione di un Green 
  Ambiente nella raccolta dei rifiuti, nell’igiene urbana, nella  Bond,  portando  a  termine  un  significativo  percorso  di 
progettazione  e  gestione  degli  impianti  di  trattamento  e  ottimizzazione del proprio profilo finanziario. Il collocamento 
smaltimento rifiuti e nel settore delle energie rinnovabili;  obbligazionario, per un importo complessivo di 500 milioni di 
  Energia  nella  produzione  di  energia  elettrica  e  termica,  euro a valere sul Programma Euro Medium Term Notes 
gestione del teleriscaldamento e servizi tecnologici;  (EMTN)  da  2,0  miliardi  di  Euro  come  rinnovato  ed 
  Mercato nell’approvvigionamento e nella vendita di energia  incrementato  dal  Consiglio  di  Amministrazione  il  26 
elettrica, gas e calore per teleriscaldamento.  settembre  2017,  è  stato  quotato  presso  il  mercato 
regolamentato della borsa irlandese. L’operazione ha fatto 
L’assetto del Gruppo è volto a rafforzare il radicamento territoriale 
registrare una domanda complessiva di circa 2,2 miliardi di 
e l’integrazione delle diverse filiere di business. Negli ultimi tre 
euro (adesioni superiori a 4 volte l’ammontare offerto) con 
anni  il Gruppo ha attuato  un  piano di  riorganizzazione  delle 
un’elevata  qualità  e  un’ampia  diversificazione  geografica 
società  controllate,  che  ha  determinato  la  riduzione  del  loro 
degli investitori; 
numero, attraverso l’integrazione e l’accorpamento delle attività 
  il 20 dicembre 2017, il Consiglio di Amministrazione di Iren 
aventi caratteristiche operative omogenee e la loro collocazione 
ha approvato la conversione alla pari di 18.192.549 azioni di 
all’interno delle business unit. 
risparmio di proprietà di FCT Holding in azioni ordinarie di 
Gli interventi volti a rafforzare l’unitarietà e la centralizzazione del 
Iren, a seguito della richieste di conversione ricevute da tale 
governo  societario, l’integrazione  e  l’efficientamento  operativo 
Società; 
sono proseguiti nel 2017, anche in vista del degli obiettivi di 
  il 20 dicembre 2017 l’agenzia Fitch ha comunicato di aver 
sviluppo definiti dal Piano Industriale al 2022. 
assegnato al Gruppo Iren il rating BBB con outlook stabile, 
migliorando di un notch  il giudizio espresso nel 2015 e 
Il Gruppo contribuisce alla crescita dei territori in cui  confermato nel 2016 pari a BBB-. Fitch ha inoltre confermato 
opera e ne promuove concretamente lo sviluppo  il rating BBB sulle emissioni senior unsecured; 
economico e l’innovazione    il  29  dicembre  2017  Iren  ha  sottoscritto  l’accordo  di 
investimento con Acam S.p.A. e 26 soggetti pubblici soci di 
Iren  è  orientata  all’erogazione  di  servizi  e  alla  creazione  di  Acam che rappresentano il 91,3% del capitale sociale della 
infrastrutture per arricchire e valorizzare il territorio, nel rispetto  stessa.  L’operazione,  finalizzata  all’aggregazione  con  il 
dell’ambiente e dei cittadini clienti.  Gruppo Acam, consentirà l’arricchimento del portafoglio di 
concessioni del Gruppo Iren, consolidando il posizionamento 
Il Gruppo opera in un bacino multiregionale   nel servizio idrico integrato e nei servizi ambientali. Il Gruppo 
Acam gestisce il servizio idrico integrato, il ciclo integrato dei 
con circa 6.300 dipendenti, un portafoglio  
rifiuti, il calore e la produzione di energia da fonti rinnovabili 
di oltre 1,7 milioni di clienti nel settore 
nel territorio della provincia di La Spezia. 
energetico, 2,6 milioni di abitanti serviti  
 
nel ciclo idrico integrato e più di 2 milioni  
 
di abitanti nei servizi ambientali 
 
   
16          Bilancio di Sostenibilità 2017 
   