 
 
TITOLI DI EFFICIENZA ENERGETICA (TEE) (detti comunemente Certificati Bianchi): istituiti dal Decreto del 
Ministero delle Attività Produttive (D.M. 20/7/04), di concerto con il Ministro dell’Ambiente e della Tutela del 
Territorio, attestano il risparmio di energia al cui obbligo sono tenuti i distributori di energia elettrica e gas con bacini 
di utenza superiori a 50.000 clienti. I TEE sono validi per cinque anni a decorrere dall’anno di riferimento e sono 
emessi dal GME.  
TURBINA A GAS: la macchina che converte l’energia posseduta dal vapore generato in una caldaia o dal vapore 
geotermico in energia meccanica di un asse rotante.  
U – V – W  
UNI EN ISO 9001: norma tecnica internazionale riguardante la certificazione dei sistemi di gestione della qualità.  
UNI EN ISO 14001: norma tecnica internazionale riguardante la certificazione dei sistemi di gestione ambientale.  
VIA: Valutazione Impatto Ambientale.  
VOLT: unità di misura della tensione elettrica.  
WATT: unità di misura della potenza elettrica. 
   
 
 
  152          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 