 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vuoi saperne di più?  
http://www.gruppoiren.it/sostenibilita 
http://irensostenibilita.it 
 
 
Vuoi valutare il nostro Bilancio di Sostenibilità? 
 Per qualsiasi osservazione, consiglio o critica compila il questionario on-line:  
https://www.gruppoiren.it/scheda-di-valutazione-per-gli-stakeholder 
 
 
Vuoi contattare il Gruppo di Lavoro?  
Scrivici a: 
sostenibilita@gruppoiren.it 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bilancio di Sostenibilità 2017 realizzato da Direzione Corporate Social Responsibility e Comitati Territoriali. 
Gruppo di progetto: 
Emiliano Bussolo 
Beatrice Cavedoni 
Damiano Durante 
Mara Gaudi 
Giulia Mancini 
Simone Mazzata 
Laura Pellegrini 
Marta Carlotta Scarrone 
Patrizia Tellini 
  Selina Xerra 
 
Un particolare ringraziamento a tutti i colleghi del Gruppo Iren che hanno contribuito all’elaborazione del presente  
Bilancio di Sostenibilità e ai membri dei Comitati Territoriali per l’impegno nell’analisi di materialità.   
Gruppo Iren          153 
 