 
SETTORI DI ATTIVITÀ 
 
  Servizi energetici  Ciclo idrico  Servizi ambientali
Clienti    
1.783.400 (energia elettrica e gas)    
retail e business 
   
Cittadini serviti  871.000 (teleriscaldamento)   2.640.754  2.096.232
Energia elettrica 
• prodotta: 9.033 GWh  
• venduta: 15.921 GWh 
• distribuita: 4.248 GWh 
Gas 
Volumi  • venduto: 2.872 milioni di mc  Acqua venduta: 181 milioni di mc  Rifiuti trattati: 2.016 milioni di t 
• distribuito: 1.289 milioni di mc 
Calore 
• prodotto: 2.996 GWh 
• venduto: 2.409 GWh 
• volumetria servita: 87,1 milioni di mc 
26 impianti idroelettrici 
8 impianti termoelettrici cogenerativi 
1 impianto termoelettrico 
3 termovalorizzatori 
3 termovalorizzatori 
2 discariche 
3 discariche (post esercizio) 
3 biogas  1.171 impianti di depurazione  20 impianti di trattamento, 
Reti e impianti  9 fotovoltaici    selezione, stoccaggio e 
  Reti acquedotto: 18.954 km  recupero 
Reti di distribuzione  Reti fognarie: 10.393 km   
145 Centri di raccolta 
 Energia elettrica: 7.654 km 
 Gas: 7.984 km 
 Teleriscaldamento: 923 km 
 
 
PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA 
E TERMICA 
Il Gruppo Iren dispone di oltre 2.840 MWe di potenza elettrica 
installata (in assetto elettrico) e di oltre 2.400 MWt di potenza 
termica. 
Nel 2017 il Gruppo Iren ha prodotto circa 9.033 GWh di energia 
elettrica e circa 3.000 GWh di calore. 
L’energia elettrica prodotta da impianti alimentati da fonte eco-
 
compatibile (rinnovabile o assimilata) è circa l’86% del totale della 
produzione del Gruppo, in rapporto alla media nazionale che si 
attesta sul 37%.   MERCATO 
Gli impianti alimentati da fonte eco-compatibile rappresentano 
Iren Mercato è la società del Gruppo che opera nel campo della 
circa il 70% del totale e  svolgono un ruolo importante nella 
commercializzazione dell’energia elettrica, del gas, del calore per 
salvaguardia  ambientale,  riducendo  l’emissione  di  sostanze 
il  teleriscaldamento,  di  servizi  e  prodotti  extra-commodity,  in 
inquinanti e il ricorso ad altre forme di produzione a più elevato 
particolare per l’efficienza energetica. 
impatto ambientale. 
Iren Mercato è presente su tutto il territorio nazionale con una 
Iren  dispone  di  9  impianti  fotovoltaici  per  una  potenza 
maggiore concentrazione di clientela nell’area centro nord. Nel 
complessiva installata di 0,3 MW e una produzione di energia 
corso del 2017, a seguito delle acquisizioni di Atena Trading e 
elettrica che nel 2017 è stata di circa 185 MWh.  
Salerno Energia Vendite, l’attività commerciale è stata estesa alle 
provincie di Vercelli, Salerno e Grosseto.  
 
 
Gruppo Iren          19 
 