 
Le principali fonti disponibili per le attività di Iren Mercato sono  COMMERCIALIZZAZIONE TITOLI 
rappresentate dalle centrali termoelettriche e idroelettriche del  Nel 2017 sono state acquistate poco più di 2,8 milioni di quote di 
Gruppo. 
CO  (EUA) per adempiere agli obblighi previsti dalla normativa 
2
COMMERCIALIZZAZIONE GAS NATURALE  Emissions Trading Scheme (ETS) relativamente alle emissioni 
I volumi di gas naturale approvvigionati nel 2017 sono stati pari a  generate dagli impianti del Gruppo Iren. 
circa 2.872 milioni di metri cubi, di cui circa 1.134 milioni di metri 
Sono  stati  inoltre  acquistati  circa  228.000  Titoli  di  Efficienza 
cubi commercializzati a clienti finali, 1.530 milioni di mc impiegati 
Energetica  (TEE)  al  prezzo  medio  di  259,09  euro/TEE  per 
all’interno del Gruppo – per la produzione di energia elettrica, 
adempiere all’obbligo di annullamento previsto annualmente per il 
energia termica e per la fornitura di servizi calore – mentre 208 
distributore Ireti.  
milioni di mc rappresentano le rimanenze di gas in stoccaggio.  
Al 31 dicembre 2017 i clienti retail gas gestiti da Iren Mercato 
sono circa 896.950 (429.150 a tutela e 467.800 a libero mercato), 
distribuiti prevalentemente sul territorio ligure e piemontese, nelle 
province di Parma, Piacenza, Reggio Emilia e Modena e nel 
grossetano. 
COMMERCIALIZZAZIONE ENERGIA ELETTRICA 
I  volumi  di  energia  elettrica  commercializzati  nel  2017  sono 
risultati pari a 15.921 GWh.  
I clienti retail di energia elettrica gestiti a fine 2017 sono circa 
820.450 (571.450 sul mercato libero e 249.000 a maggior tutela), 
distribuiti principalmente a Torino e Parma, dove il Gruppo agisce   
anche come esercente il servizio di maggior tutela, e sulle aree 
presidiate commercialmente dal Gruppo.  
DISTRIBUZIONE GAS 
Di seguito un’analisi per cluster di clientela finale:   
Il servizio di distribuzione garantisce il prelievo del gas metano dai 
  mercato libero e Borsa - I volumi complessivamente venduti 
gasdotti di Snam Rete Gas e il trasporto attraverso le reti dei 
a clienti finali e grossisti sono pari a 8.344 GWh, mentre i 
gasdotti locali, per la consegna agli utenti finali. 
volumi impiegati in Borsa sono pari a 6.226 GWh sul mercato 
Le attività di distribuzione del gas sono svolte dal Gruppo Iren 
del giorno prima e circa 823 GWh sul mercato a termine.  
secondo  le  regole  di  separazione  funzionale  per  le  imprese 
  mercato tutelato  -  I  volumi complessivamente  venduti ai 
verticalmente integrate nel settore, con la finalità di promuovere la 
clienti in regime di maggior tutela ammontano a 528 GWh.  
concorrenza, l’efficienza e adeguati livelli di qualità del servizio.  
VENDITA CALORE PER IL TELERISCALDAMENTO 
Nel 2017, attraverso 7.984 km di rete, il Gruppo ha distribuito 
Il Gruppo Iren, attraverso proprie centrali di cogenerazione e reti 
circa 1.289 milioni di metri cubi di gas naturale a 742.327 clienti in 
di trasporto, fornisce ai clienti l’energia termica necessaria per il 
91 Comuni. 
riscaldamento degli ambienti e per la produzione di acqua calda 
sanitaria. Scegliendo il teleriscaldamento il cliente contribuisce  Gas distribuito 
Territorio  km di rete  Clienti finali 
(Mmc) 
alla salvaguardia dell’ambiente con costi di esercizio contenuti, 
maggiore  affidabilità  e  sicurezza  rispetto  agli  impianti  di  Emilia-Romagna  5.963  395.530  886 
riscaldamento tradizionali.   Liguria  1.686  318.918  351 
Iren  Mercato  commercializza  energia  termica  nei  comuni  di  Piemonte  335  27.879  52 
Torino, Nichelino, Genova, Reggio Emilia, Piacenza e Parma. Nel 
 
2017 a Torino l’attività commerciale di sviluppo della base clienti è 
L’impiego di tecnologie innovative per la posa e la manutenzione 
proseguita sia sulle nuove zone di estensione della rete (area di 
delle  reti  consente  di  effettuare  le  necessarie  manutenzioni 
Torino Nord) sia sulle zone già raggiunte dal servizio (aree di 
riducendo al minimo tempi, costi e disagi alla cittadinanza. La 
saturazione). Il Gruppo ha vinto inoltre la gara per la concessione 
sicurezza è garantita dai sistemi di telecontrollo degli impianti, un 
di posa della rete nel comune di Beinasco. Nell’area emiliana è 
servizio di pronto intervento h24, la protezione catodica delle reti 
proseguita  l’attività  di  consolidamento  e  incremento  delle 
in acciaio, l’utilizzo di gas odorizzato e l’ispezione sistematica e 
volumetrie allacciate: a Piacenza si è concluso l’iter autorizzativo 
programmata della rete. 
propedeutico  all’avvio  delle  attività  commerciali  connesso  al 
rinnovo dell’autorizzazione per il termovalorizzatore.  Il Gruppo Iren gestisce anche la distribuzione e vendita del GPL, 
in particolare in area emiliana attraverso 14 impianti di consegna 
Il calore venduto è stato di oltre 2.409 GWht. L’energia termica 
ubicati in alcuni comuni di montagna della provincia di Reggio 
acquistata da terzi ammonta a circa 20 GWht. 
Emilia. I fornitori consegnano il GPL già odorizzato nei serbatoi, 
 
ed il Gruppo lo distribuisce ai clienti alla pressione di 30 mbar.  
 
20          Bilancio di Sostenibilità 2017 
   