 
DISTRIBUZIONE ENERGIA ELETTRICA   
Il  Gruppo  Iren,  con  7.654  km  di  rete  (alta,  media  e  bassa 
tensione), distribuisce energia elettrica nelle città di Torino, Parma 
e Vercelli ad un totale di 853.551 clienti.  
Nel 2017 l’energia elettrica complessivamente distribuita è stata 
pari a 4.248 GWh, di cui 3.149 GWh a Torino, 915 GWh a Parma 
e 184 GWh a Vercelli. 
 
 
SERVIZI AMBIENTALI 
I servizi ambientali comprendono la raccolta e l’avvio a recupero o 
smaltimento dei rifiuti solidi urbani e assimilati, e dei rifiuti speciali 
non pericolosi, nonché il loro trasporto presso gli impianti del 
Gruppo o di terzi.  
 
Il Gruppo gestisce i servizi di igiene ambientale nelle province di 
Piacenza, Parma, Reggio Emilia, Vercelli e nella città di Torino 
TELERISCALDAMENTO  per un totale di 145 comuni e 2.096.232 abitanti serviti. 
Nel 2017 sono state trattate circa 1.700.000 tonnellate di rifiuti, di 
A fine 2017 la volumetria teleriscaldata dal Gruppo è di 87,1 
cui  circa  1.208.000  tonnellate  di  rifiuti  urbani,  attraverso  18 
milioni di metri cubi, per una popolazione stimata di circa 871.000 
impianti  di  trattamento,  selezione,  stoccaggio  e  recupero,  3 
abitanti. 
termovalorizzatori (Piacenza, Parma e Torino) e 2 impianti di 
Volumetrie 
 Area  km di rete  Abitanti serviti  compostaggio. 
(milioni di mc) 
Il Gruppo ha attivato sistemi di raccolta differenziata capillarizzata 
Torino  568  62,4  624.000 
che, anche grazie alla gestione di 145 centri attrezzati di raccolta 
Reggio Emilia  220  13,5  135.000 
dei rifiuti, hanno consentito all’intero bacino servito di ottenere 
Parma  102  5,9  59.000  risultati superiori al 60%.  
Piacenza  23  1,7  17.000  La frazione indifferenziata dei rifiuti è destinata a diverse modalità 
Genova  10  3,6  36.000  di smaltimento, nella ricerca della migliore valorizzazione della 
risorsa  rifiuto,  al  fine  di  ridurre  i  quantitativi  destinati  alla 
Totale  923  87,1  871.000 
termovalorizzazione e allo smaltimento in discarica. 
 
Nei servizi ambientali sono comprese anche le attività di pulizia 
La rete di teleriscaldamento di Torino è la più estesa a livello 
delle strade, dei marciapiedi e delle aree verdi cittadine e lo 
nazionale.  
sgombero della neve. 
SERVIZIO IDRICO INTEGRATO 
ALTRI SERVIZI 
Il servizio idrico integrato comprende l’approvvigionamento e la 
Il Gruppo fornisce alla Città di Torino la gestione degli impianti 
distribuzione di acqua potabile, la gestione delle reti fognarie e 
termici (circa 800 edifici) ed elettrici negli edifici comunali e il 
l’attività di depurazione. 
global service tecnologico di edifici di interesse pubblico. Nell’area 
Con 18.954 km di reti acquedottistiche, 10.393 km di reti fognarie 
dei servizi tecnologici, il Gruppo gestisce gli impianti di pubblica 
e  1.171  impianti  di  depurazione,  il  Gruppo  serve  2.640.754 
illuminazione della Città di Torino, di Alba (in ATI con Egea Alba), 
abitanti in 242 Comuni delle province di La Spezia, Genova,  di Asti (attraverso la partecipata Asti Energia e Calore) e di 11 
Imperia, Savona, Parma, Piacenza, Reggio Emilia, Aosta, Asti, 
Comuni del Biellese consorziati nel Consorzio Enerbit. A Torino il 
Cuneo, Novara, Vercelli, Brescia, Mantova, Pavia e Verona. 
Gruppo gestisce anche gli impianti semaforici cittadini. Nel 2017 
Il Gruppo Iren nel 2017 ha immesso in rete circa 253 milioni di  sono  state  presentate  le  proposte  di  finanza  di  progetto  per 
metri cubi di acqua nelle aree gestite di cui 181 milioni di metri  l’illuminazione  pubblica  e  gli  impianti  semaforici  di  Fidenza, 
cubi venduti.  Novara,  Cuneo  e  Moncalieri.  Si  è  inoltre  proceduto  alla 
 
 
Gruppo Iren          21 
 