 
partecipazione alla gara bandita dal Comune di Livorno per la  strategie  industriali  e  produttive  con  le  esigenze  di  tutela  e 
gestione degli impianti di illuminazione pubblica.  valorizzazione del patrimonio ambientale, oltre che nel comparto 
La rete di telecomunicazioni del Gruppo si sviluppa sull'area di  della ricerca e dello sviluppo. ESCo affermata, è certificata ai 
Torino e sulla dorsale della val di Susa fino a Susa. Grazie alla  sensi della norma UNI CEI 11352:2014.  
possibilità di accesso con le reti della Provincia di Torino e di un  La società ha un organico di 12 dipendenti (di cui 2 donne) 
consorzio  del  territorio,  la  rete  del  Gruppo  può  estendersi  all’interno del quale è presente un EGE (Esperto di Gestione 
facilmente ai nodi delle provincie Piemontesi e a Milano Caldera,  dell’Energia) certificato UNI CEI 11339:2009. 
nodo italiano di scambio della banda Internet. Tramite i servizi  Attraverso le controllate Studio Alfa e Coin Consultech, il Gruppo 
wholesale e mobili acquisiti dagli altri operatori è possibile erogare  Iren Rinnovabili fornisce servizi di consulenza e laboratorio. 
servizi sull'intero territorio nazionale, anche grazie al collegamento 
Studio Alfa opera, per oltre 3.000 clienti, nei seguenti ambiti: 
diretto  delle  centrali  dei  principali  operatori  nazionali  ed 
  analisi di laboratorio in campo ambientale (solidi, liquidi, 
internazionali. Sulla città di Torino la rete in fibra ottica raggiunge 
quasi 200 km di estensione e collega oltre 400 sedi cliente tra cui i  rifiuti, emissioni in atmosfera, aria, amianto, alimenti);  
principali siti del Gruppo dove è utilizzata, in particolare, per la    consulenza nei settori della sicurezza del lavoro, degli impianti 
supervisione  e  il  telecontrollo  del  teleriscaldamento,  della  e delle merci, dell’ambiente, dell’efficienza energetica, delle 
distribuzione elettrica, dell’illuminazione pubblica e per il sistema  certificazioni di sistemi di gestione, dell’igiene e della salute 
di raccolta dati dei contatori elettrici e dei condomini teleriscaldati.  alimentare; 
Attraverso la rete del Gruppo vengono inoltre gestiti numerosi    project & engineering volta ad individuare soluzioni per le 
varchi ZTL, i regolatori semaforici e il telecontrollo della rete idrica.  imprese nel campo della progettazione e realizzazione di 
La rete raggiunge Genova, Parma, Piacenza e Reggio Emilia,  impianti ad alto impatto ambientale. 
tramite un'infrastruttura a 10Gbps ridondata dedicata al Gruppo.   La società, che impiega 123 dipendenti (di cui 40 donne), è dotata 
  di certificazione ISO 9001, SR-10 (Sistema di Gestione della 
Responsabilità Sociale) ed Ecolabel. Il laboratorio di Studio Alfa è 
certificato ISO 9001, è inserito nell’elenco dei laboratori accreditati 
Accredia ISO/IEC 17025, è iscritto nel registro della Regione 
Emilia  Romagna  dei  laboratori  abilitati  a  svolgere  analisi 
nell’ambito  delle  procedure  di  autocontrollo  delle  imprese 
alimentari valido per tutto il territorio nazionale, è qualificato dal 
Ministero della Salute e da ISPESL tra i laboratori riconosciuti per 
effettuare analisi di fibre di amianto, è iscritto all’Albo Nazionale 
Gestori Ambientali nella Categoria 9 (bonifica di siti) classe D. 
Coin Consultech si occupa di progettazione e disegno cad, 
calcoli  fem,  progettazione  elettrica,  assistenza  normativa  e 
  documentale alle  aziende in  materia  di  sicurezza  sul lavoro, 
valutazione del rischio esplosione, progetti di prevenzione incendi, 
SOCIETÀ RENDICONTATE SEPARATAMENTE  verifica emissioni in atmosfera, pratiche autorizzative in materia 
ambientale e offre servizi di consulenza tecnica di parte per cause 
legali. 
GRUPPO IREN RINNOVABILI 
Iren Rinnovabili opera nel settore dell'efficienza energetica e – 
SOCIETÀ FUORI PERIMETRO 
direttamente o tramite società controllate – della produzione di 
energia da fonti rinnovabili, oltre a sviluppare progetti e impianti 
nel settore fotovoltaico, idroelettrico, delle biomasse ed eolico.  VALLE DORA ENERGIA 
MWh prodotti  Potenza  Con l’entrata in esercizio dell’impianto idroelettrico Pont Ventoux-
Società  N. impianti 
nel 2017  installata (MW)  Susa del Gruppo Iren, le amministrazioni locali di Chiomonte, 
Iren Rinnovabili  1  4.815  1,00  Salbertrand,  Exilles  e  Susa,  hanno  espresso  la  volontà  di 
recuperare i vecchi impianti di Chiomonte (1910) e Susa (1923), 
Greensource  49  4.491  3,97 
la cui produttività può assicurare un contributo di oltre 30 GWh 
Enìa Solaris  5  7.370  5,00 
anno. A questo scopo è stata costituita, nel 2010, Valle Dora 
Varsi Fotovoltaico  18  9.462  8,37 
Energia, controllata dai 4 comuni e partecipata da Iren Energia, 
BI Energia (*)  1  0  1,00  per sviluppare il progetto di riqualificazione degli impianti. Un 
(*) fuori perimetro.  articolato iter istruttorio per l’ottenimento delle concessioni e delle 
  autorizzazioni alla costruzione e all’esercizio delle opere, si è 
concluso positivamente nel 2016, anno in cui gli impianti sono 
Iren  Rinnovabili  è,  inoltre,  attiva  nella  consulenza  per 
l’efficientamento  energetico,  con  l’obiettivo  di  coniugare  le 
22          Bilancio di Sostenibilità 2017 
   