 
stati ammessi in graduatoria dal Gestore dei Servizi Energetici  Il terminale, situato a circa 22 km al largo delle coste toscane tra 
(GSE) per le incentivazioni sull'energia prodotta.   Livorno e Pisa, ha una capacità autorizzata di rigassificazione di 
Il  mantenimento  in  esercizio  di  tali  impianti  assicura,  inoltre,  3,75 miliardi di metri cubi annui (circa il 4% dell’intero fabbisogno 
importanti funzioni di pubblica utilità per il territorio (salvaguardia  nazionale) e una capacità massima giornaliera di rigassificazione 
servitù irrigue, presidio idrogeologico, servizio antincendio).   pari a 15 milioni di standard metri cubi. Le cisterne possono 
stoccare fino a circa 137.100 metri cubi.  
Nel mese di dicembre 2017 sono stati avviati i lavori propedeutici 
alle centrali di Chiomonte e Susa, senza impatti sulla produzione,  OLT  offre  la  propria  capacità  di  rigassificazione  su  base 
garantita dal macchinario di generazione esistente di prossima  pluriennale/annuale e mensile, secondo le tempistiche previste 
sostituzione. Nel biennio 2018-2019 proseguiranno gli interventi di  dal Codice di Rigassificazione, in linea con le scadenze previste 
manutenzione straordinaria e di rinnovo del macchinario.   dalla regolazione vigente  (si ricorda che il  Terminale  “FSRU 
Toscana” è un’infrastruttura soggetta alle attività di regolazione da 
Dal punto di vista gestionale il 2017 è stato caratterizzato da una 
parte  di  ARERA  che  ne  determina  i  criteri  tariffari  e  di 
significativa produzione che ha sfiorato i 60 GWh, con volumi 
funzionamento). 
d'acqua  complessivi  utilizzati  per 136  milioni  di  metri  cubi.  I 
consumi  annui dei  servizi  ausiliari  ammontano  a  250  MWh, 
interamente da fonte rinnovabile. 
AM.TER. 
AM.TER. è la società, costituita nel 1997 dai Comuni di Campo 
Ligure, Cogoleto, Masone, Mele e Rossiglione insieme a Iren 
Acqua,  che  gestisce  il  servizio  idrico  integrato  nell’area  del 
Ponente della provincia di Genova e nei Comuni di Arenzano e 
Tiglieto, per un totale di 46.000 abitanti serviti. 
AM.TER. che impiega 16 persone (di cui 1 donna), approvvigiona 
l’acqua  potabile  da  diversificate  fonti:  103  sorgenti,  14  corsi 
d’acqua e 2 pozzi. La potabilizzazione delle acque avviene tramite 
9 impianti di trattamento e 16 impianti di disinfezione distribuiti sul   
territorio di competenza.  Dal 2014 il Ministero dello Sviluppo Economico (MISE) ha messo 
a disposizione del Paese misure di allocazione della capacità 
Gli acquedotti di AM.TER. immettono in rete annualmente circa 
inutilizzata da parte dei terminali di rigassificazione per prevenire 
3,9 milioni di metri cubi di acqua potabile destinati ai 7 comuni 
situazioni di emergenza nell’approvvigionamento di gas o per 
serviti, attraverso una rete di distribuzione di circa 290 km.   
sfruttare condizioni di mercato favorevoli, al fine di ridurre i costi 
AM.TER.  gestisce  e  monitora  126  km di  rete fognaria  e  14 
per il sistema nazionale del gas, in linea con quanto previsto dalla 
impianti di depurazione delle acque reflue. In particolare presso il 
Strategia Energetica Nazionale. A questo scopo OLT ha offerto il 
depuratore comprensoriale di Rossiglione – che a seguito di 
servizio di “peak shaving”, una delle possibili misure di emergenza 
diversi  interventi  è  stato  adeguato  agli  standard  europei  – 
stabilite  dal  MISE  nell’ambito  del  “Piano  di  Emergenza”. 
confluisce lo scarico finale delle reti fognarie per i Comuni di 
Attraverso questo servizio il Terminale mette a disposizione del 
Campo Ligure, Masone e Rossiglione. 
responsabile del servizio di bilanciamento uno slot di discarica per 
AM.TER. ha adottato un sistema di gestione integrato Qualità,  importare quantitativi di GNL (gas naturale liquefatto) da tenere 
Sicurezza e Ambiente, certificato secondo le norme ISO 9001,  stoccato nei serbatoi per tutto il periodo invernale. Nel caso in cui 
OHSAS 18001 e ISO 14001.  si  verifichi  una  condizione  di  emergenza  OLT  è  tenuta  a 
rigassificare  il  GNL,  con  breve  preavviso,  per  far  fronte  alla 
OLT OFFSHORE LNG TOSCANA  necessità di picco di domanda che si verrebbe a creare. Un 
secondo servizio offerto è il servizio integrato di rigassificazione e 
La Società OLT Offshore LNG Toscana è nata nel 2002 con 
stoccaggio,  attraverso  il  quale  OLT,  come  stabilito  da  uno 
l‘obiettivo  di  progettare,  realizzare  e  gestire  il  terminale  di 
specifico  Decreto  del  MISE  e  dalla  relativa  procedura  di 
rigassificazione galleggiante “FSRU Toscana”. Le quote azionarie 
allocazione  della  capacità  definita  da  ARERA,  mette  a 
della società detenute dal Gruppo Iren (49,07%), Uniper Global 
disposizione i propri slot, non allocati nel periodo primaverile ed 
Commodities SE (48,24%) e Golar LNG (2,69%). 
estivo per importare carichi che verranno rigassificati ed immessi 
Il rigassificatore OLT rappresenta una delle principali infrastrutture  direttamente nella rete nazionale al fine di essere immagazzinati 
di  interesse  nazionale  rivolti  alla  sicurezza  dall’impresa maggiore di stoccaggio STOGIT. In questo modo gli 
dell’approvvigionamento  di  gas  per  l’Italia.  Il  Ministero  dello  importatori hanno la possibilità di acquistare i quantitativi di gas 
Sviluppo Economico ha definito l'impianto di OLT un'infrastruttura  naturale che verranno poi utilizzati durante il periodo invernale, 
essenziale  e  indispensabile  per  la  sicurezza  del  Sistema  sfruttando le condizioni di mercato più vantaggiose, in termini di 
Nazionale  del  Gas,  in  grado  di  contribuire  significativamente  prezzi, presenti nel periodo estivo nel mercato spot del GNL. 
all'economicità e alla concorrenza delle forniture di gas naturale.  
 
 
Gruppo Iren          23 
 