 
FUNZIONAMENTO DELL’IMPIANTO  PERFORMANCE AMBIENTALE 
Il processo di rigassificazione avviene attraverso le seguenti fasi:  Il terminale opera in conformità al Decreto AIA (n. 93 del 15 marzo 
2013) che prevede il monitoraggio in continuo delle emissioni 
  scarico del GNL da parte delle navi metaniere e stoccaggio 
convogliate  provenienti  dalle  due  caldaie  necessarie  alla 
nei 4 serbatoi del rigassificatore; 
rigassificazione, nonché il monitoraggio in continuo dello scarico 
  rigassificazione  per  riportare  il  GNL  allo  stato  gassoso, 
necessario  per  la  rigassificazione.  Le  principali  performance 
attraverso un aumento di temperatura; 
ambientali del terminale sono riportate nella tabella seguente. 
  invio del gas alla rete nazionale. 
Limite 
Il rigassificatore “FSRU Toscana” è stato realizzato sulla base di    u.m.  Dati 2017 
autorizzativo 
tecnologie  sicure  e  ampiamente  testate,  con  l’impiego  di 
Acqua       
sottosistemi e componenti utilizzati da lungo tempo nei diversi 
settori dell’industria petrolifera e del gas.   Utilizzo acqua marina  Mmc  107  141 
Scarichi cloro libero attivo  t  1,96  3,60 
OLT  ha  volontariamente  intrapreso  un  percorso  di 
rendicontazione  e  certificazione  delle  proprie  attività.  Tutti  gli  Energia       
impegni  delineati  nella  Politica  HSEQ  (Health,  Safety,  Produzione energia elettrica  MWh  46.007  -- 
Environmental and Quality) trovano, infatti, la propria definizione  Consumo energia elettrica  MWh  46.007  -- 
nel Sistema di Gestione Integrato adottato da OLT secondo gli 
Rifiuti prodotti       
standard ISO 9001 (Qualità), ISO 14001 (Ambiente), OHSAS 
Non pericolosi  t  3.548  -- 
18001 (Salute e Sicurezza) e SA 8000 (Responsabilità Sociale). 
Pericolosi  t  1.342  -- 
I requisiti previsti da questi standard e gli obiettivi annuali definiti 
Emissioni caldaie (*)    q.tà max   
dalla Società nell‘ambito di un percorso di continuo miglioramento 
trovano la loro positiva messa in atto grazie alla collaborazione e  NOx  mg/Nmc  36,56  69,45 
CO  mg/Nmc  1,25  31,41 
al coinvolgimento di tutto il personale, che è stato adeguatamente 
e costantemente formato ed addestrato.  Polveri  mg/Nmc  0,10  2,91 
Per  assicurare  una  gestione  completamente  conforme  agli  NO2  mg/Nmc  3,07  - 
Standard di Qualità, Sicurezza ed Ambiente OLT ha richiesto al  COV  mg/Nmc  23,12  - 
proprio principale outsourcer ECOS, responsabile delle attività di  (*) valori espressi in mg/Nmc al 3% di ossigeno. 
gestione  operativa  e  di  armamento  del  Terminale,  Gli  scarichi  del  terminale,  diversi  da  quello  necessario  alla 
l’implementazione di un opportuno Sistema di Gestione. ECOS,  rigassificazione  rendicontato  nella  precedente  tabella,  sono 
implementando un Sistema di Gestione Integrato, ha ottenuto le  autorizzati ad un quantitativo di cloro attivo libero di 0,2 mg/l. Gli 
certificazioni ISO 9001, ISO 14001 e OHSAS 18001.   stessi sono stati monitorati, come richiesto dal Decreto AIA, sia da 
personale interno che da un laboratorio certificato, ed hanno 
Nel 2017 OLT ha intrapreso l’iter per la registrazione EMAS.  
mostrato valori ben al di sotto dei limiti di legge. 
Durante i cinque anni di attività in cui è stato offerto il servizio di 
Le tonnellate di CO  emesse dal terminale nel 2017 sono state 
“peak shaving” (2013-2017), OLT ha messo a disposizione del  2
pari  a  70.622,21  (calcolate  tenendo  conto  delle  emissioni 
sistema nazionale un quantitativo complessivo di GNL pari a circa 
convogliate, delle emissioni fuggitive e delle emissioni controllate 
480.000 metri cubi continuando, mentre nei due anni di attività del 
di metano durante le manutenzioni, opportunamente convertite in 
servizio integrato di rigassificazione e stoccaggio (2016-2017) 
CO  equivalente). 
OLT ha aggiudicato, attraverso le aste, quindici slot di discarica  2
per un quantitativo complessivo di GNL pari a circa 2.130.000 di  Impatti sulla biodiversità e gli ecosistemi marini 
metri cubi. Nel contempo, la Società ha continuato ad offrire  Nella Verifica Impatto Ambientale (VIA) è stato prescritto, per tutta 
capacità  di  rigassificazione  su  base  pluriennale,  annuale  e  la  vita  operativa  del  terminale,  un  “Piano  di  Monitoraggio 
mensile, secondo quanto previsto dalla regolamentazione vigente.  dell’Ambiente Marino” che prevede la realizzazione di quattro 
Nell’operatività  dal  2014  al  2017  si  registra  un  progressivo  campagne di monitoraggio all’anno di tipo chimico-fisico, biologico 
incremento dell’utilizzo del terminale che ha raggiunto nel 2017  ed ecotossicologico, aventi ad oggetto: la colonna d’acqua, i 
una capacità allocata pari al 24%. “FSRU Toscana” dimostra una  sedimenti, l’ambiente biologico, la misura del rumore sottomarino 
flessibilità operativa sia in termini di specifiche di gas accettabili,  e la morfologia del fondale. A seguito delle campagne effettuate 
ricevendo  carichi  dal  Nord  e  Sud  America,  dall’Africa  e  dal  prima dell’arrivo del terminale ed a seguito dei primi quattro anni di 
Medioriente oltre che dall’Europa sia in termini di dimensioni di  esercizio, non si sono verificati impatti sulla biodiversità e sugli 
metaniere ricevibili, scaricando navi con capacità compresa tra i  ecosistemi marini. In particolare, i livelli di rumore del terminale in 
125.000 e i 156.000 metri cubi liquidi, con la possibilità di ricevere  esercizio  misurati  sperimentalmente  (60  dB  a  100  metri  dal 
metaniere fino alla classe “new panamax” (180.000 metri cubi  terminale) appaiono notevolmente inferiori a quanto ipotizzato 
liquidi), con un potenziale ricettivo che raggiunge circa il 90%  nell'analisi  di  progetto  e  a  quanto  autorizzato  con  relativo 
della flotta mondiale.  Provvedimento VIA. Complessivamente non si sono registrate 
variazioni sostanziali delle concentrazioni dei contaminanti nella 
 
colonna d’acqua, né nei sedimenti. Questo dato risulta coerente 
 
24          Bilancio di Sostenibilità 2017 
   