 
con le indagini di bio-accumulo condotte sui mitili (bio-indicatori)  interessato il Comune di Livorno, per un importo totale di 2,5 milioni 
posizionati in mare dentro apposite gabbie calate dal Terminale,  di euro, destinati dalla Regione Toscana all‘attuazione del servizio 
nei  quali  non  sono  stati  rilevati  particolari  danni  cellulari  o  di raccolta porta a porta dei rifiuti. Per il Comune di Pisa, OLT ha 
fisiologici,  né  accumulo  di  contaminanti.  Le  indagini  sopra  concordato la riapertura del Canale Incile, il collegamento tra 
menzionate vengono effettuate dal Centro Interuniversitario di  l’Arno e il Canale Navicelli, atto a ripristinare la navigabilità dal 
Biologia Marina ed Ecologia Applicata “G. Bacci” di Livorno.  centro di Pisa al porto di Livorno. Il progetto è prossimo alla 
PERFORMANCE SOCIALE  conclusione, per un valore totale a base d'asta delle opere pari a 
circa 4.8 milioni di euro. Infine con il Comune di Collesalvetti, OLT 
OLT Offshore LNG Toscana, in linea con la policy dei propri soci 
ha  direttamente  concordato  e  cofinanziato  il  progetto  di 
di riferimento, si propone di gestire la propria iniziativa industriale 
realizzazione di un Centro di Raccolta differenziata dei rifiuti nella 
in modo responsabile nei confronti del territorio.  
frazione di Stagno, per un valore di 100 mila euro. 
Occupazione 
Iniziative per il sociale 
L’impianto garantisce un importante contributo all’occupazione 
OLT  è  presente  sul  territorio  sostenendo  le  iniziative  di 
territoriale. Sono impiegati stabilmente 123 dipendenti, di cui 21 
valorizzazione del tessuto sociale e industriale, dimostrando la 
direttamente in OLT, e indirettamente 63 persone presso ECOS, 
volontà da parte della società di volersi integrare con il territorio e 
Società di gestione del terminale e 39 persone presso F.lli Neri, 
la comunità che ospitano l’infrastruttura. OLT collabora con alcune 
Società che si occupa dei mezzi navali a servizio del terminale. 
associazioni  a  favore  dell’infanzia,  sostenendole 
Ricadute economiche 
economicamente, tra queste: il reparto pediatrico dell’Ospedale di 
Da  un  punto  di  vista  strettamente  economico,  l’iniziativa  Livorno, l’associazione ONLUS “Il Porto dei Piccoli”, Assonautica 
industriale di OLT assicura importanti opportunità per i Comuni  Livorno.  Per  il  Comune  di  Livorno  OLT  sponsorizza  diverse 
interessati dalla presenza di questa infrastruttura. In particolare, le  iniziative, tra cui Effetto Venezia, Half Marathon, Palio Marinaro e 
ricadute economiche a livello locale sono stimate per circa 400  per il Comune di Collesalvetti il progetto “Open Opera” e il supporto 
milioni di euro nei venti anni di vita dell’impianto a partire dal  alla realizzazione di un percorso di studio della musica nelle scuole 
2013, importo che comprende una serie di attività specifiche:  primarie. Da segnalare anche la partecipazione a una campagna di 
gestione e manutenzione del terminale, sistema di sorveglianza,  sensibilizzazione promossa dal Comune di Pisa sul tema della 
occupazione diretta, servizi accessori e legati alla salvaguardia  sicurezza nei luoghi di lavoro. 
ambientale.  
STRATEGIE E IMPEGNI DI MIGLIORAMENTO 
Compensazioni ambientali sul territorio 
Annualmente OLT valuta le prestazioni del Sistema di Gestione e 
Un aspetto importante della collaborazione socio-economica fra  individua gli obiettivi per gli anni futuri in relazione alla politica 
OLT e il territorio risiede nelle iniziative a favore della comunità  ambientale. Gli obiettivi, che prevedono riduzioni degli impatti 
che sono state realizzate o sono in fase di finalizzazione. In  ambientali, vengono riportati in apposite schede di “pianificazione 
particolare con i Comuni di Livorno, Collesalvetti e Pisa, OLT ha  e monitoraggio obiettivi”. La valutazione annuale di tali obiettivi, 
concordato la realizzazione di opere per un 1 milione di euro, tra  durante il riesame della Direzione, consente di verificare l’attuazione 
cui il contributo per la realizzazione del Centro Visite dell’area  e  l’efficacia  di  tutte  le  azioni  previste  all’interno  dei  piani  di 
marina protetta Secche della Meloria, il finanziamento del progetto  miglioramento. Per il 2018 sono previsti obiettivi di miglioramento 
di riqualificazione ambientale del centro urbano di Stagno e la  inerenti la riduzione delle emissioni di NO  e il conseguimento della 
X
realizzazione  di  un  parco  attrezzato  nell'area  pubblica  "La  certificazione Emas. 
Camilla"  a  Marina  di  Pisa.  Un’ulteriore  compensazione  ha 
 
 
   
 
 
Gruppo Iren          25 
 