 
CORPORATE GOVERNANCE 
ASSETTO ORGANIZZATIVO DEL GRUPPO IREN 
 
 
 
Iren adotta un sistema di governo societario di tipo tradizionale,  norme statutarie sono tali da garantire un’adeguata presenza del 
conforme ai principi contenuti nel Codice di Autodisciplina delle  genere  meno  rappresentato  in  seno  all’organo  (nel  presente 
Società Quotate.  mandato pari, almeno, ad un terzo del totale degli Amministratori) 
e assicurano l’elezione di almeno un amministratore di minoranza 
(art. 147-ter, comma 3 TUF). 
CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE DI IREN 
In  base  al  vigente  Statuto  sociale,  il  CdA  delega  proprie 
Il Consiglio di Amministrazione (CdA) è dotato dei più ampi poteri  competenze ad uno o più dei suoi componenti e può inoltre 
per l’amministrazione ordinaria e straordinaria e l’attuazione e il  attribuire al Presidente, al Vice Presidente ed all’Amministratore 
raggiungimento dell’oggetto sociale, esclusi soltanto gli atti che la  Delegato deleghe, purché non confliggenti le une con le altre. Gli 
Legge e lo Statuto riservano all’Assemblea dei Soci.   Organi Delegati possono decidere di delegare parte dei propri 
Il CdA valuta le performance economiche, ambientali e sociali  compiti e responsabilità ai propri primi riporti gerarchici e, in casi 
dell’organizzazione, i rischi e le opportunità rilevanti, la conformità  specifici  e  particolari,  ad  altri  collaboratori  dalle  comprovate 
agli standard, ai codici di condotta e ai principi dichiarati, in  capacità e competenze. Tali deleghe possono riguardare poteri di 
occasione dell’approvazione dei documenti di programmazione  firma e di spesa, poteri di rappresentanza, poteri in materia di 
strategica,  industriale  e  finanziaria  e  del  budget  annuale  di  sicurezza  ed igiene del lavoro, prevenzione  incendi,  tutela  e 
Gruppo. La valutazione dei rischi, delle performance sociali ed  salvaguardia  dell’ambiente.  È  prevista  anche  la  possibilità  di 
ambientali  avviene  anche  mediante  il  supporto  del  Comitato  subdelega a responsabili di livello inferiore, previa comunicazione 
Controllo Rischi e Sostenibilità. Il CdA prende, inoltre, visione  all’Organo Delegato. 
delle performance socio-ambientali rendicontate annualmente nel  Il CdA ha delegato al Vice Presidente, le materie di Corporate 
Bilancio di Sostenibilità che, a decorrere dal corrente esercizio,  Social Responsibility per cui è stata costituita un’apposita struttura 
assume la valenza di Dichiarazione non finanziaria ai sensi del  presidiata da un Direttore di funzione. 
D.Lgs. 254/2016. 
La valutazione della sussistenza dei requisiti di indipendenza in 
Il Consiglio di Amministrazione di Iren in carica al 31 dicembre  capo agli Amministratori di Iren è effettuata dal CdA dopo la 
2017 è stato nominato dall’Assemblea dei Soci del 9 maggio 2016  nomina  e,  successivamente,  con  cadenza  annuale.  Essa 
(per tre esercizi, sino all’approvazione del bilancio della Società al  considera sia i criteri definiti dal TUF, sia le ipotesi di cui al criterio 
31 dicembre 2018) ed è composto da 13 Consiglieri.   applicativo 3.C.1. del Codice di Autodisciplina, e viene effettuata 
Lo Statuto disciplina la composizione, la nomina, le modalità e i  sulla base delle informazioni fornite dagli interessati, mediante 
criteri di presentazione delle liste per l’elezione dei Consiglieri. Le  questionari di autovalutazione periodici, conservati agli atti, ovvero 
26          Bilancio di Sostenibilità 2017 
   