 
mediante  dichiarazioni  riportate  nei  verbali,  o  comunque  a  l’attenzione sugli scenari con cui il Gruppo dovrà confrontarsi nei 
disposizione di Iren. La valutazione viene effettuata anche al  decenni a venire in particolare per quanto riguarda il futuro della 
ricorrere  di  circostanze  rilevanti  ai  fini  dell’indipendenza.  Il  generazione  elettrica,  l’effetto  della  digitalizzazione  sui  nuovi 
Collegio Sindacale, nell’ambito dei compiti ad esso attribuiti dalla  comportamenti dei cittadini e dei fornitori di servizi, il nuovo modo 
legge, verifica la corretta applicazione dei criteri e delle procedure  di intendere i beni comuni quali l’acqua e l’ambiente. Il CdA ha 
di accertamento adottati dal CdA per valutare l’indipendenza dei  inoltre avuto occasione di approfondire, in uno specifico incontro, i 
propri  membri  e  rende  noto  l’esito  della  verifica  al  mercato  temi della diversity e delle pari opportunità. 
nell’ambito  della  Relazione  sul  governo  societario  o  della  Inoltre è stata favorita e stimolata la partecipazione a corsi e 
relazione dei Sindaci all’Assemblea. Ai fini dell’aggiornamento  convegni da parte dei Consiglieri di Amministrazione e dei membri 
annuale,  nella  seduta  del  13  febbraio  2018,  il  Consiglio  di  del  Collegio  Sindacale:  un  programma  di  formazione  e 
Amministrazione ha confermato le valutazioni precedentemente  approfondimento sui compiti e le responsabilità inerenti la carica 
effettuate in merito alla sussistenza in capo a 8 Consiglieri dei  di componente di organi di amministrazione e controllo di società 
requisiti di indipendenza (ex art. 3 Codice di Autodisciplina) e ha  quotate,  in  linea  con  quanto  raccomandato  dal  Codice  di 
accertato la sussistenza dei requisiti di indipendenza in capo ad  Autodisciplina.  
un altro Consigliere. Pertanto i Consiglieri in possesso dei requisiti 
Tutte le suddette iniziative sono state, a vario titolo, importanti 
di indipendenza, che erano 8 al 31 dicembre 2017, risultano 
occasioni formative, informative e di comunicazione relativamente 
attualmente 9. 
agli aspetti societari, economici, sociali e ambientali. 
Come previsto dall’art. 2391 del Codice Civile, gli Amministratori 
Secondo quanto previsto dal Codice di Autodisciplina, il CdA 
che hanno, per conto proprio o di terzi, un interesse in una 
effettua, almeno una volta l'anno, un'attività di autovalutazione sul 
particolare operazione lo comunicano preventivamente agli altri 
funzionamento del Consiglio stesso e dei suoi Comitati (Board 
Amministratori ed al Collegio Sindacale, precisandone la natura, i 
evaluation), nonché sulla loro dimensione e composizione. Tenuto 
termini, l’origine  e  la  portata;  ove si tratti dell’Amministratore 
conto delle raccomandazioni formulate da Borsa Italiana, è stata 
Delegato,  il  medesimo  deve  altresì  astenersi  dal  compiere 
richiamata l'attenzione sulle aree critiche individuate dal Consiglio 
l’operazione, investendo della stessa l’organo collegiale. 
di Amministrazione in esito all'attività di Board evaluation, anche 
Ai  sensi  dell’art.  2391-bis  del  Codice  Civile,  il  Consiglio  di  al fine di valutare l'efficacia di azioni correttive e migliorative 
Amministrazione  assicura  regole  per  la  trasparenza  e  la  avviate  nel  corso  dell'esercizio  2016  e  proseguite  nel  corso 
correttezza sostanziale e procedurale delle operazioni con parti  dell’esercizio 2017 a fronte dei suggerimenti avanzati. È previsto 
correlate e le rende note nella Relazione sulla gestione; a tal fine  un costante flusso informativo in occasione di ciascuna seduta del 
valuta ove farsi assistere da un esperto indipendente, in ragione  CdA  da  parte  dei  Comitati  Endoconsiliari  che  garantisce  la 
della natura, del valore o delle caratteristiche dell’operazione. Il  tempestiva comunicazione di eventuali criticità riscontrate. 
Collegio Sindacale vigila sull’osservanza delle regole adottate e 
Il Consiglio di Amministrazione è impegnato a creare, rafforzare e 
ne  riferisce  nella  Relazione  all’Assemblea.  Il  Consiglio  di 
ampliare adeguati spazi di ascolto e di dialogo con gli stakeholder 
Amministrazione  ha  adottato,  previo  parere  favorevole  del 
e  per  questo,  nel  rispetto  delle  disposizioni  emanate  dalle 
Comitato  per  le  Operazioni  con  Parti  Correlate,  la  vigente 
competenti  Autorità,  assicura  la  più  ampia  e  tempestiva 
versione del “Regolamento interno in materia di operazioni con 
circolazione delle informazioni rilevanti nei confronti dei propri 
parti correlate” (13 marzo 2015) e una procedura operativa per la 
azionisti,  degli  investitori  istituzionali  e  degli  intermediari  che 
gestione delle operazioni con parti correlate (15 marzo 2016). 
operano sul mercato finanziario, in modo da consentire a questi 
Nell'ambito della Relazione annuale sul Governo Societario e gli 
ultimi un esercizio consapevole dei propri diritti. Nell'ambito della 
Assetti Proprietari (ex art. 123-bis TUF), gli stakeholder hanno 
struttura organizzativa di Iren, la funzione Investor Relations, alle 
visibilità di eventuali conflitti d'interesse in seno al Consiglio di 
dipendenze dell’Amministratore Delegato, ha il compito di gestire i 
Amministrazione. 
rapporti  con  gli  azionisti  ed  il  mercato  finanziario  in  genere, 
Gli  Amministratori  partecipano  attivamente  alle  sedute  del  divulgando le informazioni di rilievo che riguardano il Gruppo. 
Consiglio  di  Amministrazione  e  dei  Comitati  Endoconsiliari,  Inoltre, a partire dal 2014, sono stati costituiti i Comitati Consultivi 
ricevendo ampia informativa sugli argomenti relativi alle decisioni  Territoriali, quali canale collegiale di dialogo e di progettazione 
da assumere. Oltre alle numerose sedute di CdA, sono stati  partecipata con gli stakeholder delle realtà locali. Ai Comitati 
organizzati diversi incontri, nei quali l'Amministratore Delegato, i  partecipano il Presidente e il Vice Presidente di Iren. 
Direttori di business unit o di staff hanno illustrato, anche in più 
Ai sensi dell'art. 127-ter TUF, anche prima dell'Assemblea dei 
fasi, il percorso di pianificazione strategica di lungo periodo, il 
Soci gli azionisti possono porre domande sulle materie poste 
progetto di Piano Industriale, alcune operazioni straordinarie e le 
all’ordine del giorno: a seguito di verifica della pertinenza delle 
principali iniziative del Gruppo.  
domande e della legittimazione del richiedente, le competenti 
Con particolare riferimento ai temi strategici di lungo periodo e di  strutture forniscono le relative risposte a mezzo fax o mail oppure, 
sostenibilità sociale economica ed ambientale, si è svolto un  al più tardi, in occasione dell'Assemblea dei Soci. 
primo ciclo di tre incontri evocativi/workshop di dialogo e confronto 
Nel 2017 il Consiglio di Amministrazione di Iren ha tenuto 20 
per il Consiglio di Amministrazione ed il management di Iren nei 
riunioni. Le date delle riunioni per l'approvazione delle relazioni 
quali, anche con il contributo di autorevoli esperti, si è posta 
intermedie di gestione, della relazione semestrale e del progetto 
 
 
Gruppo Iren          27 
 