 
  formulare pareri al CdA in merito alla dimensione e alla  Amministrazione, inoltre, definisce gli obiettivi a cui è correlata la 
composizione dello stesso ed esprimere raccomandazioni in  componente variabile annua di breve periodo della remunerazione 
merito alle figure professionali la cui presenza all’interno del  dell’Amministratore Delegato. 
Consiglio sia ritenuta opportuna;  L’Amministratore  Delegato  determina  concretamente,  tenuto 
  proporre al CdA candidati alla carica di Amministratore nei  conto di quanto stabilito nella politica per la remunerazione e 
casi di cooptazione, ove occorra sostituire Amministratori  avvalendosi del supporto del Comitato per la Remunerazione e le 
indipendenti,  assicurando  il  rispetto  delle  prescrizioni  sul  Nomine  della  Società,  le  retribuzioni  dei  Dirigenti  con 
numero minimo di amministratori indipendenti e sulle quote  responsabilità strategiche, definendo, nello specifico, gli obiettivi a 
riservate al genere meno rappresentato;  cui è correlata la componente variabile annua di breve periodo. 
  esprimere  raccomandazioni  al  CdA  in  merito  al  numero 
Il Comitato per la Remunerazione e le Nomine può avvalersi 
massimo di incarichi di Amministratore o di Sindaco in altre 
dell’opera  di  consulenti esterni esperti in  materia di  politiche 
società quotate in mercati regolamentati (anche esteri), in 
retributive,  verificando  preventivamente  che  non  si  trovino  in 
società  finanziarie,  bancarie,  assicurative  o  di  rilevanti 
situazioni che ne compromettano l’indipendenza di giudizio. Nella 
dimensioni,  compatibile  con  un  efficace  svolgimento 
Relazione annuale sulla remunerazione è prevista l’indicazione 
dell’incarico  di  Amministratore  della  società,  tenendo  in 
del  nominativo  degli  esperti  indipendenti  eventualmente 
considerazione la partecipazione dei Consiglieri ai Comitati 
intervenuti nella predisposizione della politica delle remunerazioni.  
costituiti  all’interno  del  Consiglio,  nonché  in  merito  alle 
La remunerazione degli Amministratori non esecutivi non è legata 
deroghe al divieto di concorrenza previsto dall’art. 2390 del 
ai  risultati  economici  conseguiti,  ma  commisurata  all’impegno 
Codice Civile; 
richiesto a ciascuno di essi, tenuto anche conto dell’eventuale 
  effettuare l’istruttoria sulla predisposizione del piano per la 
partecipazione  ad  uno  o  più  Comitati  interni  al  Consiglio  di 
successione degli Amministratori esecutivi, qualora il CdA 
Amministrazione. 
valuti di adottare tale piano. 
Per il Presidente ed il Vice Presidente il compenso è determinato 
Al CRN è, inoltre, attribuito il compito di supportare il Consiglio di 
in misura fissa e non sono previsti bonus legati alle performance. 
Amministrazione  nell’attività  di  autovalutazione  annuale  del 
L’Amministratore Delegato partecipa al sistema di incentivazione 
Consiglio  stesso  e  dei  suoi  Comitati  ai  sensi  del  Codice  di 
di breve e di lungo termine come descritto dalla relazione sulle 
Autodisciplina (Criterio Applicativo 1.C.1 lett. g) e di esaminare 
remunerazioni approvata dall’Assemblea degli azionisti. 
preliminarmente  –  rispetto  alle  decisioni  di  competenza  del 
In  linea  generale,  fermo  restando  il  rispetto  della  normativa 
Consiglio  di  Amministrazione  –  la  Relazione  annuale  sulla 
vigente,  non  sono  previste  indennità  per  la  cessazione  del 
remunerazione, da mettere a disposizione del pubblico in vista 
rapporto di amministrazione a favore dei Consiglieri di Iren. Per 
dell’Assemblea annuale di bilancio. 
l’Amministratore  Delegato,  titolare  di  un  contratto  di  lavoro 
dirigenziale a tempo determinato, sono previsti i trattamenti e le 
competenze  di  fine  rapporto  stabilite  dal  contratto  collettivo 
nazionale di riferimento. 
Per i Dirigenti con responsabilità strategiche la parte variabile 
della retribuzione è suddivisa in due parti, quella a breve termine 
e quella a lungo termine. La prima, che al raggiungimento di tutti 
gli obiettivi può arrivare fino a circa il 30% della retribuzione fissa, 
è basata su un sistema MBO che prende in considerazione 
obiettivi con impatto su diverse prospettive: da quella economico-
finanziaria  a  quella  ambientale  e  dei  rapporti  con  clienti  e 
 
stakeholders, alla dimensione  people oltre che obiettivi legati 
 
all’efficientamento dei processi governati o, addirittura, trasversali 
REMUNERAZIONE DEI MEMBRI DEL CDA DELLA CAPOGRUPPO 
ai business. È previsto un gate (cancello preliminare a qualsiasi 
E DEI DIRIGENTI CON RESPONSABILITÀ STRATEGICHE 
erogazione)  collegato  al  mantenimento  dell’investment  grade 
L’Assemblea dei Soci di Iren determina, all’atto della nomina e per 
attribuito da una delle tre maggiori Agenzie di rating. Gli obiettivi 
tutta la durata del mandato, il compenso complessivo annuale per 
per i Dirigenti con responsabilità strategiche, definiti perseguendo 
i  componenti  del  Consiglio  di  Amministrazione  e  l’importo 
sempre una coerenza orizzontale e verticale a livello di Gruppo e 
massimo complessivo per la remunerazione degli Amministratori 
di singola business unit, sono inoltre alla base del sistema di 
investiti di particolari cariche statutariamente previste. 
gestione per obiettivi (MBO) utilizzato per Dirigenti e Quadri. 
Il CdA definisce, su proposta del Comitato per la Remunerazione 
La remunerazione variabile a lungo termine (LTI), introdotta dal 
e le Nomine e sentito anche il Collegio Sindacale, la struttura ed i 
2015 è di tipo monetario, con importi su base annua fino al 25% 
compensi  per  gli  Amministratori  investiti  di  particolari  cariche 
della retribuzione fissa (al raggiungimento di tutti gli obiettivi), ed è 
(Presidente,  Vice  Presidente  e  Amministratore  Delegato)  e  il 
collegata al conseguimento di due obiettivi di tipo economico 
compenso per la partecipazione degli Amministratori ai Comitati 
(EBITDA e utile netto cumulati) stabiliti nel Piano Industriale di 
costituiti  in  seno  allo  stesso  Consiglio.  Il  Consiglio  di 
 
 
Gruppo Iren          29 
 