 
Gruppo per il periodo 2015‐2018, al termine del quale potrà  L’Assemblea  dei  Soci  del  20  aprile  2017  ha  deliberato  di 
avvenire  l’erogazione.  È  inoltre  previsto,  come  gate,  il  esprimersi  in  senso  favorevole  sulla  Sezione  Prima  della 
mantenimento dell’investment grade attribuito da una delle tre  Relazione sulla remunerazione relativa al 2016, approvata dal 
maggiori Agenzie di rating.   Consiglio di Amministrazione in data 27 marzo 2017. A valle 
dell’Assemblea, il Comitato per la Remunerazione e le Nomine, 
Nell’ambito dei regolamenti di entrambi i sistemi (MBO ed LTI) 
nell’esercizio delle sue funzioni, ha avviato approfondimenti in 
sono previste clausole di claw-back.  
materia, con la finalità di migliorare la comunicazione al mercato 
Non  sono  utilizzati  bonus  o  incentivi  specifici  all’atto  di 
delle politiche retributive adottate da Iren, anche in linea con gli 
nomina/assunzione del ruolo.  L’indennità di  fine  rapporto  e  i 
orientamenti formulati dal Comitato per la Corporate Governance 
trattamenti  previdenziali  integrativi  per  i  Dirigenti  con 
nell’ambito  del  5°  Rapporto  sull’applicazione  del  Codice  di 
responsabilità strategiche sono quelli stabiliti da norme di legge e 
Autodisciplina e tenuto conto della nuova direttiva sui diritti degli 
dal contratto collettivo nazionale di lavoro. 
azionisti (2017/828/UE). Nell’espletamento degli approfondimenti, 
In generale, con riferimento alle Società rientranti nel perimetro 
il Comitato si è avvalso del supporto delle competenti strutture del 
del  presente  Bilancio  di  Sostenibilità,  la  determinazione  dei 
Gruppo e di un consulente indipendente selezionato in esito a 
compensi  spettanti  ai  Componenti  degli  organi  amministrativi 
beauty contest. 
viene  svolta  in  ottemperanza  alla  normativa  vigente,  nonché 
tenuto conto dei principi in materia deliberati dall’Assemblea dei 
COMITATO CONTROLLO, RISCHI E SOSTENIBILITÀ 
Soci  di  Iren  il  9  maggio  2016  (ad  esempio  il  principio  del 
prevalente utilizzo dei Consiglieri di Amministrazione di Iren e del  Il Consiglio di Amministrazione, in considerazione della valenza 
personale  dipendente  in  seno  agli organi  amministrativi delle  attribuita dal Gruppo Iren alla corporate social responsibility ha 
società in cui il Gruppo esprime designazioni, il principio della  ritenuto di dare attuazione all’invito contenuto nel Codice e ha 
omnicomprensività della retribuzione ed il principio dell’obbligo di  deliberato  di  attribuire  funzioni  istruttorie  di  presidio  della 
riversamento).   responsabilità sociale d’impresa in materia di sostenibilità al già 
costituito Comitato Controllo e Rischi che, in conseguenza della 
delibera, ha assunto la denominazione di “Comitato Controllo, 
Rischi e Sostenibilità” (CCRS).  
Secondo  quanto  previsto  dal  Codice  di  Autodisciplina,  il  CdA 
definisce la natura e il livello del rischio compatibile con gli obiettivi 
strategici  del  Gruppo,  valutando  l'adeguatezza  dell'assetto 
organizzativo con particolare riferimento al sistema di controllo 
interno e di valutazione del rischio. Nello svolgimento di tale ruolo, il 
CdA è affiancato dal Comitato Controllo, Rischi e Sostenibilità, che 
fornisce un parere preventivo per l'espletamento dei compiti a 
  quest'ultimo affidati in materia di controllo interno, gestione dei rischi 
Iren predispone una Relazione annuale sulla remunerazione che  e sostenibilità. Anche il Collegio Sindacale vigila sull'efficacia del 
illustra, tra l’altro, la politica in materia di remunerazione dei  sistema di controllo interno e di gestione dei rischi. 
componenti del Consiglio di Amministrazione e dei Dirigenti con 
Alla data del 31 dicembre 2017, il CCRS era composto da tre 
responsabilità strategiche (si rinvia alla Sezione Prima di tale 
Amministratori non esecutivi, la maggioranza dei quali indipendenti, 
Relazione  per  ulteriori  approfondimenti).  La  Relazione  è,  tra 
con Presidente scelto tra gli Amministratori indipendenti. Almeno un 
l’altro,  finalizzata  ad  accrescere  la  conoscenza  e  la 
componente  del  Comitato  possiede  un’adeguata  esperienza  in 
consapevolezza degli azionisti e, in generale, degli investitori e 
materia contabile e finanziaria o di gestione dei rischi (ritenuta 
degli stakeholder. In vista dell’approvazione da parte del Consiglio 
adeguata al momento della nomina). In linea con i criteri applicativi 
di Amministrazione, la Relazione annuale viene esaminata dal 
7.C.1 e 7.C.2. del Codice di Autodisciplina e con le ulteriori funzioni 
Comitato per la Remunerazione e le Nomine. La Sezione Prima 
di presidio della responsabilità sociale d’impresa individuate dal 
della Relazione sulla Remunerazione viene sottoposta al voto 
CdA, al CCRS sono attribuite le seguenti funzioni: 
(non vincolante) dell'Assemblea degli azionisti. È previsto che 
  supportare, con adeguata attività istruttoria, le valutazioni e 
all’Assemblea annuale di approvazione del bilancio sia presente il 
le decisioni del Consiglio relative al sistema di controllo 
Presidente del Comitato per la Remunerazione e le Nomine o un 
interno  e  di  gestione  dei  rischi,  nonché  quelle  relative 
altro  componente  del  Comitato,  anche  al  fine  di  riferire  agli 
all’approvazione delle relazioni finanziarie periodiche;  
azionisti sulle modalità di esercizio delle funzioni assegnate al 
  valutare, unitamente al Dirigente preposto alla redazione dei 
Comitato  stesso.  A  valle  dell’Assemblea,  il  Comitato  per  la 
documenti contabili societari e sentiti il revisore legale e il 
Remunerazione e le Nomine procede all’analisi dei risultati di voto 
Collegio Sindacale, il corretto utilizzo dei principi contabili e 
sulla  Relazione  annuale  sulla  remunerazione,  all’esame  di 
la  loro  omogeneità  ai  fini  della  redazione  del  Bilancio 
eventuali tematiche emerse in occasione dell’Assemblea degli 
consolidato; 
azionisti nonché all’avvio delle valutazioni funzionali alla revisione 
  esprimere  pareri  su  specifici  aspetti  inerenti  alla 
della  Politica  per  la  Remunerazione  adottata  dal  Gruppo. 
identificazione dei principali rischi aziendali (in particolare, su 
30          Bilancio di Sostenibilità 2017 
   