 
specifici aspetti inerenti le Risk Policies, l'identificazione dei  COMITATO PER LE OPERAZIONI CON PARTI 
principali rischi aziendali e il Piano di Audit, nonché in merito  CORRELATE 
alle linee di indirizzo del sistema di controllo interno e di 
Il Comitato per le Operazioni con Parti Correlate (COPC) esprime 
gestione dei rischi); 
il proprio parere in relazione all’effettuazione di operazioni di 
  esaminare  le  relazioni  periodiche,  aventi  per  oggetto  la 
minore e maggiore rilevanza con Parti Correlate e, in generale, 
valutazione del sistema di controllo interno e di gestione dei 
svolge  anche  tutte  le  altre  funzioni  assegnate  ai  sensi  del 
rischi,  e  quelle  di  particolare  rilevanza  predisposte  dalla 
Regolamento Consob (n. 17221 del 12 marzo 2010 ss.mm.ii) in 
funzione Internal Audit; 
materia di operazioni con parti correlate). Il COPC è composto da 
  monitorare  l’autonomia,  l’adeguatezza,  l’efficacia  e 
tre  Amministratori  non  esecutivi  in  possesso  dei  requisiti  di 
l’efficienza della funzione di Internal Audit;  
indipendenza previsti dal TUF e degli ulteriori requisiti previsti dal 
  chiedere alla funzione di Internal Audit lo svolgimento di 
vigente  Codice.  Al  fine  di  garantire  il  doppio  requisito 
verifiche su specifiche aree operative, dandone contestuale 
dell’indipendenza  e  della  non  correlazione  nella  singola 
comunicazione al Presidente del Collegio Sindacale; 
operazione da esaminare, è previsto che il COPC venga integrato 
  riferire al Consiglio, almeno semestralmente, in occasione 
con altri Amministratori indipendenti e non correlati nella singola 
dell’approvazione  della  relazione  finanziaria  annuale  e 
operazione da esaminare presenti CdA, attribuendo al Presidente 
semestrale, sull’attività svolta nonché sull’adeguatezza del 
del  COPC  il  compito  di  individuare  un  sotto-comitato  (i  c.d. 
sistema di controllo interno e di gestione dei rischi; 
membri designati) composto di tre Amministratori indipendenti e 
  supportare, con un’adeguata attività istruttoria, le valutazioni 
non  correlati  in  relazione  alla  singola  operazione  con  parte 
e le decisioni del Consiglio di Amministrazione relative alla 
correlata da esaminare.  Ai sensi del Regolamento  interno in 
gestione di rischi derivanti da fatti pregiudizievoli di cui il 
materia di Operazioni con Parti Correlate è previsto che: 
Consiglio di Amministrazione sia venuto a conoscenza; 
  con riferimento alle operazioni di minor rilevanza, qualora 
  vigilare sulle politiche di sostenibilità e sul rispetto dei principi 
non vi sia neppure un membro del COPC indipendente e non 
di comportamento eventualmente adottati in materia, dalla 
correlato e nel CdA non vi siano altri amministratori dotati dei 
Società e dalle sue controllate;  
requisiti necessari ad integrare la composizione del COPC, il 
  esaminare le linee guida del piano di sostenibilità e vigilare 
parere motivato non vincolante sarà fornito da un esperto 
sulle modalità di attuazione; 
indipendente nominato dal presidente del Comitato, sentito il 
  valutare, unitamente alla Funzione di Gruppo competente e 
Presidente del Collegio Sindacale; 
sentito il revisore legale, il corretto utilizzo degli standard 
  con riferimento alle operazioni di maggior rilevanza qualora 
adottati  ai  fini  della  redazione  delle  informative  non 
non  vi  siano  almeno  tre  amministratori  indipendenti  non 
finanziarie previste dalle vigenti normative; 
correlati, il Presidente del Comitato provvederà a designare 
  vigilare sul sistema di valutazione e di miglioramento degli 
uno o, se possibile, due amministratori indipendenti e non 
impatti ambientali, economici e sociali derivanti dalle attività 
correlati; qualora non vi siano amministratori indipendenti e 
di impresa nei territori; 
non  correlati,  tali  attività  saranno  svolte  dal  Collegio 
  esaminare le relazioni periodiche sull’attuazione delle modalità 
Sindacale  o  da  un  esperto  indipendente  nominato  dal 
strutturate di confronto con gli stakeholder dei territori nei quali 
Presidente del Comitato, sentito il Presidente del Collegio 
opera il Gruppo, in particolare attraverso i Comitati Territoriali, 
Sindacale. 
e  quelle  sulla  coerenza  alle  tematiche  CSR  delle  attività 
culturali e di promozione dell’immagine del Gruppo. 
COLLEGIO SINDACALE 
Il CdA di Iren, attraverso il Comitato Controllo Rischi e Sostenibilità, 
convoca su base almeno semestrale il Direttore Risk Management  Il Collegio Sindacale in carica al 31 dicembre 2017 è stato nominato 
per  la  relazione  sui  rischi  di  Gruppo.  Ai  sensi  del  Codice  di  dall’Assemblea dei Soci del 28 aprile 2015 (per tre esercizi, sino 
Autodisciplina, la Direzione Risk Management presenta una risk  all’approvazione del bilancio della Società al 31 dicembre 2017) ed 
map con i principali rischi in termini di impatto e probabilità ed  è composto da 3 Sindaci effettivi e 2 Sindaci supplenti.  
eventuali azioni di mitigazione, oltre a fornire i risultati di analisi 
Gli articoli 28 e 29 dello Statuto stabiliscono le modalità di nomina 
specifiche.  Nelle  stesse  riunioni  sono  convocati  anche  gli  altri 
del Collegio Sindacale attraverso il voto di lista ed in modo tale da 
organismi di controllo di Gruppo. Inoltre, è previsto che su base 
garantire un’adeguata presenza del genere meno rappresentato 
annua le risk policy di Gruppo siano soggette ad aggiornamento; 
in seno all’organo (in base all’art. 3 della legge 120/2011 e del 
l'organo preposto all'approvazione delle modifiche sostanziali è il 
Regolamento di attuazione DPR 251/2012). L’attività di vigilanza 
CdA. Su specifici progetti del Gruppo, inoltre, il Comitato richiede 
del Collegio si esercita mediante: 
alla Direzione Risk Management una specifica valutazione dei 
  l’analisi delle informazioni acquisite e la partecipazione alle 
rischi. Nel corso del 2017 il Comitato ha richiesto alla Direzione 
riunioni degli organi sociali (inclusi i comitati interni istituiti dal 
Risk Management un risk assessment del Piano Industriale al 2022. 
Consiglio di Amministrazione); 
Anche le operazioni di M&A valutate nel corso dell'anno sono state 
oggetto di analisi di dettaglio.    lo scambio di informazioni con i Consiglieri e con gli organi di 
controllo delle società controllate, nonché con altri ruoli e 
funzioni aziendali; 
 
 
Gruppo Iren          31 
 