 
  l’acquisizione periodica di informazioni dagli Amministratori  con parti correlate, nonché sulla conformità delle stesse alle 
Delegati;  norme di legge e regolamentari in materia di trasparenza e di 
  l’acquisizione e la richiesta, anche da parte di un Sindaco  informazione al pubblico in proposito. 
individualmente, di informazioni al Dirigente preposto alla 
redazione dei documenti contabili societari ed ai soggetti  SISTEMA DI GOVERNANCE DELLE 
preposti al controllo interno; 
SOCIETÀ DEL GRUPPO 
  lo scambio di informazioni con il revisore legale o la società 
di revisione legale, relativamente alle funzioni di competenza 
Iren Ambiente, Iren Energia, Iren Mercato e Ireti (capofiliera delle 
dello stesso; 
business  unit)  hanno  adottato  un  sistema  di  governance 
  l’analisi dei flussi informativi acquisiti dai competenti organi e 
tradizionale,  con  Consiglio  di  Amministrazione  composto 
funzioni aziendali, con specifici compiti in tema di controllo 
rispettivamente da 3 membri nel caso delle prime tre Società e da 
interno e gestione dei rischi. 
4  membri  per  Ireti.  Secondo  le  previsioni  del  vigente  Patto 
In  generale,  l’attività  di  vigilanza  del  Collegio  Sindacale  è  Parasociale  (FSU  –  Soci  Pubblici  ex  Enìa),  l’Amministratore 
finalizzata a valutare l’adeguatezza del sistema di identificazione,  Delegato di Iren propone gli Amministratori Delegati delle Società 
misurazione,  gestione  e  monitoraggio  dei  rischi  aziendali  in  sopra  menzionate,  mentre  il  Presidente  e  i  Consiglieri  sono 
essere, nonché a verificare l’adeguata e tempestiva applicazione  proposti dal CdA di Iren e, di norma, scelti all’interno del Gruppo. 
delle azioni correttive ritenute idonee a ridurre i rischi aziendali al 
Per quanto concerne le altre società rendicontate nel presente 
livello  ritenuto  accettabile  dal  Consiglio  amministrazione  nella 
Bilancio di Sostenibilità, il sistema di governo societario di tipo 
definizione della strategia aziendale. Più nello specifico, il Collegio 
tradizionale è quello prevalentemente adottato, con composizione 
Sindacale si occupa di verificare: 
dell’organo amministrativo in alcuni casi monocratica ed in altri 
  la  conformità  degli atti e  delle deliberazioni  degli organi  casi collegiale. Le designazioni di competenza del Gruppo in seno 
sociali  alla  normativa  legislativa  e  regolamentare,  alle  a tali organi sociali sono disciplinate dagli Statuti e dai Patti 
disposizioni statutarie ed al Codice di Autodisciplina, nonché  Parasociali vigenti per ciascuna Società.  
le concrete modalità di attuazione del medesimo;  L’attività di direzione e coordinamento svolta da Iren nei confronti 
  la conformità delle scelte gestionali ai principi di corretta  di  Iren  Ambiente,  Iren  Energia,  Iren  Mercato  e  Ireti  è 
amministrazione e, quindi, ai generali criteri di razionalità  espressamente prevista e disciplinata negli Statuti di Iren e delle 
economica,  quale  controllo  di  legittimità  sostanziale  e  di  suddette  società.  Per  le  altre  società  controllate,  l’attività  di 
rispetto delle vigenti procedure e/o prassi operative;  direzione e coordinamento deriva dall’assetto organizzativo che 
  l’adeguatezza  dell’assetto  organizzativo  rispetto  alle  prevede  quattro  Direzioni  di  business  unit  collocate  alle 
dimensioni  ed  alla  complessità  della  Società,  ponendo  dipendenze dell’Amministratore Delegato di Iren. 
particolare attenzione alla completezza delle funzioni aziendali 
Spetta  al  Consiglio  di  Amministrazione  della  Capogruppo  la 
esistenti,  alla  separazione  e  alla  contrapposizione  di 
definizione  di  politiche  di  sostenibilità  e  di  principi  di 
responsabilità nei compiti e nelle funzioni, nonché alla chiara 
comportamento  da  adottare  a  livello  di  Gruppo,  al  fine  di 
definizione delle deleghe o dei poteri di ciascuna funzione; 
assicurare la creazione di valore nel tempo per gli azionisti e per 
  l’adeguatezza del sistema di controllo interno, in relazione 
tutti gli altri stakeholder; oltre che la definizione di un piano di 
alle dimensioni e alla complessità aziendali, alla complessità 
sostenibilità  (priorità  strategiche,  impegni  e  obiettivi)  per  lo 
del  settore  in  cui  il  Gruppo  opera,  nonché  agli  obiettivi 
sviluppo della responsabilità economica, ambientale e sociale del 
strategici; 
Gruppo.
  l’adeguatezza  delle  procedure  adottate  dal  Consiglio  di 
Amministrazione per la regolamentazione delle operazioni 
COMPOSIZIONE DEI COMITATI E DEL COLLEGIO SINDACALE AL 31/12/2017 
Comitato Remunerazione   Comitato Controllo, Rischi  Comitato per Operazioni con 
Collegio Sindacale 
e  Nomine  e Sostenibilità  Parti Correlate 
Marta Rocco     Paolo Pietrogrande    Barbara Zanardi   Michele Rutigliano 
(Presidente)    (Presidente)   (Presidente)  (Presidente) 
Anna Maria Fellegara  
Moris Ferretti    Alessandro Ghibellini   Lorenza Franca Franzino 
(Sindaco Effettivo) 
Emilio Gatto 
Isabella Tagliavini    Marco Mezzalama   Licia Soncini 
(Sindaco Effettivo) 
Giordano Mingori  
     
(Sindaco Supplente) 
Giorgio Mosci  
     
(Sindaco Supplente) 
 
32          Bilancio di Sostenibilità 2017 
   