 
MISSION, VISION E VALORI  e la gestione del credito, mentre la digitalizzazione creerà 
nuove modalità di relazione con clienti e fornitori; 
  ruolo centrale del cliente: cambierà il paradigma da utente 
Nel 2017 il Consiglio di Amministrazione, in considerazione delle 
passivo a prosumer attivo e completamente digitale, grazie 
trasformazioni che il  Gruppo ha  attuato  negli ultimi anni,  ha 
anche allo sviluppo della generazione distribuita; l’e-mobility, 
aggiornato la mission e la vision del Gruppo Iren, rafforzando 
la mobilità condivisa e la guida autonoma trasformeranno il 
l'attenzione alla sostenibilità ambientale e sociale che trovano 
modo di muoversi e la percezione delle distanze. 
concretizzazione nel nuovo Piano Industriale 2017-2022. 
 
Missione: offrire ai nostri clienti e ai nostri territori la migliore 
I PILASTRI STRATEGICI 
gestione integrata delle risorse energetiche, idriche e ambientali, 
con soluzioni innovative e sostenibili, per generare valore nel 
tempo. Per tutti, ogni giorno. 
Visione: migliorare la qualità della vita delle persone. Rendere più 
competitive le imprese. Guardare alla crescita dei territori con gli 
occhi del cambiamento. Fondere sviluppo e sostenibilità in un 
valore unico. Siamo la multiutility che, attraverso scelte innovative, 
vuole realizzare questo futuro. Per tutti, ogni giorno. 
Coerentemente con la nuova mission e vision sono stati individuati, 
attraverso il coinvolgimento del management del Gruppo, i valori 
significativi per caratterizzare e supportare l'operato di Iren nei 
prossimi anni. I valori su cui il Gruppo Iren fonda la propria 
strategia sono: responsabilità, appartenenza, soddisfazione del 
cliente, crescita e valorizzazione dei collaboratori, fare squadra, 
trasparenza, cambiamento, flessibilità e sostenibilità. 
Mission, vision e valori sono stati recepiti dal Codice Etico di 
Gruppo e  sono  al  centro  di un'attività  di  condivisione con il 
personale che si estenderà anche nel 2018.   
 
IL PIANO STRATEGICO   Partendo  da  questi  macro-trend,  il  Piano  industriale  al  2022 
definisce i seguenti pilastri strategici. 
AL 2022    Cliente/Cittadino: i due elementi si fondono e diventano 
essenziali nello studio di offerte innovative. Il Cliente non è più 
solo un consumatore passivo ma assume un ruolo attivo nelle 
Al fine di determinare delle linee guida strategiche ancora più 
proprie scelte d’acquisto. Grazie alla rivoluzione tecnologica e 
efficaci, in grado di anticipare nuovi bisogni e innovative soluzioni, 
digitale in corso, può infatti acquisire informazioni, confrontarsi 
nel 2017 è stato portato a termine uno studio approfondito dei più 
e decidere in maniera immediata e indipendente sulla base 
importanti macro-trend globali al 2030: tendenze che saranno 
delle caratteristiche intrinseche del prodotto, prendendone in 
determinanti nei prossimi anni per il raggiungimento degli obiettivi 
considerazione anche gli effetti sull’ambiente nel quale vive e 
di crescita e sviluppo posti a base del Piano strategico al 2022. Le 
lavora. 
principali macro-tendenze su cui il Gruppo focalizza la propria 
  Sviluppo  ed  efficienza:  sono  fattori  fondamentali  per 
attenzione sono: 
garantire maggiore profittabilità, utili e dividendi. In linea con 
  energia in transizione: i progressi tecnologici produrranno  l’approccio strategico degli ultimi tre anni, la continua ricerca 
reti più intelligenti, generando nuovi modelli di business. La  verso la massima integrazione, l’ottimizzazione dei processi, 
crescente  competizione  accelererà  il  processo  di  l’agilità e l’efficacia nelle decisioni e l’unitarietà di visione sono 
consolidamento già avviato. L’espansione delle rinnovabili  elementi fondamentali per raggiungere gli sfidanti obiettivi di 
spingerà per una maggiore flessibilità termoelettrica;  sviluppo che migliorano quelli previsti nel precedente piano. 
  risorse  sostenibili:  il  gap  da  colmare  nell'efficienza    Sostenibilità e cura delle risorse umane: una rinnovata 
energetica  rispetto  all'Europa  aprirà  nuove  opportunità.  attenzione verso due temi sempre più imprescindibili. La 
L'economia circolare sarà sempre più dominante, creando  sostenibilità ambientale ha da sempre caratterizzato le scelte 
nuovi  scenari  nel  settore  del  trattamento  dei  rifiuti.  Il  del Gruppo, che già oggi produce circa il 78% della sua 
teleriscaldamento sarà più caratterizzato dalla convergenza  energia attraverso fonti rinnovabili e assimilate e lo sarà 
con le rinnovabili, il teleraffrescamento, la digitalizzazione;  ancora di più in futuro, attraverso la contribuzione da parte di 
  rivoluzione  tecnologica:  algoritmi  di  apprendimento  Iren al raggiungimento degli obiettivi di sviluppo sostenibile 
automatico cambieranno il modo di affrontare i costi operativi  indicati dalle Nazioni Unite. La stessa cura viene posta dal 
Gruppo anche nella gestione del proprio capitale umano con 
  34          Bilancio di Sostenibilità 2017  
 