 
STRUMENTI DI CORPORATE  carattere non finanziario ai sensi del D.Lgs. 254/2016 e 
presentazione agli stakeholder; 
SOCIAL RESPONSIBILITY     definizione  del  piano  di  miglioramento  relativamente  alle 
attività di Responsabilità Sociale del Gruppo; 
  collaborazione con la funzione Pianificazione Strategica alle 
Il Consiglio di Amministrazione definisce le strategie del Gruppo 
definizione degli obiettivi e dei target di sostenibilità; 
Iren,  approva  gli  obiettivi  di  business,  anche  con  particolare 
  partecipazione  al  Green  Bond  Commettee  costituito  dal 
attenzione alla sostenibilità. Inoltre il CdA esamina i rischi e le 
Gruppo Iren per la corretta applicazione dei Green Bond 
opportunità legate al contesto socio-ambientale ed economico 
Principles; 
anche  in  occasione  dell'approvazione  del  Piano  industriale  e 
  definizione del piano di engagement, gestione e analisi dei 
finanziario, del Budget annuale e del Bilancio di Sostenibilità. 
risultati di dialogo con gli stakeholder; 
Nel corso del 2017 il Consiglio di Amministrazione ha svolto un    definizione delle Linee-Guida per le balanced scorecard e 
percorso di definizione della pianificazione strategica di lungo  gestione delle balanced scorecard di Gruppo; 
periodo, esaminando e valutando opportunità e rischi legati al 
  emissione  e  aggiornamento  del  Codice  Etico,  in 
contesto sociale ed ambientale avvalendosi del contributo di esperti 
collaborazione con la funzione Internal Audit e Compliance; 
di varia provenienza e competenza. 
  costituzione  e  gestione  dei  Comitati  Territoriali  e  della 
Il CdA viene aggiornato dal Vice Presidente, organo delegato in  piattaforma online Irencollabora.it; 
materia, sullo stato dei progetti di sostenibilità e le attività di    coordinamento dei progetti promossi dai Comitati Territoriali ai 
stakeholder engagement.   fini della loro realizzazione; 
Attraverso i Comitati Consultivi Territoriali, gli stakeholder possono    realizzazione delle indagini di customer satisfaction di Gruppo; 
sottoporre all’attenzione del Gruppo tematiche relative ai servizi e    promozione  e  partecipazione  ad  iniziative  volte  alla 
alla sostenibilità ambientale e sociale. I Comitati sono costituiti su  sensibilizzazione sulle tematiche CSR; 
base provinciale e tra i membri di ciascun Comitato sono sempre    partecipazione  a  gruppi  e  tavoli  di  lavoro  in  tema  di 
presenti il Presidente e il Vice Presidente di Iren.  responsabilità  sociale  d’impresa  e  rendicontazione  non 
Le consultazioni in materia di sostenibilità tra le parti interessate e  finanziaria; 
il più alto organo di governo sono delegate al Vice Presidente che    partecipazione a survey nazionali e internazionali (es. Carbon 
è  responsabile,  anche  tramite  la  Direzione  Corporate  Social  Disclosure Project) inerenti la sostenibilità. 
Responsibility  e  Comitati  Territoriali,  del  mantenimento  di  un 
dialogo aperto con gli stakeholder interni ed esterni su questi temi.  SISTEMA DI CONTROLLO INTERNO E 
I risultati di questo dialogo generano progetti di miglioramento delle 
GESTIONE DEI RISCHI 
performance  ambientali  e  sociali  che  vengono  rendicontati 
annualmente nel Bilancio di Sostenibilità. 
Ai sensi del Codice di Autodisciplina e delle linee di indirizzo 
Il Consiglio di Amministrazione analizza e approva il Bilancio di  interne, il Gruppo Iren si è dotato di un Sistema di controllo interno 
Sostenibilità, che ha funzioni di dichiarazione non finanziaria ex  e  di  gestione  dei  rischi  che  si  configura  come  un  processo 
D.Lgs. 254/2016, redatto annualmente per far conoscere le proprie  trasversale che coinvolge, con diversi ruoli e nell’ambito delle 
performance in ambito ambientale, sociale ed economico, per  rispettive  competenze,  gli  organi  amministrativi  (Consiglio  di 
rendere trasparente il rispetto degli impegni assunti, di quelli futuri  Amministrazione, Comitato Controllo, Rischi e Sostenibilità, Organi 
e della capacità di soddisfare le aspettative degli stakeholder.  Delegati),  l’Amministratore  Incaricato  del  sistema  di  controllo 
Il Bilancio di Sostenibilità 2017 è stato approvato dal Consiglio di  interno e di gestione dei rischi e della sostenibilità, il Responsabile 
Amministrazione il 7 marzo 2018, valutando la completezza e la  della funzione di Internal Audit, il Direttore Risk Management, il 
coerenza con i temi rilevati della matrice di materialità.  Collegio  Sindacale  e  il Dirigente Preposto alla  redazione  dei 
documenti contabili societari, nonché tutto il personale delle società 
Il Bilancio di Sostenibilità è predisposto dalla funzione Corporate 
del Gruppo Iren. 
Social Responsibility e Comitati Territoriali che agisce alle dirette 
dipendenze del Vice Presidente del Gruppo Iren, cui competono le  In particolare, il Consiglio di Amministrazione di ogni società del 
deleghe in materia.    Gruppo valuta l’adeguatezza del Sistema di controllo interno e di 
gestione dei rischi rispetto alle caratteristiche dell’impresa ed alle 
Il Comitato Controllo, Rischi e Sostenibilità valuta, unitamente alla 
indicazioni  espresse  nelle  Linee  di  Indirizzo.  Il  Consiglio  di 
Funzione Corporate Social Responsibility e Comitati Territoriali e 
Amministrazione  della  Capogruppo  svolge,  previo  parere  del 
sentito  il revisore  legale,  il corretto  utilizzo degli standard  di 
Comitato Controllo, Rischi e Sostenibilità, i seguenti compiti: 
redazione del Bilancio di Sostenibilità adottati dal Gruppo.  
  definisce le linee di indirizzo del Sistema di controllo interno e 
Alla Direzione Corporate Social Responsibility e Comitati Territoriali 
di gestione dei rischi, in modo che i principali rischi afferenti il 
sono attribuite le seguenti funzioni: 
Gruppo  risultino  correttamente  identificati,  nonché 
  coordinamento del processo di raccolta dati e predisposizione 
adeguatamente misurati, gestiti e monitorati, determinando 
del  Bilancio  di  Sostenibilità/Dichiarazione  consolidata  di 
inoltre il grado di compatibilità di tali rischi con una gestione 
dell’impresa coerente con gli obiettivi strategici individuati; 
  36          Bilancio di Sostenibilità 2017  
 