 
  valuta,  con  cadenza  almeno  annuale,  l’adeguatezza  del 
Sistema di controllo interno e di gestione dei rischi rispetto alle 
caratteristiche dell’impresa e al profilo di rischio assunto, 
nonché la sua efficacia; 
  approva, con cadenza almeno annuale, il piano di lavoro 
predisposto dalla funzione Internal Audit e presentato dal 
competente Organo Delegato, sentiti il parere del Collegio 
Sindacale  e  dell’Amministratore  incaricato  del  sistema  di 
controllo interno e di gestione dei rischi (se non coincidente   
con il competente organo delegato);   Ciascuna delle fasi del processo viene svolta sulla base di standard 
  descrive, nella relazione sul governo societario, le principali  e riferimenti definiti a livello di Gruppo.  
caratteristiche del Sistema di controllo interno e di gestione dei 
rischi, esprimendo la propria valutazione sull’adeguatezza 
Il modello di Enterprise Risk Management  
dello stesso; 
ha come obiettivo la gestione integrata  
  valuta, sentito il parere del Collegio Sindacale, i risultati 
e sinergica dei rischi 
esposti  dal  revisore  legale  nella  eventuale  lettera  di 
suggerimenti e nella relazione sulle questioni fondamentali 
emerse in sede di revisione legale;   Il modello di Enterprise Risk Management disciplina il ruolo dei vari 
  nomina  e  revoca,  su  proposta  del  competente  Organo  soggetti coinvolti nel processo di gestione dei rischi, che fa capo al 
Delegato  e  del  Presidente,  previo  parere  favorevole  del  Consiglio di Amministrazione, e prevede specifiche Commissioni 
Comitato Controllo, Rischi e Sostenibilità e sentito il parere del  per la gestione di ciascuna tipologia di rischio.  
Collegio Sindacale, il responsabile della funzione di Internal  Il sistema di Enterprise Risk Management si focalizza in particolare 
Audit, assicurando che lo stesso sia dotato delle risorse  sulla gestione dei rischi finanziari, di credito, energetici, operativi e 
adeguate all’espletamento delle proprie responsabilità.  reputazionali.  
Nell’ambito della Relazione presentata ai sensi del Codice di  Specifiche “policy“ sono state definite per ciascuna tipologia di 
Autodisciplina con cadenza periodica, di regola semestrale, dal  rischio,  con  l’obiettivo  primario  di  esplicitare  le  linee  guida 
Direttore  Responsabile  Internal Audit al  Comitato Controllo  e  strategiche, i principi organizzativo/gestionali, i macro processi e le 
Rischi, vengono rendicontati gli esiti delle verifiche di Internal Audit  tecniche necessarie alla gestione attiva.  
nonché il follow up con l'avanzamento delle azioni svolte a fronte 
Le tipologie di rischio gestite riguardano: 
degli audit degli anni precedenti.  
•  rischi finanziari (liquidità, tasso di interesse, tasso di cambio);  
A  sua  volta  il  Comitato,  sulla  base  dell’informativa  ricevuta, 
•  rischi di credito;  
relaziona  semestralmente  al  CdA,  evidenziando  le  criticità 
•  rischi energetici, riconducibili all’approvvigionamento del gas 
riscontrate  ed  esprimendosi  sull’adeguatezza  del  Sistema  di 
per la generazione termoelettrica e alla commercializzazione 
Controllo Interno. 
di energia elettrica e gas, nonché ai mercati dei derivati di 
hedging;  
RISK MANAGEMENT(1) 
•  rischi  operativi,  riconducibili  alla  proprietà  degli  asset, 
Una componente essenziale del Sistema di controllo interno della  all'esercizio dell’attività industriale, ai processi, alle procedure 
corporate governance di una Società quotata è la gestione dei  ed  ai  ﬂussi  informativi.  Sono  ricompresi  anche  i  rischi 
rischi e il Codice di Autodisciplina di Borsa Italiana attribuisce  ambientali e di natura normativa e regolatoria, il cui impatto sul 
specifiche responsabilità su tale aspetto.   business aziendale è monitorato su base continuativa; 
Il modello di Enterprise Risk Management operativo del Gruppo  •  rischi  reputazionali  che  afferiscono  agli  impatti  sugli 
Iren  definisce  l’approccio  metodologico  per  l’identificazione,  stakeholder di eventuali malpractices; 
valutazione e gestione integrata dei rischi del Gruppo, che si  •  rischi  ambientali  e  sociali  integrati  nella  governance  del 
articola nelle seguenti fasi:   modello di Enterprise Risk Management. L’analisi di detti rischi 
fa riferimento agli standard dell’Environmental, Social and 
Governance (ESG) ed è alla base della risk matrix predisposta 
con specifico riferimento al risk assessement previsto dal 
D.Lgs. 254/2016 art. 3 comma 1 punto c.  
In particolare l’assessment dei rischi ambientali e sociali, analizza, 
in relazione al modello gestionale-organizzativo e alle politiche 
                                                                 
 
(1) Ulteriori dettagli nel Bilancio Consolidato 2017 del Gruppo Iren. 
 
 
Gruppo Iren          37 
 