 
adottate, i principali rischi che derivano dalle attività del Gruppo e  Modelli 231 mantengano nel tempo l’effettiva capacità di prevenire 
individua gli opportuni presidi per la loro mitigazione:  la commissione dei reati 231. La revisione dei Modelli è stata 
attuata  secondo  la  metodologia  del  risk  self-assessment”, 
  rischi ambientali, sulla salute e sicurezza, derivanti dall’utilizzo 
consistente nell’identificazione ed autovalutazione da parte del 
di risorse energetiche e idriche, emissioni di gas serra e 
management (“risk owner”) dei processi, sotto-processi o attività 
inquinanti; 
aziendali  a  rischio  di  reato  231,  con  valutazione  del  rischio 
  rischi connessi al rapporto con le parti sociali, alle relazioni con 
potenziale, del livello di controllo e del rischio residuo di ciascuna 
i consumatori e con le comunità, alle risultanze delle indagini 
attività sensibile. 
di customer satisfaction, all’impatto sulla sicurezza e salute dei 
consumatori;  Il progetto di revisione ed aggiornamento prevede che il Modello 
  rischi connessi alla gestione del personale, della diversity e  231 venga presentato all'Organismo di Vigilanza della singola 
della sicurezza dei lavoratori;  Società  e  successivamente  sottoposto  all'approvazione  del 
  rischi connessi al mancato rispetto dei diritti umani e alle  Consiglio di Amministrazione. Tutti i dipendenti vengono informati, 
misure adottate per prevenirne le violazioni;  tramite ordine di servizio, dell'avvenuta approvazione del nuovo 
Modello 231, ricordando loro che sono tenuti alla sua consultazione 
  rischi connessi alla corruzione attiva e passiva. 
e ad adottare comportamenti conformi a quanto in esso previsto. Il 
Il modello di Enterprise Risk Management (ERM) considera anche 
Modello 231 aggiornato è pubblicato in versione integrale sulla 
i cambiamenti climatici e i rischi e le opportunità che questi 
Intranet aziendale per la consultazione on-line.  
comportano da un punto di vista strategico. Tra gli effetti dei 
Ciascun  Destinatario  del  Modello  231  è  tenuto  a  segnalare 
cambiamenti  climatici  si  osserva  una  crescita  dei  fenomeni 
eventuali violazioni o sospetti di violazione del Codice Etico o dei 
atmosferici  come  siccità  e  alluvioni;  si  tratta  di  eventi  che 
principi di controllo previsti nel Modello stesso. Il dipendente che 
determinano impatti sugli impianti e sui servizi, con i connessi 
intende  segnalare  una  violazione  (o  presunta  violazione)  del 
risvolti  economici,  e  che  costituiscono  aspetti  di  attenzione 
Modello riferisce direttamente all’Organismo di Vigilanza, in forma 
organizzativa per quanto riguarda le conseguenze sugli asset del 
scritta  o  tramite  l’apposita  casella  di  posta  elettronica 
Gruppo,  sulla  gestione  dei  servizi  e  sulla  programmazione 
(iren.odv231@gruppoiren.it). 
produttiva e manutentiva. 
Nell’ambito  del  reporting  semestrale  vengono  affrontate  le 
Alla Direzione Risk Management di Gruppo, alle dipendenze del 
eventuali segnalazioni ricevute da soggetti interni ed esterni nel 
Vice  Presidente,  sono  demandate,  fra  l’altro,  le  attività  di 
periodo in ordine a presunte violazioni al Modello o al Codice Etico. 
coordinamento del processo di gestione integrata dei rischi di 
Gruppo,  di  valutazione  delle  esigenze  assicurative,  di  Nel 2017 sono state effettuate due segnalazioni verso gli Organismi 
progettazione dei programmi, stipula e gestione delle polizze.  di vigilanza delle Società del Gruppo. 
È inoltre attivo un processo di controllo periodico della sinistrosità 
nei diversi settori e su tutte le aree operative del Gruppo al fine di  ORGANISMI DI VIGILANZA 
stabilire  e  attuare  le  più  idonee  modalità  di  contenimento  e 
Iren e le principali società del Gruppo hanno istituito un Organismo 
riduzione. 
di Vigilanza (OdV) ai sensi del D.Lgs. 231/2001, con il compito di 
vigilare sul funzionamento e l’osservanza del Modello e di curarne 
MODELLO ORGANIZZATIVO EX D.LGS.  l’aggiornamento. La scelta è stata quella di una composizione 
collegiale  dell'OdV,  con  l'obiettivo  di  soddisfare  i  requisiti  di 
231/2001 
autonomia, indipendenza, professionalità e continuità d’azione. 
Iren e le principali società del Gruppo hanno adottato Modelli di  All’Organismo di Vigilanza sono conferiti i poteri di iniziativa e 
organizzazione, gestione e controllo ai sensi del D.Lgs. 231/2001  controllo  necessari  per  assicurare  un’effettiva  ed  efficiente 
(Modello 231) con l’obiettivo di configurare un sistema strutturato  vigilanza sul funzionamento e sull’osservanza del Modello secondo 
ed organico di procedure e di attività di controllo volte a prevenire,  quanto  stabilito  dall’art.  6  del  D.Lgs. 231/01.  L’Organismo  di 
per  quanto  possibile,  condotte  che  possano  integrare  la  Vigilanza svolge, avvalendosi delle competenti funzioni aziendali, 
commissione dei reati contemplati dal D. Lgs. 231/2001, tra i quali  verifiche sugli ambiti di attività risultati a rischio ai sensi del D.Lgs. 
rientrano quelli in materia di corruzione.   231/2001  e  riferisce  semestralmente  al  Consiglio  di 
Amministrazione circa le attività svolte e le risultanze emerse. Se 
I  processi  e  criteri  di  valutazione  dei  rischi,  le  modalità  di 
ritenuto necessario, l’Organismo di Vigilanza esprime suggerimenti 
identificazione e gestione dei conflitti di interesse, i meccanismi di 
volti a migliorare il sistema di controllo delle attività e ne monitora 
prevenzione, la comunicazione e la formazione con riferimento ai 
l’attuazione. 
reati  231/20011  e,  in  generale  al  Sistema  231  del  Gruppo, 
riguardano pertanto anche i reati di corruzione.   All’Organismo di Vigilanza è affidato, tra l’altro, il compito di 
segnalare al Presidente del Consiglio di Amministrazione eventuali 
Nel 2017 è proseguito il progetto di revisione e aggiornamento del 
violazioni di protocolli e/o procedure o le carenze rilevate in 
Modello 231 della capogruppo e delle principali Società del Gruppo, 
occasione delle verifiche svolte, affinché egli possa adottare i 
avviato a seguito dei rilevanti cambiamenti organizzativi intervenuti 
necessari interventi di adeguamento coinvolgendo, ove necessario, 
e dell’estensione, da parte del legislatore, della responsabilità 
il Consiglio di Amministrazione. 
amministrativa ex D.Lgs. 231/2001 a nuovi reati, in modo che i 
  38          Bilancio di Sostenibilità 2017  
 