 
L’Organismo di Vigilanza valuta discrezionalmente e sotto la sua  violazioni del Codice Etico di cui sia a conoscenza, segnalando agli 
responsabilità le segnalazioni ricevute. Ai segnalanti è assicurata  organi aziendali competenti le eventuali infrazioni riscontrate. 
la riservatezza dell’identità, fatti salvi gli obblighi di legge e la tutela  A tutti i fornitori è inoltre richiesta l'obbligatoria accettazione del 
dei diritti della Società o delle persone accusate erroneamente e/o  Codice Etico, già in fase di offerta, senza possibilità di deroghe o 
in mala fede.  modifiche. Le imprese sono tenute a segnalare alla società del 
L’Organismo di Vigilanza, se raccoglie notizia di violazione delle  Gruppo Iren che espleta l’appalto qualsiasi tentativo di turbativa, 
disposizioni e delle regole di comportamento del Modello da parte  irregolarità o distorsione nello svolgimento della gara e/o durante 
di  membri  del  Consiglio  di  Amministrazione  o  del  Collegio  l'esecuzione  del  contratto,  da  parte  di  ogni  concorrente  o 
Sindacale,  deve  tempestivamente  informare  dell’accaduto  il  interessato, così come qualsiasi anomala richiesta o pretesa da 
Presidente  del  Consiglio  di  Amministrazione  che,  valutata  la  parte di dipendenti del Gruppo o di chiunque possa influenzare le 
fondatezza  della  segnalazione  ed  effettuati  i  necessari  decisioni relative alla gara o al contratto ed alla sua esecuzione. 
accertamenti, potrà assumere gli opportuni provvedimenti tra cui,  Per questo ogni dipendente deve comunicare per iscritto al proprio 
se del caso, la convocazione dell’assemblea dei soci, al fine di  superiore e alla Direzione Personale qualsiasi interesse, diretto o 
adottare le misure più idonee previste dalla legge.  indiretto, nell’attività del fornitore e rendere nota qualsiasi relazione 
presente  o  passata  di  tipo  finanziario,  d’affari,  professionale, 
familiare o sociale tale da poter influire sulla imparzialità della sua 
CODICE ETICO 
condotta nei confronti del fornitore. 
Il Codice Etico del Gruppo Iren è stato aggiornato dal Consiglio di  Per darne la massima diffusione e conoscenza, il Codice Etico è 
Amministrazione in data 20 dicembre 2017 per renderlo ancor più  disponibile anche sul sito di Gruppo. Inoltre per fornire supporto 
strumento di armonizzazione delle norme comportamentali per  sulla condotta etica, sul rispetto delle leggi e del Codice Etico, il 
tutte le società del Gruppo. Il Codice Etico, che assume la mission,  Gruppo Iren rende disponibili a tutti gli stakeholder, interni o esterni, 
la vision e i valori del Gruppo lren e li traduce in norme di condotta  attraverso il sito internet e la  Intranet informazioni relative a 
per tutti i dipendenti nei  rapporti  interni  ed  esterni, è elemento  normative, regolamenti e approfondimenti in materia di qualità, 
portante del modello organizzativo volto alla prevenzione dei reati  ambiente e sicurezza. 
previsti  dal  D.Lgs.  231/2001,  tra  cui  il  reato  di  corruzione. 
Nel  2017  il  Gruppo  non  ha  ricevuto  alcuna  segnalazione  di 
L’osservanza dei contenuti del Codice Etico da parte di tutti coloro 
violazione del Codice Etico. 
che operano per Iren è di importanza fondamentale per il buon 
funzionamento, l’affidabilità e la reputazione del Gruppo. 
SISTEMA INTEGRATO E 
La Direzione Corporate Social Responsibility e Comitati Territoriali 
di Iren ha il compito di promuovere la conoscenza, la diffusione,  CERTIFICAZIONI 
l'aggiornamento e assicurare l'interpretazione delle disposizioni del 
Il  Gruppo  Iren  ha  sviluppato  un  Sistema  Integrato  (Qualità, 
Codice Etico. In relazione all’aggiornamento del Codice, avvenuta 
Ambiente e Sicurezza - QAS) strutturato in modo da attuare un 
a dicembre 2017, è stata avviata un’attività di formazione del 
adeguato controllo su tutti i processi operativi che influiscono sulla 
personale che si svolgerà nel corso dell’anno 2018. 
qualità del servizio, in un’ottica di sempre maggior orientamento al 
Ogni  amministratore,  sindaco,  dipendente  o  collaboratore  del 
cliente e sulla base dell’individuazione e del governo dei rischi a 
Gruppo Iren è tenuto a contribuire attivamente all’attuazione del 
fronte di un’analisi continua del contesto dell’organizzazione, delle 
Codice Etico e a segnalarne, per quanto di competenza, carenze e 
esigenze  ed  aspettative  delle  parti  interessate.  Il  Sistema 
inosservanze.  Le  violazioni  del Codice  Etico possono essere 
Certificato costituisce un modello organizzativo snello e flessibile 
segnalate,  anche  in  forma  anonima,  ai  diretti  superiori,  alla 
che si adatta rapidamente all’evoluzione continua delle aspettative 
Direzione Internal Audit e Compliance e all’Organismo di Vigilanza 
e delle esigenze dei clienti, ma anche ai cambiamenti organizzativi 
ex D.Lgs. 231/01 che, in collaborazione con la Direzione Corporate 
interni,  assicurando,  al  contempo,  il  monitoraggio  continuo 
Social  Responsibility  e  Comitati  Territoriali,  ne  valutano  il 
dell’efficacia e dell’efficienza dei processi. 
fondamento. 
I valori che il Gruppo Iren persegue sono alla base anche della 
I Dirigenti e Responsabili di struttura o funzione aziendale si 
Politica del  Sistema  Integrato, diffusa  e  condivisa da tutto il 
impegnano a favorire e tutelare segnalazioni di possibili violazioni 
personale. 
del Codice Etico da parte dei dipendenti, ad impedire qualunque 
Iren, Iren Ambiente, Iren Energia, Ireti, Iren Mercato e le principali 
tipo di ritorsione e a riferire tempestivamente eventuali segnalazioni 
società controllate – Amiat, ASM Vercelli, Atena Trading, Iren 
ricevute, adottando le misure correttive immediate e indispensabili 
Laboratori, Iren Acqua, Iren Acqua Tigullio e Salerno Energia 
richieste dalla situazione. 
Vendite  –  hanno  sistemi  certificati  secondo  gli  standard 
Iren assicura la verifica di ogni notizia di violazione del Codice 
internazionali ISO 9001 (Qualità) e BS OHSAS 18001 (Sicurezza). 
Etico, pervenuta secondo le modalità e i canali indicati dallo stesso, 
Bonifica Autocisterne è certificata ISO 9001. Iren, Iren Ambiente, 
la valutazione dei fatti e l’applicazione di adeguate sanzioni, in caso 
Iren Energia, Ireti e le principali società controllate – Amiat, ASM 
di  violazione  accertata.  In  particolare  spetta  all’Organismo  di 
Vercelli, Iren Laboratori, Iren Acqua, Iren Acqua Tigullio, TRM e REI 
Vigilanza formulare le proprie osservazioni in merito alle presunte 
– sono certificate secondo gli standard internazionali ISO 14001 
(Ambiente). Iren Energia, Iren Mercato e Iren Rinnovabili sono 
 
 
Gruppo Iren          39 
 