 
ESCo certificate (UNI 11352), mentre Iren Laboratori e Studio Alfa    nello sviluppo della produzione di energia da fonti rinnovabili o 
sono accreditate ISO 17025. Quest’ultima è anche certificata SR- assimilabili e del teleriscaldamento, nonché nell’adozione delle 
10. Le Società controllate che non gestiscono attività operative, in  migliori tecnologie per garantire un minor impatto ambientale; 
quanto società veicolo o esclusivamente proprietarie di asset, non    nel miglioramento dell’uso delle risorse idriche sia in termini di 
sono dotate di sistemi di certificazione (Amiat V., Enìa Solaris,  prelievo che di rilascio; 
Greensource, GPO, Immobiliare delle Fabbriche, Monte Querce,    nel rinnovamento degli impianti di trattamento delle acque 
TRM Holding, TRM V. e Varsi Fotovoltaico).   reflue urbane e nella ricerca delle migliori tecnologie per 
Il presidio dei sistemi di gestione Qualità, Sicurezza e Ambiente è  migliorare la qualità dell’acqua effluente e minimizzare le 
assicurato, per le società Iren Ambiente, Iren Energia, Iren Mercato  emissioni odorose; 
e  Ireti,  dalla  Direzione  Personale,  Organizzazione  e  Sistemi    nella corretta gestione degli adempimenti riguardanti i rifiuti 
Informativi di Iren e da presidi locali per ASM Vercelli e Salerno  speciali: produzione, stoccaggio, trasporto e smaltimento e/o 
Energia Vendite.  recupero finale; 
Nel 2017 è stato avviato il percorso di riprogettazione dei Sistemi    nella diffusione delle informazioni riguardanti gli impatti delle 
Certificati Qualità e Ambiente sulla base della revisione 2015 della  attività aziendali sull’ambiente esterno, attraverso specifiche 
norma di riferimento. I Sistemi di Gestione sono stati ridefiniti sulla  pubblicazioni quali il Bilancio di Sostenibilità e le Dichiarazioni 
base della struttura unica (High Level Structure) che ISO ha definito  Ambientali. 
per tutte le norme di certificazione (Qualità, Ambiente, Sicurezza,  Dal  punto  di  vista  gestionale,  per  garantire  il  minor  impatto 
Efficienza  Energetica,  Business  Continuity,  Sicurezza  delle  ambientale  delle  attività  del  Gruppo,  è  stata  data  particolare 
Informazioni,  ecc.).  Tale  struttura  prevede  lo  svolgimento  rilevanza: 
dell’analisi dei rischi legati all’operatività e ai prodotti/servizi offerti 
  alla  riprogettazione  dei  Sistemi  di  gestione  ambientale 
sulla base dell’analisi del contesto interno ed esterno dell’azienda. 
certificati ai sensi della norma UNI EN ISO 14001 ed EMAS; 
È stata, pertanto, sviluppata una metodologia per l’individuazione e 
  al monitoraggio delle prestazioni ambientali attraverso l’uso di 
la valorizzazione di tali rischi, applicata a ciascun processo di Iren 
opportuni indicatori per ogni aspetto significativo; 
e delle Società del Gruppo. A partire dai rischi individuati, è stata, 
  al  controllo  analitico  degli  impatti  verso  l’ambiente,  in 
inoltre,  riesaminata  la  documentazione  ed  è  stata  valutata 
particolare per quanto concerne le emissioni in atmosfera, la 
l’applicabilità e l'adeguatezza della stessa. Il percorso si è concluso 
qualità dell’aria, gli scarichi idrici, i rifiuti speciali, le emissioni 
con il riconoscimento da parte degli Enti di Certificazione della 
acustiche e i campi elettromagnetici; 
validità dell’approccio e dei risultati ottenuti e con il rinnovo, con 
  all’effettuazione di audit specifici interni finalizzati alla verifica 
passaggio alle nuove norme, delle certificazioni ISO 9001:2015 e 
della corretta gestione delle problematiche ambientali degli 
ISO 14001:2015 di Iren, Ireti, Iren Mercato, Iren Laboratori, Amiat, 
impianti aziendali; 
Iren Acqua e Iren Acqua Tigullio. Le altre Società del Gruppo 
  all’ottemperanza  degli  adempimenti  amministrativi,  in 
termineranno il percorso nel 2018, sulla base della scadenza delle 
particolare per quanto concerne i monitoraggi e i controlli 
singole certificazioni. 
connessi alle Autorizzazioni Integrate Ambientali (Direttiva 
Tutti gli audit svolti dagli Organismi di certificazione presso le 
I.P.P.C.) e all’emissione dei gas ad effetto serra (Emission 
società del Gruppo nel 2017 si sono conclusi con esito positivo, 
Trading System), per gli impianti soggetti; 
confermando il mantenimento  delle certificazioni,  tra  le  quali, 
  al  coinvolgimento  del  personale  aziendale,  attraverso  la 
l’Accreditamento Multisito del Gruppo Iren Laboratori, la UNI 11352 
partecipazione a specifici corsi di formazione sulle tematiche 
di Iren Rinnovabili, l’EMAS di Iren Ambiente e la certificazione della 
di carattere ambientale e sulle migliori pratiche di gestione 
vendita di energia elettrica prodotta interamente da fonti rinnovabili 
degli impianti. 
in conformità al Documento Tecnico n. 66 di Certiquality da parte 
di Iren Mercato. 
DIRITTI UMANI 
Inoltre è stata trasferita da Iren Gestioni Energetiche ad Iren 
Energia,  con  mantenimento  da  parte  di  quest’ultima,  della  Attenzione e rispetto delle persone sono temi che il Gruppo Iren 
certificazione secondo il Reg. CE n. 303/2008 - FGAS, per il  pone al centro della propria crescita e dello sviluppo sostenibile 
servizio svolto su apparecchiature contenenti gas fluorurati ad  delle comunità e del territorio. Il Gruppo opera prevalentemente in 
effetto serra. Analogamente è stato effettuato il trasferimento da  Italia dove un sistema articolato di norme contribuisce a prevenire 
Iren Servizi e Innovazione ad Iren Energia e mantenimento della  il rischio di violazione dei diritti umani. Nonostante ciò il Gruppo 
Certificazione UNI 11352.  pone alla base della definizione dei propri valori la Dichiarazione 
L’ottenimento  e  il  mantenimento  delle  certificazioni  volontarie  Universale  dei  Diritti  Umani  dell’ONU,  le  Convenzioni  e  le 
testimoniano l’impegno del Gruppo Iren per la tutela dell’ambiente,  Raccomandazioni  Internazionali  del  Lavoro  emanate  dall’ILO 
l’uso  razionale  delle  risorse  naturali,  il  pieno  rispetto  delle  (International Labour Organization) e la Carta della Terra redatta 
normative, la sensibilizzazione dei propri clienti e la qualità dei  dall’Earth Council.  
servizi.   Riconoscendo l’assoluto valore  dei principi fondamentali della 
Per assicurare un percorso di crescita sostenibile e improntato al  Costituzione della Repubblica Italiana, il Gruppo Iren assume come 
miglioramento continuo, sono state impegnate risorse:  centrali il rispetto della dignità delle persone e la condanna di ogni 
  40          Bilancio di Sostenibilità 2017  
 