 
discriminazione. Tali principi si traducono nel rifiuto di instaurare  sanzionatori sia verso il personale dipendente sia verso i fornitori in 
trattative o conferire incarichi che possano offendere o che siano  caso di violazioni accertate. 
contrari ai principi fondamentali alla base del rispetto della dignità 
umana e nell’impegno a non collaborare con partner che violino tali 
CODICI DI CONDOTTA E CARTE DEI 
principi, con particolare riferimento allo sfruttamento del lavoro 
SERVIZI 
minorile e alla tutela delle garanzie primarie di ogni lavoratore. 
Il rispetto dei diritti umani è, nel Gruppo Iren, un presupposto 
Nel 2017 il Consiglio di Amministrazione di Iren ha deliberato la 
indispensabile per una corretta attività di impresa, che si traduce 
formale adesione alle raccomandazioni del Codice di Autodisciplina 
nel rispetto scrupoloso delle norme di legge e di contratto, delle 
delle  Società  Quotate  (edizione  luglio  2015),  elaborato  dal 
disposizioni del modello di organizzazione e gestione 231 e del 
Comitato per la Corporate Governance di Borsa Italiana, il cui 
Codice Etico, nonché nel costante confronto con le Organizzazioni 
recepimento sostanziale era già stato avviato precedentemente.  
Sindacali e con gli stakeholder (attraverso i Comitati Territoriali) e 
Il Gruppo Iren opera nel pieno rispetto del Codice di Condotta 
nel sistema di gestione dei fornitori. La tematica è talmente parte 
Commerciale per la vendita di energia elettrica e di gas naturale, e 
integrante della cultura aziendale che tutti gli strumenti e aree di 
in  generale  delle  norme  emanate  dall’ARERA  (Autorità  di 
azione di cui sopra sono oggetto di costante aggiornamento e 
Regolazione per Energia, Reti e Ambiente – ex AEEGSI). 
miglioramento. Inoltre il Gruppo ha adottato strumenti per favorire 
La Gestione dei Servizi Ambientali è regolata da precisi patti 
l'accessibilità e la fruizione dei servizi, con particolare riguardo alle 
sottoscritti con i consumatori attraverso lo strumento della Carta del 
persone disabili, alle categorie più deboli e ai cittadini di lingua 
Servizio,  che  regolamenta  l’azione  attraverso  l’impegno  a 
straniera. 
raggiungere elevati standard di qualità in termini di continuità e 
Nelle  operazioni  straordinarie,  condotte  nel  2017,  volte 
qualità e di rapporto con la clientela. Un sistema di rimborsi in caso 
all'acquisizione di aziende/partecipazioni, il Gruppo ha effettuato le 
di disservizio garantisce l’impegno del gestore al rispetto degli 
opportune attività di due diligence volte, tra l'altro, alla verifica 
standard pattuiti. 
dell'applicazione delle norme giuslavoristiche e di sicurezza sul 
La gestione del Servizio Idrico Integrato è regolata da precise 
luogo di lavoro previste dalla legislazione italiana. 
norme dell'ARERA, a cui le Carte dei Servizi si sono adeguate. 
Nel 2017 è stata avviata un’analisi rivolta ai fornitori, attraverso un 
Iren ha sottoscritto nel maggio 2017 un protocollo ADR (Alternative 
questionario teso a rilevare le politiche adottate in materia di diritti 
Dispute Resolution) di conciliazione paritetica con le Associazioni 
umani dalle imprese che hanno contratti attivi con il Gruppo. Delle 
Consumatori aderenti al Comitato Nazionale Consumatori ed Utenti 
778  imprese  fornitrici  rispondenti  –  più  del  32%  dei  fornitori 
(C.N.C.U.); tale protocollo è valido per i clienti/utenti “consumatori” 
qualificati – oltre il 50% ha adottato politiche sui diritti umani che 
energetici ed idrici delle società del Gruppo (in particolare Iren 
ricadono nei seguenti ambiti: 
Mercato, Ireti, Iren Acqua, Iren Acqua Tigullio) su tutto il territorio 
  uguaglianza di opportunità e di trattamento senza distinzioni 
nazionale, relativamente ai servizi di vendita e distribuzione gas ed 
di  razza,  genere,  lingua,  religione,  nazionalità,  opinione 
energia elettrica, al servizio idrico integrato e al teleriscaldamento. 
politica, orientamento sessuale, status sociale, disabilità, età 
L’ADR è una procedura di risoluzione alternativa delle controversie 
o altra condizione dell’individuo non collegata ai requisiti 
che ha il vantaggio di offrire una soluzione semplice e rapida, 
necessari all’esecuzione del lavoro; 
extragiudiziale,  delle  controversie  insorte  fra  consumatori  e 
  formazione per sensibilizzare e prevenire discriminazioni; 
aziende, e non risolte nella fase di gestione reclamo.  
  sistemi formali di segnalazione che consentono ai lavoratori di 
Alla firma del protocollo è seguita la costituzione dell’Organismo di 
denunciare casi di violazione dei diritti umani assicurando la 
Garanzia, con l’individuazione da parte delle Associazioni e di Iren 
tutela dell’identità del segnalante;  
di 3 referenti per parte, e l’organizzazione della formazione per i 
  verifica  dell’età  dei  dipendenti  durante  il  processo  di 
conciliatori di entrambe le parti. L’Organismo di Conciliazione 
assunzione  anche  effettuato  attraverso  società  di 
Paritetica è in attesa del riconoscimento da parte dell’Autorità. 
reclutamento; 
 
  misure per l’integrazione dei dipendenti; 
  sistemi di controllo formalizzati per assicurare che l’azienda 
non  richieda  ai  propri  dipendenti  di  depositare  denaro, 
documenti di identità o carte di credito in fase di assunzione. 
Inoltre tra i fornitori rispondenti si rileva un solo caso (0,1% del 
totale) in cui è stato ricevuto un reclamo per violazione dei diritti 
umani, mentre non si rilevano casi di denunce o azioni legale per   
pratiche discriminatorie.   
 
L’indagine verrà ripetuta periodicamente al fine di mantenere un 
monitoraggio costante sulla catena di fornitura. 
Il Gruppo Iren non ha mai ricevuto segnalazioni in materia di diritti 
umani.  Contrattualmente  sono  comunque  previsti  meccanismi 
 
 
Gruppo Iren          41 
 