 
RAPPORTI CON GLI  loro contributo e sviluppare una rendicontazione di sostenibilità 
sempre più pertinente e focalizzata ai loro reali interessi, fornendo 
STAKEHOLDER  un quadro articolato di strategie, politiche e risultati nei diversi 
ambiti di attività.  
Per approfondire il confronto sui temi della sostenibilità e sulle 
Il Gruppo Iren è costantemente impegnato a creare, rafforzare e 
performance ambientali e sociali, nel 2017 il Gruppo ha organizzato 
ampliare le proprie relazioni al fine di garantire ai propri stakeholder 
una serie di incontri pubblici rivolti agli stakeholder, momenti di 
i più ampi spazi di ascolto e dialogo. I criteri per coinvolgere i propri 
approfondimento con i Comitati Territoriali, oltre alla partecipazione 
stakeholder sono orientati alla maggiore inclusività possibile, alla 
a seminari, convegni e alla produzione di specifiche pubblicazioni. 
trasparenza, all'equità, alla sensibilità su aspetti etici, ambientali e 
Nel corso del 2017 si è concluso il progetto di realizzazione del 
sociali e alla coerenza rispetto alle attività svolte dal Gruppo. 
nuovo  sistema  di  siti  del  Gruppo  Iren,  che  rappresentano 
L’attività di dialogo con gli stakeholder si basa sui principi previsti 
un’importante  interfaccia  con  tutti  gli  stakeholder,  ed  è  stato 
dall’AccountAbility1000 di inclusività, materialità e rispondenza. 
aggiornato il sito irensostenibilita.it, in cui si sono riportati i principali 
Considerata la rilevanza delle attività gestite dal Gruppo per la 
dati del Bilancio di Sostenibilità, anche in lingua inglese. Ogni anno 
qualità della vita dei cittadini e per il territorio, le principali categorie 
il Bilancio di Sostenibilità viene pubblicato sul sito internet di 
di stakeholder sono rappresentate da: personale, clienti, fornitori, 
Gruppo in italiano ed in inglese, e vengono prodotte specifiche 
azionisti e finanziatori, comunità e territorio, istituzioni, ambiente, 
brochure informative, nelle due lingue. 
generazioni future. Tali categorie sono rappresentate nei Comitati 
Territoriali, l’innovativo canale di dialogo, confronto e progettazione 
COMITATI TERRITORIALI IREN 
partecipata tra il Gruppo Iren e tutti i portatori di interesse in merito 
ai servizi dell’azienda e ai temi della sostenibilità ambientale e 
Nelle strategie volte a creare, rafforzare e ampliare il dialogo fra il 
sociale. 
Gruppo Iren e gli stakeholder, i Comitati Territoriali rappresentano 
un pilastro fondamentale.  
I Comitati Territoriali sono organismi di ascolto, 
I Comitati nascono infatti per garantire un più profondo radicamento 
confronto e progettazione partecipata tra il 
nelle comunità locali, grazie alla progettazione partecipata e a 
Gruppo Iren e i propri stakeholder  momenti di consultazione sulla sostenibilità ambientale e sociale, 
sull'innovazione e sulla qualità dei servizi.  
PRINCIPALI CATEGORIE DI STAKEHOLDER DEL GRUPPO IREN  Al fine di garantire ed allargare il coinvolgimento capillare, i Comitati 
utilizzano la piattaforma online Irencollabora.it, primo esempio a 
livello nazionale, dove i cittadini possono avanzare direttamente 
proposte e suggerimenti sui temi di competenza dei Comitati, con 
l’obiettivo  di  generare  progetti  concreti  e  tangibili.  Il  flusso 
informativo prodotto dalla piattaforma è anche una fonte preziosa 
cui Iren si ispira per adottare strategie innovative di servizio e per 
anticipare i bisogni del territorio. 
All'interno dei singoli Comitati si sono costituiti specifici gruppi di 
lavoro finalizzati allo sviluppo dei progetti presentati in seno ai 
Comitati o sulla piattaforma Irencollabora.it.  
Nel corso del 2017 si sono tenute 89 riunioni di Comitati e gruppi di 
lavoro e, a dicembre 2017, sulla piattaforma risultano 926 profili 
registrati, 40 progetti e 27 proposte. 
Attraverso i Comitati Territoriali, gli stakeholder possono anche 
sottoporre all’attenzione del Gruppo tematiche in merito ai servizi 
  dell’azienda e ai temi della sostenibilità ambientale e sociale.  
Alla  Direzione  Corporate  Social  Responsibility  e  Comitati 
Il Presidente e il Vice Presidente Iren, che sono membri dei 
Territoriali, alle dipendenze del Vice Presidente del Gruppo Iren, 
Comitati  Territoriali,  riferiscono  periodicamente  al  Comitato 
sono affidate, tra le altre, le attività inerenti i Comitati Territoriali e 
Controllo, Rischi e Sostenibilità e al Consiglio di Amministrazione 
quelle, più in generale, di stakeholder engagement.  
sull'andamento  delle  attività  e  sulle  azioni  di  confronto  e 
Il Gruppo ha strutturato da anni un percorso di coinvolgimento degli  progettazione svolte all'interno dei Comitati stessi. 
stakeholder  presenti  nei  Comitati  Territoriali  nell’analisi  di 
 
materialità (si veda pag. 9) per condividere e valutare i temi rilevanti 
Nella  tabella  di  pagina  seguente  sono  stati  identificati  gli 
per la redazione del Bilancio di Sostenibilità. L’analisi di materialità 
stakeholder, gli argomenti-chiave, le criticità emerse per ogni 
nel 2017 ha permesso di confrontare la visione del Gruppo Iren con 
categoria  di  stakeholder  e  i  progetti  e  le  iniziative  per  il 
quella delle diverse categorie di stakeholder, al fine di accogliere il 
coinvolgimento degli stessi. 
  42          Bilancio di Sostenibilità 2017  
 