 
PREMI E RICONOSCIMENTI  da Utilitalia nella banca dati “Utili all’Italia”. Tra gli 80 progetti 
selezionati – raccolti in un volume sulle best practice nei servizi 
pubblici – figurano i progetti del Gruppo Iren relativi all’impianto di 
Nel 2017, il Gruppo Iren ha ottenuto i seguenti riconoscimenti,  depurazione del Golfo Paradiso di Recco, alla saturazione del 
afferenti la responsabilità sociale e ambientale.  teleriscaldamento  a  Torino  e  all’attività  didattica  presso  il 
  termovalorizzazione TRM che favorisce la partecipazione attiva e 
diretta  dei  ragazzi.  Le  80  pratiche  “Utili  all’Italia”  sono  state 
Nella  classifica  delle  Top10  dell’Integrated 
selezionate tra 274 progetti di responsabilità sociale e ambientale, 
Governance 2017, Iren si è classificata al quarto 
innovazione tecnologica, efficienza energetica e sviluppo. 
posto, migliore tra le società di medie dimensioni. La survey 
 
(promossa da TopLegal, ETicaNews, Methodos, Nedcommunity e 
L'impegno nella gestione dei canali social ha 
Morrow Sodali) è volta a misurare il grado di integrazione della 
fatto guadagnare al Gruppo Iren una nomination 
sostenibilità  nelle  strategie  aziendali  delle  prime  100  società 
per la finale del prestigioso Engage Awards nella categoria “best 
quotate italiane. L’Integrated Governance è la sfida più innovativa 
use  of  social  media”.  L’award  britannico  premia  l'eccellenza 
per chi si occupa del governo delle aziende, per gli investitori e per 
organizzativa  delle  aziende  e  delle  personalità  che  hanno 
gli stakeholder.  
conseguito  importanti  risultati  nell’ambito  del  customer  and 
 
employee engagement, elementi imprescindibili di ogni strategia di 
Nell’indagine CSR Online Awards condotta da 
successo.  
Lundquist  –  che  ha  valutato  254  imprese 
 
europee, di cui 100 grandi italiane – Iren è risultata l’azienda che 
ASM Vercelli (ex Atena) ha ricevuto il premio “Le 
“parla” maggiormente di sostenibilità su facebook e si è classificata 
buone pratiche della formazione” di Fonservizi 
al terzo posto per quanto riguarda la presenza e la comunicazione 
per il piano formativo “Adeguamento sistema gestionale”. Obiettivo 
sui social.  
del premio è dare risonanza alle buone pratiche della formazione e 
 
di sviluppo delle risorse umane. 
Utilitalia ha svolto nel 2017 un’indagine, su 97 
 
aziende aderenti, tesa ad individuare azioni e 
 
percorsi intrapresi in termini di lavoro alla pari, equilibrio tra vita e 
lavoro ed efficienza organizzativa, con un particolare focus sulla 
“managerialità femminile”. L’analisi ha evidenziato che, sebbene le 
donne nelle utilities rappresentino una percentuale ridotta (circa il 
20% del totale dei dipendenti) date le specifiche caratteristiche 
delle attività svolte, il personale femminile nel Gruppo Iren è pari al 
25% del totale, attestandosi ben oltre la media dei partecipanti 
all’indagine.  
 
Nel 2017,  Iren  ha ricevuto  il premio  “Tecnologia, 
Ricerca & Innovazione” di Top Utility, il think thank che 
studia le aziende di pubblica utilità. Il premio è stato 
assegnato per "il numero e l'importanza dei progetti innovativi 
avviati negli ultimi anni e per la capacità di cooperare con altri 
soggetti nell'ambito delle attività di ricerca e sviluppo", in modo 
trasversale ai diversi business, anche attraverso un approccio di 
open innovation. 
 
Nel “Monitoraggio delle imprese responsabili in 
Piemonte”, condotto da CSR Piemonte su oltre 
1.000  aziende  che  dichiarano  di  adottare 
pratiche di sostenibilità nella strategia d’impresa, Iren Energia e 
Amiat sono state scelte tra le 20 più interessanti realtà da inserire 
nella “vetrina delle eccellenze”. Per le due società è stato realizzato 
un video che rende disponibile le loro esperienze sul portale di CSR 
Piemonte, in modo da diffondere la cultura della responsabilità 
sociale, renderne condivisibili i vantaggi e alimentare la crescita di 
una rete di imprese responsabili. 
 
 Tre progetti realizzati dal Gruppo Iren 
risultano tra le migliori pratiche censite   
  52          Bilancio di Sostenibilità 2017  
 