 
CREARE E DISTRIBUIRE  industriali di settore, in grado di garantire la disponibilità di energia 
a medio e lungo termine. 
VALORE   L’analisi degli scenari avviene attraverso il monitoraggio continuo 
delle dinamiche industriali, economiche e finanziarie.  
Per  pianificare  gli  sviluppi  di  capacità  produttiva,  il  Gruppo 
I risultati economici del Gruppo Iren registrano, nel 2017, una 
considera  gli  scenari  di  medio  periodo  riferiti  sia  al  mercato 
crescita  rispetto  all’anno  precedente:  ricavi  +12,6%,  margine 
elettrico sia allo  sviluppo del teleriscaldamento  alimentato  da 
operativo lordo (Ebitda) +0,7%, utile di pertinenza del Gruppo 
cogenerazione. Ulteriori possibilità possono emergere da scenari 
+36,6%. 
regolatori che favoriscono la crescita delle energie rinnovabili. I 
 
programmi di manutenzione hanno invece un orizzonte temporale 
Indicatori economici  u.m.  2017  2016  pluriennale e vengono definiti dalla produzione, considerate le 
prescrizioni previste per ciascuna tipologia di macchina.  
Ricavi  €/mln  3.697  3.283 
Il parco  produttivo  energetico  del Gruppo Iren è  efficiente e 
Margine Operativo Lordo  €/mln  820  814 
dimensionalmente  adeguato,  grazie  al  rilevante  percorso  di 
Risultato Operativo  €/mln  420  427 
investimenti in nuova capacità produttiva e nell’efficientamento 
Utile di pertinenza del Gruppo  €/mln  238  174  dell’esistente. Al fine di garantire il mantenimento di adeguati 
Capitalizzazione totale  €/mln  3.191  1.991  standard produttivi e di  affidabilità, il Gruppo adotta politiche 
Dividendo per azione  €  0,0700  0,0625  gestionali e manutentive evolute (es. manutenzioni predittive e 
(1) Dividendo proposto dal Consiglio di Amministrazione  preventive).  Lo  scenario  energetico  debole  e  le  previsioni  di 
  ripresa nel medio-lungo termine portano il Gruppo a puntare 
L’indebitamento finanziario netto al 31/12/2017, ammonta a 2.372  sull’innovazione, incrementando l’efficienza e la flessibilità degli 
milioni di euro, in diminuzione rispetto a 2.457 milioni di euro del  impianti e sviluppando progetti mirati all’efficienza energetica di 
31/12/2016.  sistema  (flessibilizzazione  degli  impianti  a  ciclo  combinato, 
  gestione  degli  impianti  di  termovalorizzazione  per  cogliere 
Nel corso dell’anno, il Gruppo ha effettuato investimenti per oltre   opportunità  di  sviluppo  del  teleriscaldamento,  installazione  di 
357  milioni  di  euro  (+32,4%  rispetto  al  2016),  destinati  agli  sistemi  di  accumulo  di  calore,  progettazione  di  impianti  mini 
interventi di sviluppo nei diversi settori di attività, garantendo un  hydro). La capacità produttiva pianificata avviene per il 76% da 
importante contributo alle comunità locali.   impianti di cogenerazione e termoelettrici, per il 22%  da impianti 
  idroelettrici,  per  il  2%  da  altri  impianti  (termovalorizzatori, 
fotovoltaico, depuratori). 
Investimenti (milioni di euro)  2017  2016 
La disponibilità di gas a medio e lungo termine è pianificata e 
Generazione e teleriscaldamento  55,8  59,7  assicurata  attraverso  la  gestione  combinata  di  diverse  fonti: 
Reti (elettriche, gas, ciclo idrico)  207,4  148,7  contratto pluriennale di approvvigionamento estero, disponibilità di 
Mercato  20,5  16,3  capacità di trasporto estera utilizzabile ad evento e disponibilità 
Servizi ambientali  27,0  23,0  annuale di capacità di stoccaggio. L’utilizzo combinato di queste 
fonti permette di fare fronte ai fabbisogni di gas naturale anche nei 
Altri   46,7  22,3 
periodi particolarmente rigidi. 
TOTALE  357,4  270,0 
  La  pianificazione  è  fondamentale  per  garantire  continuità, 
affidabilità e sicurezza nel servizio idrico integrato. Tale obiettivo è 
Le performance economico finanziarie denotano – attraverso un 
presidato attraverso l’analisi dei fabbisogni di risorsa per i vari 
portafoglio di business con prevalenza di attività regolate e un 
territori, anche in relazione alla loro possibile evoluzione e alla 
incremento degli investimenti – la forte connotazione del Gruppo 
stagionalità,  e  l’ottenimento  di  concessioni  di  derivazione 
allo sviluppo di infrastrutture a servizio della crescita dei sistemi 
proporzionate ai fabbisogni individuati. A questo si affiancano, la 
economici dei territori serviti, e confermano, come definito anche 
programmazione  e  la  gestione  della  manutenzione  ordinaria, 
in ottica prospettica nel Piano Industriale al 2022, una particolare 
straordinaria e il rinnovamento di impianti e reti, l’adozione di 
attenzione alla sostenibilità ambientale e all'innovazione. 
sistemi di telecontrollo e automazione degli impianti, il pronto 
La  focalizzazione  degli  orientamenti  strategici  su  tematiche 
intervento sempre attivo, le verifiche analitiche e i trattamenti per 
ambientali  e  di  sostenibilità,  influenza  la  pianificazione  degli 
garantire il rispetto dei requisiti qualitativi dell'acqua erogata e dei 
investimenti pluriennali da realizzare.  
reflui scaricati dagli impianti di depurazione.  
Queste stesse tematiche rientrano nei principi del Codice Etico 
Per quanto concerne la gestione dei rifiuti, a livello impiantistico 
che le società del Gruppo sono tenute a rispettare anche nella 
vengono valutate e pianificate le capacità produttive e le eventuali 
realizzazione degli investimenti. 
esigenze di rewamping. In particolare, per il PAI di Parma, di 
  recente realizzazione, non sono previsti al momento nuovi scenari 
Nei  processi  di  pianificazione,  il  Gruppo  presta  particolare  anche  in  considerazione  delle  migliori  tecnologie  costruttive 
attenzione  alle  variabili,  emergenti  dagli  scenari  economici  e  adottate  e  delle  prestazioni  ambientali  ed  energetiche  che 
 
 
  54          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 