 
risultano superiori a quelle riscontrate in impianti simili. Per i  CREARE VALORE AGGIUNTO 
termovalorizzatori di Torino e di Piacenza, considerata la specifica 
tipologia  impiantistica,  la  pianificazione  si  concentra  sulla  Il Gruppo Iren produce ricchezza  e  svolge le  proprie  attività 
disponibilità di energia a medio e lungo termine e nel garantire la  utilizzando  efficacemente  i  fattori  produttivi,  con  l’obiettivo  di 
manutenzione ordinaria e straordinaria.  generare valore aggiunto rispetto alle risorse esterne impiegate.  
Per garantire l’affidabilità della rete di distribuzione elettrica, il  Il Gruppo svolge attività che, contribuendo alla crescita economica 
Gruppo  si  è  dotato  di  uno  strumento  di  pianificazione  che  del contesto sociale e ambientale in cui opera, producono anche 
definisce le regole e le modalità di rinnovo, potenziamento e  importanti  ricadute  indirette  sui  territori,  in  particolare,  in 
ampliamento  sia  della  rete  sia  degli  impianti  primari  di  considerazione degli investimenti realizzati e dell’occupazione. 
trasformazione da alta a media tensione. Il piano di rinnovo e 
potenziamento degli impianti primari, che ha tra i suoi obiettivi  Il Gruppo Iren genera ricadute economiche sui 
principali la realizzazione di nuove cabine primarie, prevede il 
territori di riferimento che contribuiscono alla 
miglioramento qualitativo e tecnico dell'assetto della rete e il suo 
crescita del contesto sociale e ambientale 
adeguamento ai futuri incrementi di carico. Il piano, al fine di 
garantire la qualità del servizio e l’affidabilità degli impianti, viene 
rivisto e aggiornato nel caso emergano nuove richieste importanti  Oltre ad avere ricadute economiche che riguardano lo sviluppo 
di fornitura o problematiche di stabilità e affidabilità della rete in  locale delle infrastrutture di base (reti elettriche, reti gas, reti 
media tensione o degli impianti primari. L'efficacia e la qualità  acquedotto, impianti di depurazione e reti fognatura) e dei servizi 
degli interventi realizzati sono valutati con il mantenimento e/o il  essenziali (raccolta e smaltimento rifiuti), le attività del Gruppo 
miglioramento degli indicatori della qualità del servizio stabiliti da  hanno anche importanti ricadute ambientali. Inoltre, tutte le aree di 
ARERA (ex AEEGSI).  business presentano significative opportunità per lo sviluppo di 
tecnologie e processi innovativi e, di conseguenza, per la crescita 
Nella  distribuzione  gas,  la  pianificazione  è  orientata  al 
territoriale, anche in termini di know how. 
contenimento  delle  dispersioni  che  rappresenta  l'obiettivo 
principale per la sicurezza, la qualità, l’efficienza e la continuità  Il Gruppo contribuisce alla qualità dell’occupazione del territorio e 
del servizio. Al raggiungimento di questo obiettivo concorrono la  del suo indotto, attraverso azioni finalizzate ad accrescere le 
regolare manutenzione ordinaria, straordinaria e il rinnovamento  competenze professionali e a consolidare il miglioramento del 
di impianti e reti, l'attività di ricerca programmata delle dispersioni,  livello  dell’istruzione.  Il  Gruppo  non  adotta  una  politica  di 
il mantenimento in efficienza ed efficacia dei sistemi di protezione  assunzioni locali in termini preferenziali; ciononostante, data la 
catodica, l'utilizzo di sistemi di monitoraggio distribuito oltre che il  specificità  del  mercato  del  lavoro  italiano,  esiste  una  quasi 
presidio  costante  degli  impianti  e  delle  reti  con  personale  completa coincidenza tra le province di residenza dei dipendenti e 
altamente qualificato e costantemente aggiornato.  la sede di lavoro loro assegnata, mentre quasi l’80% dei dirigenti 
risiede nella stessa regione in cui si trova la propria sede di 
Nell’analisi  degli  scenari  in  fase  di  pianificazione,  il  Gruppo 
lavoro.  
considera  anche l’impatto prodotto  dai  trend  di  cambiamento 
climatico: variazioni nelle distribuzioni delle temperature – che 
impattano  sulle  dinamiche  di  consumo  del  calore  del  Il Gruppo Iren genera opportunità per lo sviluppo 
teleriscaldamento,  del  gas  e  dell’energia  elettrica  –  ed  di tecnologie e processi innovativi e per la 
estremizzazioni dei fenomeni atmosferici, come siccità e alluvioni.   crescita del know how territoriale 
Questi ultimi determinano, in particolare, ricadute sull’idrologia 
degli impianti idroelettrici ed acquedottistici, con i connessi risvolti 
L’indicatore che evidenzia la capacità del Gruppo di produrre 
economici,  e  costituiscono  anche  fattori  di  attenzione  per  le 
valore sul territorio e di soddisfare, al tempo stesso, gli interessi 
conseguenze che possono produrre sugli asset del Gruppo e sulla 
economici dei propri principali interlocutori è rappresentato dal 
programmazione  della  disponibilità  e  della  manutenzione 
Valore Aggiunto.  
programmata  degli  impianti  di  produzione  termoelettrica.  Per 
Questo  parametro  permette  di  misurare  sia  l’andamento 
queste ragioni, i rischi connessi al cambiamento climatico e ai 
economico della gestione sia la capacità del Gruppo di creare le 
fenomeni naturali occupano una posizione rilevante nella mappa 
condizioni affinché venga distribuita ricchezza agli stakeholder di 
dei rischi del Gruppo.  
riferimento.  
Implicazioni finanziarie che il Gruppo presidia costantemente sono 
 
anche  quelle  derivanti  dai  costi  associati  all’ETS  (Emission 
Trading System) e dalla sua evoluzione normativa.   Nel 2017 il Gruppo Iren ha generato un Valore Aggiunto globale 
lordo di 1.277 milioni di euro, in crescita del 5% rispetto al 2016. 
La Direzione Risk Management considera i rischi di tipo naturale-
catastrofale nel proprio programma assicurativo, inoltre ne tiene     
conto nella risk map di Gruppo, in cui tali rischi occupano una 
posizione rilevante. 
Gruppo Iren          55 
 