 
POLITICHE PER L’AMBIENTE    distribuzione del gas metano; 
  gestione del ciclo idrico integrato; 
  servizi di raccolta, gestione e smaltimento dei rifiuti e attività 
Il Gruppo Iren, per la natura del proprio business e l’orientamento 
connesse a tale business; 
della propria mission, ha da sempre posto grande attenzione alle 
  altri  servizi  al  cliente (tra  cui mobilità  elettrica,  efficienza 
tematiche di sostenibilità e salvaguardia ambientale. Tale impegno è 
energetica e new downstream),  
rafforzato ed esplicitato all’interno della Politica delle varie società 
  comportamenti ambientali degli appaltatori, dei subappaltatori 
che ne fanno parte. 
e degli altri fornitori del Gruppo. 
Valori guida, come il rispetto e la tutela dell’ambiente, l’efficienza 
In questi ambiti vengono utilizzate risorse, per la gestione delle 
energetica,  l’uso  razionale  della  risorsa  idrica,  la  riduzione  dei 
attività operative, e generati output o impatti come riportato nello 
consumi energetici, lo sviluppo della produzione da fonti rinnovabili e 
schema seguente. 
la corretta gestione del ciclo integrato dei rifiuti, sono elementi 
imprescindibili che orientano le scelte strategiche del Gruppo, come 
dimostrano le linee guida e gli obiettivi del Piano Industriale al 2022. 
A garanzia del perseguimento della mission ambientale, il Gruppo si 
è dotato di sistemi di gestione quali ad esempio le certificazioni ISO 
14001, ISO 50001, UNI  CEI 11352, certificazione F-GAS e la 
Registrazione EMAS. Oltre alla sensibilizzazione del personale, 
 
attraverso formazione specifica, il Gruppo ha sviluppato strumenti 
per  il  monitoraggio  delle  prestazioni,  quali  la  valutazione  degli 
aspetti/impatti ambientali, i controlli analitici, gli audit interni e le  CONSUMI ENERGETICI DIRETTI E 
verifiche di conformità legislativa, volti a monitorare le prestazioni 
INDIRETTI 
anche in termini di sostenibilità e salvaguardia ambientale. 
I consumi energetici diretti del Gruppo riguardano gli impieghi di 
combustibile,  utilizzato  per la  produzione  di  energia  elettrica e 
PROCESSI PRODUTTIVI E 
termica  negli  impianti  (cogenerativi,  centrali  termiche,  caldaie, 
termovalorizzatori e discariche), nonché i flussi di energia primaria 
PRINCIPALI IMPATTI 
non  rinnovabile  non  direttamente  connessi  alla  produzione 
energetica (ad es. riscaldamento, carburanti per il trasporto, ecc.), 
AMBIENTALI 
impiegati nello svolgimento delle attività.  
I consumi energetici indiretti (energia elettrica che il Gruppo 
Le attività svolte dal Gruppo Iren da cui derivano impatti ambientali  acquista  e  consuma) si riferiscono  alle  sedi e  agli impianti  di 
diretti e indiretti sono:   produzione. L’elettricità impiegata dagli impianti di produzione di 
energia è in parte autoprodotta e i relativi valori sono compresi nei 
  servizi energetici, intesi come produzione termoelettrica sia in 
consumi diretti di combustibile. Laddove tali impieghi eccedano 
centrali con impianti tradizionali e cogenerativi sia in centrali 
l’autoproduzione, l’energia elettrica viene acquistata da terzi ed è 
termiche  di  integrazione  e  riserva;  produzione  di  energia 
contabilizzata nei consumi energetici indiretti del Gruppo che nel 
idroelettrica; gestione di linee e reti di distribuzione dell’energia 
2017 sono stati pari a 54.761 Tep (293 GWh).
elettrica  in  alta/media/bassa  tensione  e  stazioni  di 
trasformazione; 
         
Consumi energetici diretti per fonte energetica  u.m.  2017  2016  2015 
Gas naturale   Smc/000  1.541.325  1.558.452  1.367.173 
Gas naturale (1)  Tep  1.288.317  1.302.866  1.142.957 
Gasolio  t  107  143  738 
Gasolio   Tep  109  154  797 
Biogas da discarica   mc/000   21.940   28.395  31.798 
Biogas da discarica   Tep   7.460  9.654  10.811 
Biogas da depuratori  mc/000  4.655  4.782  4.584 
Biogas da depuratori   Tep  2.421  2.439  2.338 
Carburante per automezzi   t  5.744  6.504  6.298 
Carburante per automezzi   Tep  5.828  6.986  6.760 
(1) I valori 2015 e 2016 hanno subito un restatement per variazione del fattore di conversione.  
 
 
 
  58          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 