 
 
PRELIEVI IDRICI    acquedotto; 
  falde attraverso l’emungimento di pozzi; 
L’approvvigionamento  idrico  presso  i  siti  del  Gruppo  avviene 
  corpi idrici superficiali. 
attraverso il prelievo di acqua dalle seguenti fonti: 
 
Prelievi idrici per fonte (mc)  (1)  2017  2016  2015 
Acqua potabile  4.560.173  5.103.693  5.418.642 
Acqua grezza  515.204.464  485.537.330  420.631.230 
TOTALE  519.764.637  490.641.023  426.049.872 
(1) Si segnala che sono state effettuate stime dei prelievi per alcuni mesi, in caso di assenza delle fatture aggiornate, e per alcuni piccoli impianti idroelettrici  
 
Il Gruppo Iren, consapevole del valore e della limitatezza della  per ridurre i prelievi idrici per uso industriale e civile che sono 
risorsa idrica, pone particolare attenzione all’attuazione di iniziative  sintetizzate nella tabella seguente. 
   
Utilizzo  Fonte Idrica  Iniziative di riduzione dei prelievi 
Corpi idrici superficiali: 3  Nella produzione termoelettrica (in particolare presso la centrale Torino 
prelievi per raffreddamento  Nord) sono presenti sistemi di recupero delle acque meteoriche di seconda 
impianti e 47 derivazioni per  pioggia e delle condense di refrigerazione dell’aria in ingresso alla turbina 
Produzione energetica 
 
produzione idroelettrica a gas. L’acqua industriale recuperata è utilizzata ai fini antincendio, per 
Falda: 16 prelievi da pozzi  alimentare l’impianto di produzione di acqua demineralizzata e per i servizi 
per uso industriale  di centrale. 
L’acqua ad uso sanitario/civile viene prelevata da acquedotto, mentre 
l’acqua ad uso industriale (es. per raffreddamento, produzione di acqua 
demineralizzata, antincendio, servizi tecnologici), dove possibile, proviene 
 
Trattamento e  Falda: 12 prelievi da pozzi
da falde non utilizzabili ai fini potabili. Viene privilegiato il recupero e il riciclo 
smaltimento rifiuti   1 invaso 
delle acque in modo da economizzare la risorsa idrica alla fonte e limitare 
l’incidenza sui sistemi di depurazione pubblici (es. utilizzo di acque reflue 
per lo spegnimento delle scorie di combustione). 
Al fine di ridurre l’acqua utilizzata per l’umidificazione del gas per la 
 
Distribuzione gas   Acquedotto: 89 prelievi distribuzione,  sono  stati  introdotti  sistemi  di  abbassamento  della 
temperatura del preriscaldo del gas nelle cabine di distribuzione. 
Sono in atto diversi sistemi di ottimizzazione dei prelievi idrici necessari per 
Corpi idrici superficiali:  
il trattamento e l’affinamento dell’acqua potabile, per il lavaggio delle reti e 
1.146 gruppi di sorgenti,  
per i lavaggi presso gli impianti di depurazione. In particolare è stato avviato 
Ciclo idrico integrato  81 captazioni da acque 
un  progetto  di  implementazione  della  distrettualizzazione  e  del 
superficiali e 7 invasi 
monitoraggio delle reti di acquedotto anche con l’obiettivo di ridurre i 
Falda: 536 campi pozzi  
prelievi di acqua dall’ambiente per la distribuzione idropotabile.  
 
I  principali  siti  produttivi  del  Gruppo  adottano  un  sistema  di    agli scarichi idrici di qualsiasi natura, scopo e provenienza (civili 
Gestione Ambientale certificato (UNI EN ISO 14001) e sono in  o industriali), recapitanti sul suolo, sottosuolo, nei corpi idrici 
possesso di registrazioni EMAS; pertanto sono dotati di diverse  superficiali, in fognatura. 
procedure  per  la  gestione  delle  risorse  idriche,  le  quali 
Nella  produzione  energetica,  ogni  attività  ed  operazione 
rappresentano uno  strumento  operativo  e  di  informazione  da 
riguardante  l’utilizzo  delle  risorse  idriche  è  regolamentata  da 
seguire nella gestione delle problematiche connesse ai prelievi e 
disposizioni  normative  o  atti  autorizzativi  con  responsabilità 
agli scarichi. Le procedure si applicano: 
direttamente in capo al Legale Rappresentante dell’Azienda o ai 
  alle diverse tipologie di processi di produzione e/o prestazione  Responsabili, dotati di specifiche deleghe e procure, i quali hanno 
di servizi, che richiedono l’utilizzo della risorsa acqua, anche a  il compito di gestire e di vigilare sul corretto svolgimento delle 
scopo secondario;  attività e sulla corretta applicazione delle procedure. Inoltre, per 
  ai  prelievi  idrici  di  qualsiasi  natura  e  scopo  (superficiali,  ogni  sito/impianto,  viene  predisposto  il  documento  “analisi 
sotterranei, da acquedotto);  ambientale” che permette  di  identificare  gli aspetti ambientali 
  ai trattamenti e alle modificazioni qualitative della risorsa acqua  relativi alle risorse idriche e gli adempimenti legati alla normativa 
effettuati a qualsiasi scopo;  ambientale, alla sua applicabilità sugli impianti del Gruppo Iren, 
nonché alla conformità rispetto alla norma. 
Gruppo Iren          59 
 