 
La pianificazione dell’approvvigionamento per il servizio idrico  idrici per avviare interventi di risanamento finalizzati al risparmio 
integrato viene effettuata secondo criteri di efficacia ed efficienza  idrico. 
oltre che nel rispetto delle normative e delle concessioni a derivare. 
I  criteri  di  utilizzo  delle  risorse  tengono  conto  di:  quantità 
SCARICHI IDRICI 
autorizzate, consistenza delle riserve negli invasi principali, qualità 
delle acque superficiali, idrologia dei bacini, dati consuntivi di  Le attività svolte presso i siti produttivi del Gruppo Iren generano 
esercizio dell’anno precedente e dell’anno in corso. Il piano di  scarichi idrici di acque reflue industriali e  domestiche.  Quelli 
approvvigionamento può essere revisionato o aggiornato su base  maggiormente rilevanti derivano da: 
mensile a seguito dell’analisi dei dati raccolti mediante le attività di 
  scarichi  industriali  (inclusa  l’acqua  utilizzata  per  il 
misurazione e monitoraggio delle fasi del processo. 
raffreddamento degli impianti); 
Nell'ambito delle politiche di manutenzione ordinaria e straordinaria    depurazione  acqua  (oltre  alle  acque  reflue  trattate,  si 
degli immobili è attivo un programma di riduzione dei consumi idrici  includono le acque di processo dei sistemi di produzione e 
attraverso l'inserimento di riduttori di portata e di sistemi a flusso  potabilizzazione, che non contengono particolari sostanze 
differenziato per l'utilizzo sanitario e analisi puntuali dei consumi  inquinanti); 
  gestione e trattamento rifiuti.
     
Scarichi idrici (mc) (1)  2017  2016  2015 
Centrali di cogenerazione e caldaie  300.341.030  252.714.237  206.777.737 
Centrali termoelettriche  209.435.653  227.508.336  208.761.474 
Termovalorizzatori  362.788  366.234  131.521 
Impianto di trattamento chimico fisico  136.190  223.150  287.887 
Centrale di compattazione dei rifiuti   19.808  27.180  20.122 
Autolavaggio (2)  28.880   35.086  32.483 
Uso industriale per servizio idrico integrato  7.377.867  n.d.  n.d. 
(1) Non sono riportati i volumi di acqua passante delle centrali idroelettriche. 
(2) Si segnala che non sono inclusi gli scarichi degli autolavaggi di Parma e Vercelli in quanto non dotati di misuratori separati. 
 
 
PRODUZIONE RIFIUTI    sedi ed edifici aziendali.  
In tutte le sedi del Gruppo sono installati sistemi di raccolta 
L’attenzione alla tutela dell’ambiente si concretizza anche nella 
differenziata finalizzata ad incrementare il riciclo dei materiali e 
gestione corretta dei rifiuti prodotti nello svolgimento delle attività 
sono  attuate  politiche  di contenimento  dell'utilizzo della  carta 
del Gruppo.  
attraverso progetti di dematerializzazione e informatizzazione dei 
I quantitativi di rifiuti prodotti sono comunicati annualmente alle  processi. 
Camere di Commercio attraverso la dichiarazione MUD.  
La gestione dei rifiuti ed il loro smaltimento avviene, nel rispetto del 
La produzione di rifiuti deriva in particolare da attività di gestione e  quadro normativo vigente. La gran parte dei rifiuti prodotti viene 
manutenzione ordinaria e straordinaria di:  trattata e recuperata (depurazione, riciclo, riuso, compostaggio, 
  impianti di produzione di energia e termovalorizzatori;  recupero di materia).  
  reti di distribuzione energia elettrica, gas ed acqua; 
 
Rifiuti prodotti   2017  2016(1)  2015(1) 
  t  %  t  %  t  % 
Rifiuti pericolosi  38.317  8  32.813  7  15.052  4 
Rifiuti non pericolosi  415.299  92  433.745  93  323.562  96 
TOTALE  453.616  100  466.558  100  338.614  100 
(1) I dati degli anni 2016 e 2015 hanno subito un restatement con i dati definitivi derivanti dalle dichiarazioni MUD. 
 
   
 
 
  60          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 