 
 
Altre emissioni in atmosfera da impianti di produzione riguardano  Nel  2017  sono  state  dismesse  e  avviate  a  smaltimento 26 
gli ossidi di zolfo (SO ), gli ossidi di azoto (NO ) e le polveri:  apparecchiature  contenenti  olio  contaminato  da  PCB  in 
X X
Emissioni in  concentrazione compresa tra 50 e 500 parti per milione (ppm). 
2017  2016  2015 
atmosfera (t) 
SO   6,31  4,60  5,35  I dati sui PCB sono costantemente aggiornati e 
X 
NO   765,62  765,51  613,37  tutte le apparecchiature che li contengono sono 
X 
Polveri  12,57  18,94  9,88  in via di dismissione  
CH4(1)   6.824,01    8.709,60   9.841,25  
(1) Si segnala che i dati del 2016 e 2015 hanno subito un restatement.  In tabella è riportato il peso dell'olio contenente PCB, presente nei 
trasformatori avviati a smaltimento nel corso del 2017. 
EMISSIONI DI SOSTANZE CHE RIDUCONO LO  Olio contenente PCB smaltito 
2017  2016  2015 
STRATO DI OZONO  (kg) (1) 
con PCB superiore a 0,05%  0  0  0 
Le sostanze lesive per lo strato di ozono sono normalmente 
con PCB tra 0,005% e 0,05%  5.019  4.935  8.605 
contenute nei fluidi refrigeranti degli impianti di condizionamento/ 
TOTALE  5.019  4.935  8.605 
refrigerazione. Per il Gruppo Iren l’unico caso di applicabilità 
(1) Il quantitativo totale di olio contenente PCB nei trasformatori e nelle altre 
riscontrato riguarda la sostanza R22 (monocloro di fluoro metano) 
apparecchiature al 31/12/2017 è pari a circa 67.600 kg. 
presente in impianti di proprietà o di terzi gestiti (es. circuiti di 
raffreddamento  dei  condizionatori).  Le  emissioni  di  questa 
SVERSAMENTI SIGNIFICATIVI 
sostanza  vengono  monitorate  sulla  base  delle  quantità  di 
refrigerante  aggiunto  a  seguito  dei  periodici  controlli  di 
Nel corso del 2017 non si sono verificati sversamenti accidentali 
manutenzione (rabbocco). 
significativi. 
Per evitare eventuali dispersioni di sostanze lesive per l’ozono dagli 
apparecchi di condizionamento aziendali, sono state attivate tutte 
RUMORE E INIZIATIVE PER LA 
le iniziative previste dal DPR 147/06. È stato quindi effettuato il 
censimento di tutte le apparecchiature, con l’indicazione del gas  RIDUZIONE DELL’IMPATTO ACUSTICO 
contenuto e della quantità, e queste vengono sottoposte a controllo 
Il Gruppo Iren  effettua  attività di  monitoraggio, valutazione  e 
periodico per assicurare l’assenza di dispersioni, oltre che il buon 
mitigazione delle emissioni acustiche per tutto il ciclo di vita degli 
funzionamento e la pulizia.  
impianti e delle infrastrutture, avvalendosi anche del supporto di 
tecnici specializzati. Alla riduzione dell’inquinamento acustico – 
Le emissioni nocive per lo strato di ozono 
tema molto sensibile e oggetto di attenzione da parte dei cittadini – 
vengono periodicamente monitorate da tecnici 
il Gruppo dedica impegno e risorse per contenere la rumorosità 
specializzati del Gruppo  delle proprie attività, anche attraverso opere di mitigazione acustica 
(ad es. pannellature fonoisolanti, silenziatori). 
GESTIONE DELLE APPARECCHIATURE  Per verificare il rispetto dei valori limite previsti dalla normativa 
vigente,  presso  ogni  sito  di  produzione  sono  state  eseguite 
CONTENENTI PCB 
specifiche Valutazioni di Impatto Acustico verso la popolazione 
esterna. Nei casi in cui si è riscontrato il superamento dei valori 
I  policlorobifenili  (PCB)  sono  sostanze  tossiche  persistenti  e 
limite previsti, si è provveduto all’esecuzione di interventi di bonifica 
bioaccumulabili utilizzate come isolanti all’interno di trasformatori e 
acustica sulle sorgenti più significative per ridurre le emissioni, nel 
altre apparecchiature elettriche. 
rispetto dei limiti di Legge. Vengono anche eseguite periodiche 
Nel Gruppo Iren, i dati relativi al numero di macchinari ed alla 
indagini fonometriche ai confini dei siti e presso i recettori sensibili; 
quantità di olio isolante in essi contenuto, registrati e catalogati, 
inoltre, in presenza di segnalazioni o reclami da parte dei cittadini, 
sono periodicamente e costantemente aggiornati al momento della 
si predispongono opportune misurazioni per valutare la necessità 
dismissione o bonifica, secondo le procedure in atto per la gestione 
di specifici interventi di mitigazione. 
del macchinario elettrico. Nel programma di miglioramento delle 
Le campagne per la misurazione degli effetti del rumore prodotto 
prestazioni ambientali in ambito distribuzione energia elettrica è 
sull'ambiente circostante dagli impianti di distribuzione del gas 
stato inserito l’obiettivo di una riduzione annuale progressiva del 
non hanno fatto riscontrare criticità. Nel corso del 2017 nell’area 
numero di apparecchiature elettriche contenenti olio contaminato 
genovese sono stati sostituiti alcuni gruppi elettrogeni con quattro 
da  PCB/PCT.  L’obiettivo  è  quello  di  mantenere  l’andamento 
gruppi silenziati e nell’area vercellese sono state acquistate e 
annuale di dismissioni costante, sino all’eliminazione di tutte le 
installate alcune cabine insonorizzate. 
apparecchiature inquinate da PCB/PCT. 
Per quanto concerne la distribuzione di energia elettrica non 
sono emerse situazioni critiche di sforamento dei limiti di emissioni 
sonore consentite. Pertanto non si è reso necessario realizzare 
 
 
  62          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 