 
 
sistemi di mitigazione del rumore presso gli impianti primari di  Viene eseguito mensilmente il controllo della sicurezza e dei campi 
trasformazione dell’energia elettrica.  elettromagnetici nelle cabine nuove/rinnovate entrate in servizio. In 
Il  tema  della  riduzione  dell'impatto  acustico  non  è  di  norma  particolare viene eseguito un sopralluogo tecnico di sicurezza 
particolarmente rilevante per il ciclo idrico integrato. Nonostante  integrato dai risultati dati dall’effettuazione di misure di Campo 
ciò, negli interventi di manutenzione straordinaria di macchine e  Elettromagnetico.  Durante  i  sopralluoghi  vengono controllati  il 
apparecchiature (compressori, griglie, ecc.) si procede di norma  posizionamento della cabina e del macchinario elettrico in essa 
alla sostituzione con altre a minor impatto acustico o a maggior  contenuto rispetto agli eventuali locali sensibili adiacenti e eventuali 
grado di insonorizzazione.  situazioni di pericolo ambientale, elettrico, ecc. presenti in cabina. 
Nel corso del 2017 su 44 nuove cabine installate o rinnovate sono 
Infine per quanto concerne i servizi ambientali, in tutti i territori 
stati effettuati 8 sopralluoghi. 
gestiti vengono eseguite periodicamente verifiche fonometriche 
sulle attività di raccolta rifiuti, spazzamento strade e sui centri di  Eventuali misure riguardanti C.E.M. degli impianti di distribuzione 
raccolta. Gli impianti di termovalorizzazione dei rifiuti sono soggetti  dell’energia elettrica sono effettuati in seguito a reclami o esposti. 
a monitoraggio periodico dell’impatto acustico.  Nel corso del 2017 non sono stati presentati reclami o esposti. 
CAMPI ELETTROMAGNETICI  MATERIALI UTILIZZATI 
Da  anni  il  Gruppo  Iren  effettua  misurazioni  dei  campi  Nei processi produttivi e di servizio vengono utilizzati materiali di 
elettromagnetici che coinvolgono:  processo separati che vengono acquistati da fornitori esterni. Si 
tratta, a titolo esemplificativo, di prodotti per il raffreddamento e la 
  centrali e stazioni elettriche primarie; 
lubrificazione  di  impianti  e  macchinari,  sostanze  per  la 
  linee aeree e cavi interrati AT; 
potabilizzazione delle acque, reagenti per la depurazione e la 
  cabine elettriche MT/MT e MT/BT inserite in scuole, ospedali, 
termovalorizzazione dei rifiuti. 
parchi o aventi determinate caratteristiche di carico; 
Nel 2017 il Gruppo ha utilizzato complessivamente 68.759 t di 
  cabine elettriche MT/BT a maggior potenza; 
materiali di processo, di cui 21.246 t di materiali rinnovabili.
  palazzine uffici delle Società del Gruppo. 
 
 
 
 
Gruppo Iren          63 
 