 
 
RIDUZIONE DELLE EMISSIONI  parco termoelettrico del Gruppo, contribuisce significativamente a 
contenere le emissioni specifiche di gas serra.  
E DEGLI IMPATTI AMBIENTALI 
Le fonti rinnovabili, la cogenerazione e la raccolta 
differenziata nel 2017 hanno consentito di evitare 
INVESTIMENTI PER L’AMBIENTE 
l’emissione di quasi 2,8 milioni di tonnellate di CO  
2
Il Gruppo Iren assume, responsabilmente e con l’impiego di risorse 
umane ed economiche, l’impegno di ridurre i propri impatti e 
Per ridurre l’inquinamento viene utilizzato solo gas naturale per 
proteggere l’ambiente. Le spese e gli investimenti sostenuti nel 
alimentare gli impianti di produzione di energia e sono installati sia 
2017 per la protezione ambientale ammontano a oltre 232 milioni 
sistemi di combustione a basse emissioni sia sistemi di riduzione 
di euro destinati a: 
degli inquinanti (catalizzatori per la riduzione di CO ed NO ).  
X
  miglioramento  delle  prestazioni  impiantistiche  per  la 
Sistemi di monitoraggio in continuo delle emissioni consentono la 
produzione di energia elettrica e termica e riduzione degli 
rilevazione in tempo reale dei principali inquinanti e il miglioramento 
impatti  ambientali  degli  impianti,  tramite  l’installazione  di 
dell’efficienza  del  processo  di  combustione  delle  centrali  di 
sistemi di abbattimento delle emissioni in atmosfera; 
cogenerazione,  di  quelle  termiche  di  taglia  maggiore  e  dei 
  ottimizzazione ed efficacia dei sistemi di raccolta differenziata  termovalorizzatori. Questi ultimi sono inoltre tenuti, in forza delle 
dei rifiuti per perseguire gli obiettivi di recupero dei rifiuti definiti  relative Autorizzazioni Integrate Ambientali (AIA), ad osservare 
dai piani d’ambito territoriali;  limiti  emissivi  più  stringenti  di  quelli  previsti  dalla  normativa 
  rinnovo della rete idrica e fognaria, del parco misuratori  nazionale. 
dell’acqua, degli impianti di depurazione e ottenimento di 
Gli impianti di produzione energetica di potenzialità superiore a 50 
certificati verdi idroelettrici; 
MW sono obbligati, in base alla normativa ambientale IPPC ed alle 
  piano di rinnovo delle cabine, delle linee e delle reti di 
relative AIA, al miglioramento continuo delle prestazioni ambientali, 
distribuzione dell’energia elettrica; 
con adeguamenti alle migliori tecnologie disponibili per diminuire 
  rinnovo della rete gas, protezione catodica, rinnovo del parco 
progressivamente l’inquinamento per le diverse matrici ambientali, 
contatori,  delle  colonnine  montanti,  delle  prese  e  delle 
comprese le emissioni in atmosfera. 
derivazioni d’utenza, progetti di miglioramento della rete di 
Inoltre,  presso  i  siti  aziendali,  si  procede  alla  progressiva 
distribuzione (smart-city e EMMA). 
sostituzione  di  sostanze  ozono  lesive  con  sostanze  meno 
impattanti. 
RIDUZIONE DELLE EMISSIONI 
La totale combustione del biogas prodotto in discarica produce la 
massima riduzione delle emissioni di metano e di eventuali altri gas 
Le emissioni in atmosfera (misure ai camini, calcoli indiretti, numero 
serra, seppure con trasformazione in CO  che ha un potenziale 
episodi di perdite, ecc.), vengono monitorate dal Gruppo con  2
effetto serra di 21 volte inferiore a quello del metano (Fonte: UNI 
grande attenzione,  per individuare  provvedimenti  specifici per 
ISO 14064). 
ridurle e verificare periodicamente i risultati raggiunti. 
Le emissioni di CO evitate grazie alla produzione energetica e alla 
La generazione elettrica da fonti rinnovabili produce rilevanti effetti  2
raccolta  differenziata  dei  rifiuti  sono  illustrate  nella  tabella 
positivi  sulla  riduzione  delle  emissioni;  anche  l’assetto 
seguente. Nel 2017 sono state evitate quasi 2,8 milioni di tonnellate 
prevalentemente cogenerativo (produzione di energia elettrica e 
di CO .
termica che alimenta le reti di teleriscaldamento in diverse città) del  2
 
Emissioni di CO2 evitate(1) (t)  2017  2016  2015 
Cogenerazione, teleriscaldamento e termoelettrico   1.397.406  1.329.859  1.317.145 
Idroelettrico e fotovoltaico   558.731  644.907  792.041 
Termovalorizzatori e discariche (2)   166.359  135.004  62.293 
Depuratori(3)  2.904  3.684  4.043 
Raccolta differenziata (4)  631.132  544.225  477.373 
TOTALE  2.756.532  2.657.679  2.652.895 
(1) Il calcolo della CO2 evitata considera come parametri di riferimento le emissioni del sistema elettrico nazionale pari a 491,789kgCO2/MWh (elaborazione da dati Terna 
e PNA) e il rendimento del sistema elettrico nazionale 1.760 kcal/kWh (dato Terna). 
(2) Il calcolo delle emissioni di CO2 evitate è effettuato tenendo conto della quota di produzione di energia elettrica imputabile a fonti rinnovabili, pari al 51% (fonte GSE) 
della produzione complessiva, moltiplicato per il fattore di conversione 491,789kgCO2/MWh (dati mix energetico nazionale). Nel caso del PAI, che produce anche energia 
termica, le emissioni di CO2 evitate sono calcolate convertendo in energia elettrica l'energia termica (per PAI=1/6,88) e applicando la formula sopra indicata.  
(3) I valori degli anni 2016 e 2015 hanno subito un restatement in quanto non era stato considerato il quantitativo di biogas disperso alla torcia. 
(4) Per il calcolo della CO2 evitata da raccolta differenziata è stata effettuata un’analisi della correlazione tra le tonnellate riciclate di rifiuti per le categorie più rilevanti 
(carta e cartone, plastica, organico e verde, legno, ferro, vetro) e le tonnellate di CO2 equivalenti risparmiate (Fonte: Waste management options and climate change 
EC-AEA 2001).  
 
 
  64          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 