 
 
Emissioni di NOX e SOX evitate(1) (t)   2017  2016  2015 
Ossidi di azoto (NO )  676  3.007  2.700 
X
Ossidi di zolfo (SO )  2.306  2.821  2.444 
X
(1) Il calcolo è effettuato considerando le emissioni che, a parità di quantitativi prodotti, sarebbero state generate dalla produzione di energia termica di caldaie condominiali 
e dalla produzione di energia elettrica del parco nazionale elettrico. A queste sono state sottratte le emissioni effettivamente prodotte dagli impianti cogenerativi e dalle 
caldaie di integrazione e riserva del Gruppo. Le emissioni evitate di ossidi di azoto risultano ridotte in maniera significativa in forza dell’aggiornamento del fattore emissivo 
per il parco termoelettrico nazionale (fonte: “Studio degli impatti sulla qualità dell’aria del sistema di teleriscaldamento di Torino”, Politecnico di Torino). 
 
INIZIATIVE PER MITIGARE GLI IMPATTI  a supporto delle attività di nettezza urbana, risultano dotate di 
motorizzazione completamente elettrica. 
AMBIENTALI 
SERVIZIO IDRICO INTEGRATO 
Sono molteplici le iniziative del Gruppo per ridurre gli impatti  Nella gestione del servizio idrico integrato, le iniziative volte alla 
ambientali delle principali attività svolte.   riduzione degli impatti ambientali riguardano principalmente: 
SERVIZI AMBIENTALI    riduzione dei consumi energetici grazie all’adeguamento dei 
Tutti i termovalorizzatori del Gruppo sono stati dotati di sistemi di  processi  di  trattamento  reflui  e  sostituzione  di  vecchi 
monitoraggio  delle  emissioni,  sia  derivanti  dall’impianto  di  macchinari con altri di ultima generazione meno energivori;  
produzione di energia e calore, sia dal processo di combustione dei    sostituzione  di  elettropompe  sommerse  delle  stazioni  di 
rifiuti. Il sistema di monitoraggio è garantito dalle misurazioni in  sollevamento con nuove pompe munite di inverter; 
continuo  e  dalle  verifica  di  conformità  alla  normativa  e    riduzione degli approvvigionamenti di acqua attraverso la 
all’Autorizzazione  Integrata  Ambientale  con  il  controllo  delle  riduzione delle perdite di acquedotto; 
sostanze indicate.    miglioramento della qualità delle acque di uscita dagli impianti 
Nel 2017, presso il termovalorizzatore di Torino, la strumentazione  di depurazione e collettamento di tratti fognari non depurati a 
è stata potenziata con due analizzatori per il mercurio a processo,  sistemi finali di depurazione;  
dotando così tutte e tre le linee di uno strumento dedicato per il    abbattimento e contenimento di emissioni odorose presso gli 
monitoraggio di tale parametro.  impianti di depurazione. 
Per quanto riguarda il contenimento delle emissioni di biogas delle 
discariche,  vengono  effettuati  cicli  di  controlli  interni  per  la  Le casette dell’acqua hanno permesso di evitare 
regolazione delle valvole in testa ai pozzi di captazione del biogas  circa 1.930 tonnellate di CO , pari  
2
con misurazione dell'efficienza di captazione dell'impianto. 
a oltre 1.400 Tep 
Altre iniziative del settore sono elencate di seguito. 
Consumi energia elettrica Centri di Raccolta: in area emiliana  La rete di casette per l’erogazione gratuita ai cittadini di acqua 
sono proseguite le azioni per la limitazione del funzionamento degli  potabile  (refrigerata  e  gasata),  ha  consentito  di  diminuire 
impianti di climatizzazione e riscaldamento alle sole ore di apertura  fortemente l'utilizzo di bottiglie di plastica (nel 2017 oltre 21 milioni 
dei centri. L’incremento dei consumi registrato nel 2017 è da  di bottiglie da 1,5 litri) e quindi la produzione di rifiuti. Si può stimare 
attribuire alle elevate temperature che hanno caratterizzato la  un risparmio di CO  per la produzione delle bottiglie. La CO  evitata 
2 2
stagione estiva.   nel 2017 è pari a 1.937 tonnellate grazie al mancato consumo di 
1.414 tonnellate di petrolio equivalente. 
  2017  2016  2015 
Energia elettrica (kW)  455.567  425.382   425.525  DISTRIBUZIONE GAS 
Il  principale  impatto  sull’ambiente  derivante  dal  servizio  di 
 
distribuzione del gas è la dispersione del gas metano in atmosfera. 
Sostituzione compattatori scarrabili: il programma prevede la 
Per garantire sicurezza, qualità e continuità del servizio il Gruppo 
sostituzione, dove possibile, di compattatori scarrabili alimentati a 
ha adottato sistemi di monitoraggio distribuito (es. telecontrolli) e 
gasolio con analoghe attrezzature elettriche. Nel corso del 2017, 
sistemi antintrusione, oltre alla continua ricerca programmata e la 
sono state acquistate 14 nuove attrezzature, di cui 9 hanno 
manutenzione ordinaria e straordinaria delle reti e delle cabine. 
sostituito  le  attrezzature  tradizionali,  con  una  conseguente 
riduzione delle emissioni sia acustiche sia di sostanze inquinanti in 
MOBILITY MANAGEMENT 
atmosfera.  
  2017  2016  2015  Il Gruppo si impegna a ridurre le emissioni in atmosfera derivanti 
dalla circolazione su strada, attraverso il rinnovo sistematico degli 
Compattatori sostituiti (%)  68  54  49 
automezzi e la promozione di iniziative, rivolte ai dipendenti, tese a 
incentivare  l’utilizzo  di  mezzi  pubblici  e  metodi  di  trasporto 
Contestualmente si è proceduto nella sostituzione di parte dei 
alternativo per raggiungere il luogo di lavoro. 
soffioni  tradizionali  alimentati  da  motori  endotermici  con 
attrezzature elettriche. Oltre il 50 % di queste attrezzature, utilizzate   
Gruppo Iren          65 
 