 
 
   
Mezzi aziendali: emissioni in atmosfera (t) (1)  2017  2016  2015 
Emissioni in atmosfera di NO   66,13  64,25  61,16 
X 
Emissioni in atmosfera di COV   2,08  2,21  2,32 
Emissioni in atmosfera di CO (2)  25,87  27,41  28,57 
Emissioni in atmosfera di PM10   3,80  3,73  3,55 
Emissioni in atmosfera di CO    13.991,34  13.342,58  12.417,76 
2
(1)  Le emissioni vengono calcolate moltiplicando i km percorsi dai mezzi (distinti nelle diverse categorie Euro, tipologie di carburante e di veicolo e suddivisi per territorio) 
per i coefficienti di emissione di NOX, COV, CO, PM10, CO2 (fonte ARPA). I dati di percorrenza sono ricavati dal software gestionale in uso. Le percorrenze vengono 
rilevate attraverso i dati di consuntivo dei file delle compagnie erogatrici di carburante con controlli di merito su anomalie evidenti. Il dato relativo alle emissioni di CO2 
legate al traffico veicolare per il trasporto dei rifiuti da parte dei fornitori per il 2017 non è disponibile. Prosegue l'inserimento nei nuovi capitolati dell'obbligo da parte di 
tutte le ditte di utilizzare mezzi E4 o E5 o a basso impatto ambientale. 
(2) I dati relativi alle emissioni di CO degli anni 2016 e 2015 hanno subito un restatement. 
 
Mezzi aziendali al 31/12/2017 (n.)  2017  2016  2015 
Mezzi aziendali a noleggio e di proprietà(1)  3.880  3.866  3.907 
di cui Euro 1, 2, 3  1.022  1.244  1.357 
di cui Euro 4, 5, 6  2.562  2.299  2.130 
(1) Il totale non corrisponde alla somma delle categorie Euro perché include anche i mezzi senza categoria Euro e quelli convenzionali. 
Nel 2017 è continuata la campagna di sostituzione dei veicoli in    il progetto “Ecoviaggio Smart”, che offre ai dipendenti la possibilità 
obsolescenza e inferiori a euro 4 con veicoli euro 6, per oltre 200  di organizzare le trasferte e i viaggi di lavoro in modalità car 
veicoli. Anche per il veicoli in benefit si sono favorite le vetture con  sharing (“I like sharing”), nel 2017 ha visto l’introduzione di una 
emissioni più contenute delle precedenti grazie a opzioni di versioni  App che consente di prenotare le vetture oltre che dalla Intranet 
“eco” e alla diminuzione delle potenze e delle cilindrate dei veicoli.  aziendale  anche  dallo  smartphone.  Ecoviaggio  Smart,  che 
La gestione degli autoveicoli è realizzata nel rispetto delle linee  consentirà dal 2018 l’acquisizione di bonus personali da poter 
guida aziendali che definiscono livelli di sicurezza, percorrenze  utilizzare sul portale Iren Welfare, nel 2017 ha consentito di 
massime e livelli di sostituzione in relazione alle percorrenze  risparmiare circa 51 t di CO2 pari a circa 22 Tep;  
complessive, all’età del veicolo e al livello di usura, unitamente alle    i dipendenti in telelavoro hanno ridotto gli spostamenti casa-
mutate esigenze operative o alle sinergie gestionali tra i differenti  lavoro di quasi 300.000 km con un risparmio di circa 45 t di 
territori di operatività.   CO2, equivalenti a circa 21 Tep.  
A fronte delle sperimentazioni effettuate, inoltre, è stata inserita nel  Per gli impatti positivi sulla riduzione degli spostamenti per lavoro, 
nuovo Piano Industriale al 2022 una spinta verso l’adozione dei  cresce l’attenzione all’utilizzo di corsi in autoapprendimento (corsi 
veicoli full electric: si prevede l’acquisto di circa 450 veicoli elettrici  on-line fruibili dal proprio personal computer) e allo sviluppo della 
(vetture e furgoni) nell’arco del Piano, pari al 100% dei mezzi  tele/videoconferenza.  
potenzialmente sostituibili. Nel 2017 sono stati acquistati i primi 33 
veicoli  destinati  alle  esigenze  operative  e  si  è  avviata  Il progetto Ecoviaggio e il telelavoro hanno 
l’infrastrutturazione delle sedi con colonnine di ricarica e wall box.  
permesso di evitare l’emissione di circa  
Sono stati acquistati, inoltre, 15 veicoli destinati a potenziare la 
96 t di CO , pari a circa 43 Tep risparmiate 
flotta dedicata alle trasferte di lungo raggio. Le vetture scelte sono  2
dotate dei sistemi avanzati di sicurezza e di ausilio alla guida. Tale 
potenziamento è inserito in un più ampio progetto di miglioramento  Il  Gruppo  partecipa  alla  diffusione  della  mobilità  elettrica  sul 
della  sicurezza,  riduzione  delle  emissioni  e  ottimizzazione  territorio emiliano, grazie all’accordo siglato con Regione Emilia 
dell’utilizzo del parco auto.   Romagna, Comune di Parma e altri distributori di energia elettrica, 
Il Gruppo promuove, inoltre, diverse iniziative per ridurre il numero  per la realizzazione di una rete di infrastrutture di ricarica per veicoli 
degli spostamenti e incentivare le modalità di trasporto meno  elettrici. Al 2017 sono attive 11 colonnine per la ricarica di auto 
inquinanti:  elettriche in zone strategiche per la mobilità urbana nella città di 
Parma.  
  i dipendenti con sede di lavoro a Genova hanno la possibilità 
di acquistare abbonamenti ai mezzi pubblici a prezzo scontato 
ed eventualmente rateizzato, mentre a Torino è possibile 
acquistare l’abbonamento ai mezzi pubblici rateizzato con 
addebito sullo stipendio;  
 
 
 
  66          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 