 
 
SERVIZI AMBIENTALI  introducendo  nuovi  servizi  di  raccolta  a  domicilio  anche  con 
l’introduzione di sistemi di tariffazione puntuale, puntando a una 
ancor maggiore diffusione della sensibilità ambientale fra i cittadini, 
e ad avviare a recupero di materia ed energia la totalità dei rifiuti 
RACCOLTA RIFIUTI 
urbani raccolti. 
Nel 2017 il Gruppo Iren ha gestito il servizio di raccolta dei rifiuti  Tra gli obiettivi qualitativi si prevede un ulteriore sviluppo della 
urbani in 145 Comuni delle province di Parma, Piacenza, Reggio  raccolta di carta e cartone, della frazione organica e del vegetale. 
Emilia, Torino e Vercelli, servendo un bacino di circa 2,1 milioni di   
abitanti in cui sono state raccolte oltre 1,2 milioni di tonnellate di 
rifiuti urbani. 
RACCOLTA DIFFERENZIATA 
Delle  1.208.373  tonnellate  di  rifiuti  urbani  raccolti,  731.840 
tonnellate sono state raccolte in modo differenziato. 
Su tutto il territorio servito è proseguita l’implementazione delle 
raccolte domiciliari che, affiancandosi ai tradizionali sistemi di 
raccolta  stradale,  hanno  consentito  di  raggiungere  questo 
importante risultato.  
Nel sistema offerto ai cittadini per accrescere i risultati dalla raccolta 
differenziata, risulta particolarmente rilevante la presenza di 145   
Centri di Raccolta, dove è possibile conferire liberamente il rifiuto   
all’interno di contenitori di grandi dimensioni. Completano l’insieme 
RIFIUTI DA RACCOLTA DIFFERENZIATA PER MODALITA’ (t) 
dei servizi il ritiro degli ingombranti a domicilio e i servizi dedicati 
alle imprese assimilate.  
I  rifiuti  differenziati  vengono  avviati  a  recupero  attraverso  le 
piattaforme  specializzate  e  le  filiere  di  settore,  grazie  alle 
convenzioni in essere tra il Gruppo Iren ed i Consorzi aderenti al 
Conai (Consorzio Nazionale Imballaggi), o ad operatori privati nel 
caso in cui i materiali non rientrino tra quelli gestiti dai Consorzi. 
Nel 2017sono state raccolte  
731.840 t di rifiuti differenziati 
Le  percentuali  di  raccolta  differenziata  ottenute  nel  2017 
dimostrano un trend positivo su tutti i territori, ad eccezione della 
provincia di Piacenza. In particolare: 
  in provincia di Parma i risultati sui Comuni serviti passano 
complessivamente dal 76,2% del 2016 al 78,4% nel 2017;   
  in provincia di Piacenza il dato cala dal 63,1% del 2016 al 
59,0% nel 2017 per ragioni autorizzative connesse ad impianti  TRATTAMENTO E SMALTIMENTO RIFIUTI 
di selezione, superate a fine anno; 
Per garantire un’efficace gestione dell’intero ciclo, il Gruppo Iren è 
  in provincia di Reggio Emilia il dato cresce passando dal 
impegnato anche nel trattamento e smaltimento dei rifiuti, nel 
66,9% del 2016 al 69,8% nel 2017; 
recupero di materia e nella valorizzazione della risorsa rifiuto per la 
  Torino aumenta in maniera significativa passando dal 42,9% 
produzione di energia elettrica, calore e biogas attraverso: 
del 2016 al 44,3% del 2017; 
  Vercelli passa dal 66,2% del 2016 al 67,2% del 2017.    11 impianti di trattamento, selezione e stoccaggio; 
  3 termovalorizzatori; 
La raccolta differenziata media sul territorio servito dal Gruppo si 
  5 impianti di trattamento chimico, fisico e biologico; 
attesta al 60,6%, contro una media nazionale del 52,5%, dato che 
  1 impianto di trattamento terre da spazzamento stradale; 
supera gli obiettivi fissati al 2025 dal Circular economy package 
dell’Unione Europea. In coerenza con le direttive di settore e le    1 impianto di recupero RAEE;  
programmazioni territoriali (Piani d’Ambito, PPGR, ecc.), il Gruppo    2 impianti di compostaggio; 
ha definito nel proprio Piano Industriale l’impegno a conseguire    3 discariche. 
un’ulteriore crescita della percentuale di raccolta differenziata, 
 
 
  68          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 