 
 
Nel  2017  sono  state  gestite  complessivamente  2.015.568  La componente indifferenziata dei rifiuti raccolti è destinata a 
tonnellate di rifiuti.  diverse  modalità  di  smaltimento,  nella  ricerca  della  migliore 
  valorizzazione della risorsa rifiuto, che vedono nel recupero di 
energia attraverso la termovalorizzazione la soluzione più efficace 
RIFIUTI GESTITI (t) 
dal punto di vista ambientale.  
Il Gruppo, inoltre, provvede alla preventiva selezione meccanica 
che consente di intercettare una frazione umida, ricca di sostanza 
organica, da stabilizzare biologicamente. 
 
 
 
RIFIUTI GESTITI PER TERRITORIO (%) 
 
 
RIFIUTI AVVIATI A RECUPERO PER TIPOLOGIA (%) 
 
La  componente  differenziata  dei  rifiuti  può  essere  inviata 
direttamente  a  recupero  oppure  può  transitare  da  impianti  o 
piazzole di stoccaggio del Gruppo dove viene selezionata e/o 
trattata prima della sua destinazione finale.    
Gruppo Iren          69 
 