 
 
PRODUZIONE E SERVIZI  Per quanto concerne la produzione idroelettrica, nel 2017 il 
Gruppo ha realizzato i seguenti progetti: 
ENERGETICI    nuovo impianto Noasca – il progetto prevede la realizzazione 
di un nuovo impianto idroelettrico da 1,2 MW nel Comune di 
Noasca (TO), attraverso la riattivazione di un vecchio impianto 
Il risparmio energetico è uno dei principali obiettivi del Gruppo Iren, 
realizzato negli anni ’20 e poi dismesso negli anni ’60. L’iter 
previsto  nel  Piano  Industriale  al  2022,  perseguito  in  tutte  le 
autorizzativo  è  in  avanzata  fase  di  completamento  per 
Business Unit anche grazie alla formulazione di soluzioni per 
l’ottenimento del provvedimento finale di autorizzazione unica 
garantire agli stakeholder una riduzione dei consumi di energia, sia 
alla costruzione e all'esercizio dell'impianto (D.Lgs. 387/2003). 
attraverso sistemi tecnologici, sia attraverso il monitoraggio e 
La produzione attesa è pari a circa 3 GWh/anno e sarà oggetto 
l’indirizzo del corretto comportamento nei consumi. Analoga attività 
di richiesta per l'ottenimento delle incentivazioni previste dalla 
viene svolta dalla Business Unit Energia all’interno del Gruppo per 
normativa vigente per le fonti rinnovabili; 
la gestione dei consumi lungo la catena delle attività produttive e il 
  nuovo impianto Dres – il progetto prevede la realizzazione di 
monitoraggio dei target fissati attraverso il Bilancio Energetico. 
un nuovo impianto idroelettrico da 1,2 MW nel Comune di 
  Ceresole Reale (TO). La produzione attesa è pari a circa 4 
GWh/anno e potrà beneficiare delle incentivazioni previste per 
le fonti rinnovabili. L’iter autorizzativo è in corso; 
  riattivazione  impianto  di  Giffoni  –  il  progetto  prevede  la 
riattivazione  di  un  impianto  idroelettrico  da  0,5  MW  nel 
Comune di Giffoni Valle Piana (SA). La produzione attesa è 
pari  a  circa  2  GWh/anno  e  potrà  beneficiare  delle 
incentivazioni previste per le fonti rinnovabili. Nel 2017 è stato 
rilasciato dalla Regione Campania parere favorevole alla 
Valutazione  di  Incidenza  del  progetto  e  di  contestuale 
esclusione  del  medesimo  dalla  Valutazione  di  Impatto 
Ambientale,  a  cui  seguirà  l'avvio  dell'istruttoria  per 
l'ottenimento della concessione idroelettrica; 
  traversa San Mauro - il progetto prevede l'installazione di un 
gruppo generatore da 1 MW nel Comune di Torino (TO) e la 
 
contestuale realizzazione della scala di risalita per l'ittiofauna. 
Nel 2017 è stato avviato lo studio di fattibilità per l'utilizzo 
FONTI RINNOVABILI ED ASSIMILATE 
energetico del deflusso minimo vitale (DMV) sul salto dello 
sbarramento. 
L’86% degli impianti di produzione energetica (rispetto a una media 
Costante è l’impegno del Gruppo Iren per incrementare l’efficienza 
nazionale del 37,3%) è alimentato da fonte rinnovabile (idrica o 
del proprio parco impianti, in particolar modo quello cogenerativo 
solare) o assimilata (cogenerazione). La produzione virtuosa del 
connesso con le reti di teleriscaldamento, in continua espansione. 
Gruppo Iren comporta un significativo risparmio energetico in 
Nel 2017 sono stati attuali i seguenti progetti di sviluppo: 
termini di Tep e, di conseguenza, di emissioni di CO  evitate, pari 
2
a 2.756.532 t.    saturazione rete di Torino – è previsto al 2022 l’allacciamento 
di ulteriori 8 milioni di metri cubi, raggiungendo nell’area 
Produrre energia da idroelettrico e fotovoltaico   torinese una volumetria complessiva di 64 milioni di metri cubi 
che porteranno a saturazione la capacità del sistema integrato 
riduce l’impatto ambientale 
di  teleriscaldamento,  senza  la  realizzazione  di  nuovi  siti 
produttivi. Nel 2017 sono stati allacciati circa 1,4 milioni di 
 
Iren Rinnovabili: una produzione energetica pulita  metri cubi di volumetria e posati circa 7,4 km di rete; 
Iren Rinnovabili opera nel settore dell'efficienza energetica e    estensione  Torino  Nord  fase  1  –  il  progetto  prevede 
della produzione di energia da fonti rinnovabili, sviluppa progetti  l’allacciamento, in due fasi, di circa 5 milioni di metri cubi di 
e realizza impianti nel settore fotovoltaico, idroelettrico, delle  volumetrie.  La  fase  1,  prevista  nel  periodo  2016-2018, 
biomasse ed eolico. Attualmente gestisce 72 impianti fotovoltaici  consente di portare a saturazione la capacità residua del 
(potenza installata: 17,3 MW) e un impianto idroelettrico di  sistema di teleriscaldamento, mediante l’ottimizzazione dei 
potenza nominale di un MW. Nel 2017, tali impianti hanno  sistemi di accumulo. Nel 2017 sono stati allacciati 612.028 
prodotto, rispettivamente 21.323 MWh e 4.815 MWh di energia  metri cubi e posati circa 4,5 km di rete; 
elettrica, e hanno consentito di evitare l’emissione in atmosfera    Torino San Salvario – è stata completata l’estensione della 
di 12.854.380 t di CO .  rete di teleriscaldamento e sono in corso di completamento gli 
2
  iter autorizzativi per la realizzazione di un nuovo sistema di 
 
accumulo di calore che consentirà di allacciare circa 2,5 
 
 
  70          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 