   
 
NOTA METODOLOGICA  base  ai  principi  e  alle  indicazioni  contenuti  nell’ISAE3000 
(International  Standard  on  Assurance  Engagements  3000  - 
Revised) dell’International Auditing and Assurance Standard Board 
Il Bilancio di Sostenibilità 2017, riferito al periodo 1° gennaio - 31  (IAASB). 
dicembre  2017,  assume  anche  la  valenza  di  Dichiarazione 
PricewaterhouseCoopers S.p.A. è anche società incaricata della 
consolidata di carattere non finanziario (DNF), ai sensi del Decreto 
revisione legale del Bilancio consolidato del Gruppo Iren. 
Legislativo n. 254 del 30 dicembre 2016. 
Il documento è stato predisposto, sotto il coordinamento della 
PERIMETRO DI CONSOLIDAMENTO 
Direzione Corporate Social Responsibility e Comitati Territoriali, in 
conformità  con  lo  Standard  GRI  (Global  Reporting  Initiative): 
Il perimetro di consolidamento per la redazione del Bilancio di 
comprehensive option e del supplemento Utility del settore elettrico 
Sostenibilità/DNF è indicato nel grafico seguente, e considera: 
– G4 Sector Disclosure. 
  tutte le società consolidate integralmente dal Gruppo Iren, ad 
I  dati  sono  rendicontanti  attraverso  l’applicativo  “Bilancio  di 
eccezione di quelle in liquidazione al 31/12/2017 o destinate 
Sostenibilità - DNF” che consente la tracciatura, la verifica e 
ad  essere  cedute.  La  società  Iren  Rinnovabili  e  le  sue 
l’approvazione di tutti i dati richiesti.  
controllate (Greensource,  Enìa Solaris, Studio Alfa, Coin 
Il Bilancio di Sostenibilità/DNF viene redatto annualmente dal  Consultech  e  Varsi Fotovoltaico),  essendo  sottoposte ad 
Gruppo Iren (quello relativo al 2016 è stato pubblicato nel marzo  attività di direzione e coordinamento di Iren SpA a far data dal 
2017)  e  approvato  dal  Consiglio  d’Amministrazione  22/12/2017, per l’esercizio 2017 sono rendicontante in modo 
contestualmente al progetto di Bilancio d’esercizio e al Bilancio  quali-quantitativo in box separati; 
consolidato. 
  quattro società non consolidate integralmente, considerate 
Il Bilancio di Sostenibilità/DNF 2017 è stato approvato dal Consiglio  significative per la corretta rappresentazione delle attività del 
di Amministrazione in data 7 marzo 2018.  Gruppo (AM.TER., OLT Offshore LNG Toscana, Valle Dora 
Il documento è stato sottoposto a revisione dal revisore designato  Energia e BI Energia) di cui vengono fornite informazioni quali-
PricewaterhouseCoopers S.p.A. ai sensi del D.Lgs. 254/2016 in  quantitative in box separati. 
 
 
 
 
 
 
 
  8          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 