 
 
milioni di metri cubi. Nel 2018 verranno avviati i lavori di posa  Nel  2017  è  proseguita  la  gestione  puntuale  degli  impianti 
delle dorsali principali e per la realizzazione del sistema di  fotovoltaici che rappresentano un asset di rilievo, considerata 
accumulo;  l’attenzione che il Gruppo attribuisce alla produzione di energia 
  termovalorizzatore di TRM a servizio del teleriscaldamento –  pulita. 
il  progetto  prevede  il  collegamento  dell’impianto  di  La produzione di energia elettrica dei termovalorizzatori del Gruppo 
termovalorizzazione  dei  rifiuti  di  TRM  con  le  reti  di  (Parma, Piacenza e Torino) nel 2017 è cresciuta di circa il 26% 
teleriscaldamento dei Comuni di Grugliasco e Beinasco e la  rispetto all’anno precedente, raggiungendo 574.401 MWh.  
realizzazione dell’interfaccia impiantistica presso TRM. La 
realizzazione è prevista nel periodo 2018-2019. Il Comune di 
EFFICIENZA E RISPARMIO ENERGETICO 
Beinasco ha indetto la gara per la concessione dell’uso del 
suolo  e  sottosuolo  per  lo  sviluppo  della  rete  di  Grazie alla cogenerazione ad alto rendimento dell’impianto Torino 
teleriscaldamento che è stata aggiudicata al Gruppo Iren. I  Nord, sono attesi per il 2017 75.640 titoli di efficienza energetica 
lavori di posa delle dorsali sono iniziati nell’ultimo trimestre  (TEE) (equivalenti ad altrettante Tep di risparmio energetico). Il 
2017  e  proseguiranno  nel  2018  e  2019.  Si  prevede  di  Gruppo Iren, inoltre, ha implementato vari progetti che hanno 
allacciare circa 500.000 metri cubi;  determinato, per il 2017, una quantità di TEE pari a 2.784. L’obbligo 
  teleriscaldamento nella città di Asti – il progetto è orientato alla  di produrre (o acquistare sul mercato) e fornire al GSE titoli di 
realizzazione, in collaborazione con operatori locali, di una  efficienza energetica è in capo solamente ad Ireti (distributore) e 
rete di teleriscaldamento di circa 30 km e di una centrale di  vale per il 2017 (con scadenza 31 maggio 2018). 
trigenerazione per la produzione di energia termica, elettrica e 
I Certificati Verdi sono stati sostituiti da incentivi equivalenti che, nel 
frigorifera. Si prevede di allacciare più di 2 milioni di metri cubi, 
2017, per gli impianti idroelettrici del Gruppo sono stati maturati con 
oltre  il  complesso  ospedaliero  del  Cardinal  Massaia.  La 
i  seguenti  quantitativi:  Bardonetto  (17.242),  Pont  Ventoux 
realizzazione è prevista tra il 2018 ed il 2022. Sono in corso le 
(265.765), Villa (33.664), Telessio - Eugio - Rosone (59.612), 
istruttorie per il rilascio delle autorizzazioni; 
Telessio (5.474), Ceresole - Rosone (133.309), Brugneto (1.768), 
  collegamento termovalorizzatore di Piacenza e sviluppo rete 
Tanagro (13.193), Bussento (33.080). Hanno ricevuto i medesimi 
teleriscaldamento – è previsto il collegamento della rete di 
incentivi  anche  il  termovalorizzatore  di  TRM  (206.843)  e  le 
teleriscaldamento  cittadina  con  l’impianto  di 
discariche di Poiatica (798), Rio Riazzone (363) e Basse di Stura 
termovalorizzazione  di  Piacenza.  L’incremento  della 
(22.126). In totale gli incentivi ex Certificati Verdi maturati nell'anno 
volumetria allacciata sarà di circa 1 milione di metri cubi che 
sono 794.105. 
porterà ulteriori benefici ambientali dovuti alla sostituzione 
delle caldaie di riscaldamento domestico e al risparmio del gas 
Nel 2017 il Gruppo Iren ha ottenuto titoli di 
attualmente utilizzato in via prioritaria per l’alimentazione della 
rete. Ottenute le autorizzazioni, i lavori di posa della dorsale di  efficienza energetica equivalenti a 78.424 Tep
collegamento sono stati avviati nell’ultimo trimestre 2017 e 
proseguiranno nel periodo 2018-2019. 
   
 
Gruppo Iren          71 
 