 
 
Altri progetti di risparmio energetico, che interessano gli impianti e  consentito un risparmio annuo pari a circa 17 Tep, descritti nella 
i siti aziendali, generano impatti internamente al Gruppo, che hanno  tabella seguente. 
 
Progetto  Descrizione  Risparmi ottenuti  
I progetti e le azioni di miglioramento dell'efficienza energetica di alcuni impianti di 
Efficientamento 
produzione idroelettrica e termoelettrica riguardano: installazione di sistemi di 
energetico degli 
monitoraggio  dei  consumi  elettrici,  sostituzione  di  corpi  illuminanti  con  Led, 
impianti di  10 Tep 
sostituzione di motori ad alta efficienza e di quadri stabilizzatori di tensione. Nel 2017 
produzione  (1.325 Tep a regime) 
si sono iniziati a registrare i primi effettivi risparmi in termini di energia e di emissioni 
idroelettrica e 
evitate. Sulla base delle diagnosi energetiche effettuate si stima di un risparmio, a 
termoelettrica 
regime, pari a 7.085 MWh, corrispondenti a 1.325 Tep/anno. 
Efficientamento  Nel 2017 è stato installato uno stabilizzatore di tensione presso il Martinetto. Il 
energetico degli  risparmio atteso è pari al 3-5% sul consumo (60.000 kWh/anno) pari a circa 11 Tep  (11 Tep a regime) 
edifici  all’anno. 
L’intervento  ha  riguardato  l’efficientamento  delle  torri  faro  a  servizio 
dell’illuminazione esterna della sede di via dei Gonzaga (RE). Il vecchio impianto era 
composto da sei torri di altezza 18 m, ognuna composta da sei lampade al Sodio ad 
Efficientamento  7 Tep  
Alta Pressione da 400W. L’intervento ha visto il rinnovamento e l’ottimizzazione delle 
sede Reggio Emilia   (70 Tep a regime) 
apparecchiature illuminanti con l’adozione di tecnologia LED che ha permesso di 
dimezzare la potenza installata, mantenendo un livello di illuminamento conforme ai 
livelli imposti dalla UNI EN 12464-2. 
   
CONSERVAZIONE DEL  conseguenti  l’utilizzo  di  sostanze  pericolose  e  l’adozione  di 
adeguate  modalità  gestionali.  In  particolare  la  Valutazione  di 
PATRIMONIO  Incidenza è il procedimento che va attivato nei casi in cui un 
progetto di opera o intervento possa avere incidenza significativa 
NATURALISTICO  su un SIC o su una ZPS. Poiché la costruzione della rete “Natura 
2000” è un processo dinamico, le liste dei SIC sono periodicamente 
aggiornate dalla Commissione Europea sulla base delle banche 
Il continuo degrado degli habitat naturali e le minacce che gravano  dati inviate dagli Stati membri una volta l'anno.  
su talune specie figurano fra i principali aspetti della politica 
 
ambientale  dell’Unione  Europea,  che  cerca  di  garantire  la 
biodiversità mediante la conservazione degli habitat naturali e 
seminaturali, della flora e della fauna selvatica. A tale scopo è stata 
creata nella Comunità Europea una rete ecologica di zone speciali 
protette, denominata “Natura 2000”, che interessa diversi territori e 
aree italiane. Oltre ad habitat naturali pressoché incontaminati, 
sono compresi nella rete anche ambienti trasformati dall'uomo che 
rappresentano aree importanti per la sopravvivenza di numerose 
specie animali e vegetali. La tutela dei siti della rete “Natura 2000” 
è obbligatoria ai sensi di norme (DPR 357/97 e DPR 120/2003) che 
stabiliscono che la pianificazione e la programmazione territoriale 
devono tenere conto della valenza naturalistico-ambientale di Siti 
di Importanza Comunitaria (SIC) e Zone di Protezione Speciale 
(ZPS) e che ogni piano o progetto, che possa in qualche modo 
influire sulla conservazione degli habitat o delle specie tutelate, 
deve essere sottoposto ad un'opportuna valutazione dell'incidenza 
che  può  avere  sui  siti  interessati.  Prima  di  realizzare  nuovi 
progetti/interventi, ed attività manutentive di una certa rilevanza 
(revamping/repowering),  che  possano  determinare  impatti 
ambientali in aree protette “Natura 2000”, occorre sottoporre il   
progetto/intervento a valutazioni preventive per la salvaguardia 
dell’area  oggetto  di  intervento.  Occorre,  inoltre,  verificare  il   
possesso  dei  requisiti  ambientali  di  macchinari,  impianti  ed 
attrezzature,  nonché  la  valutazione  dei  potenziali  impatti 
Gruppo Iren          73 
 