 
ATTIVITÀ IN AREE PROTETTE   manutenzione  e  conduzione  dell'infrastruttura,  ci  si  attiene  al 
quadro normativo in tema di impatto ambientale.  
O DI INTERESSE AMBIENTALE 
Per quanto riguarda il servizio idrico integrato, lo scarico delle 
Le attività di produzione di energia elettrica svolte dal Gruppo in  acque reflue avviene principalmente nelle acque marine costiere, 
aree protette, riguardano principalmente gli impianti idroelettrici e il  che raccolgono la maggior parte dei volumi prodotti, attraverso 
loro impatto sulle risorse idriche e sul rumore.   idonee condotte a mare. Nei progetti delle condotte a mare si 
I prelievi ed i rilasci di acqua sono gestiti in ottemperanza alle  valutano e si riducono al massimo le interferenze sulle aree marine 
concessioni rilasciate dalle Autorità Competenti e alla normativa  protette; anche al di fuori di aree protette si cerca di minimizzare 
vigente. Per tutti gli invasi gestiti sono stati predisposti i Piani di  l’impatto ambientale su habitat ritenuti di particolare interesse e 
Gestione (ai sensi del DM 152) con i relativi studi di incidenza per  valore, quali le praterie di Posidonia oceanica. In territorio ligure, 
quelli che interessano SIC. Gli scarichi idrici recapitano nel Mar  sono stati realizzati, e sono previsti per il futuro, miglioramenti nel 
Ligure, nel bacino dei fiumi Po e Ticino, nel lago piemontese del  processo della depurazione e, di conseguenza, della salvaguardia 
Pian Telessio e nel canale lombardo Naviglio Grande. Tali scarichi,  dell'ecosistema acquatico marino. Nel 2017, al fine di migliorare le 
autorizzati e conformi alla normativa, sono costituiti da acque di  condizioni  ambientali,  lo  scarico  di  acque  reflue  urbane  che 
raffreddamento degli impianti o da acque derivanti dai processi di  recapitava nel torrente Polcevera (GE) è stato convogliato in una 
trattamento delle acque utilizzate presso i siti produttivi.  condotta che consente di scaricare in mare aperto oltre la diga 
L’efficientamento degli impianti idroelettrici, effettuato in passato dal  foranea  del  porto  alle  profondità  e  distanze  previste  dalla 
Gruppo, ha ricadute positive sull’intero sistema poiché riduce la  normativa, attuando un significativo miglioramento della zona della 
necessità  di  produrre  energia  da  fonti  fossili  e  contribuisce  a  foce costiera. L'attività di depurazione ha come proprio primario 
contenere le emissioni. Per tutti i rinnovi effettuati è stata ottenuta la  obiettivo di trattare e rendere compatibili gli scarichi con gli habitat 
qualifica di impianto alimentato da fonte rinnovabile (IAFR) che  neutrali dei corpi idrici recettori. Screening e valutazioni di impatto 
identifica i benefici ambientali attesi in termini di mancate emissioni  ambientale sono svolte nei termini previsti dalla normativa vigente, 
di SO, CO, NO, particolato e metano.  sia sui depuratori che sui prelievi idrici.  
2 2 x
Per  quanto  riguarda  l'impatto  acustico,  tutti  gli  impianti  sono  Gli impianti genovesi della diga del Brugneto ricadono nel Parco 
opportunamente insonorizzati in modo da rendere minimo tale  Regionale dell’Antola (GE), mentre i laghi del Gorzente ricadono, 
impatto sull'ambiente circostante.   per la parte in provincia di Alessandria, nel Parco Regionale delle 
Nel corso del periodo di rendicontazione non si sono avuti casi di  Capanne di Marcarolo. In provincia di Piacenza, il Gruppo possiede 
ripristino (offset) di habitat naturali.   un bosco di pianura ricompreso nella zona tutelata Conoide del 
Lo sviluppo della rete elettrica di distribuzione nella città di Torino  Nure e Bosco di Fornace Vecchia (SIC). 
può interessare direttamente o essere nelle immediate vicinanze di   
alcune aree della rete “Natura 2000”, tra cui: Collina di Superga 
(SIC), Meisino (ZPS) e Stupinigi (SIC). 
La rete elettrica di distribuzione di Parma non interessa aree SIC o 
ZPS della rete “Natura 2000”.   
Le attività di gestione dei rifiuti e igiene ambientale svolte dal 
Gruppo non interessano, nel territorio emiliano, aree protette. Gli 
impianti di maggiore potenzialità (termovalorizzatori e discariche) 
sono dotati di un sistema del verde, in armonia con il climax 
vegetazionale in cui sono ubicati, con funzioni di mitigazione visiva 
ed ambientale. Il Polo Ambientale Integrato di Parma include un 
“sistema verde” che, oltre ad ottemperare alla mitigazione delle 
polveri, svolge anche funzione ecologica, di ripristino di alcuni 
habitat e di collegamento ecologico tra biotipi diversi che porterà 
alla creazione di un ecosistema di superficie che può rappresentare 
un’importante  risorsa  per  il  recupero  complessivo  del  valore 
paesaggistico ed ecologico del territorio. Il termovalorizzatore di 
Piacenza è sito in una zona dove non sono presenti aree protette. 
Il termovalorizzatore di Torino (TRM), per quanto emerso in fase di 
VIA,  non  ha  alcun  impatto  significativo  sull’ecosistema  e  le 
emissioni non arrecano nessun disturbo alla fauna presente in 
area, comprese le aree di particolare interesse naturalistico (Parco 
Naturale di Stupinigi e Sistema delle Aree Protette della fascia 
 
fluviale del Po). 
   
Le attività inerenti il servizio distribuzione gas non comportano 
particolari impatti sulla biodiversità. Nelle attività di realizzazione, 
 
 
  74          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 