 
 
PRINCIPALI AREE E SPECIE PROTETTE   sono circa 250. Sono state considerate le specie che vivono nei 
terreni/aree marine o fluviali (Parchi Nazionali e Regionali, laghi e 
Il Gruppo Iren collabora costantemente con gli Enti Gestori delle  fiumi) nelle vicinanze dei quali l'azienda gestisce le proprie attività. 
aree protette in cui opera per la salvaguardia dell’ecosistema e 
Tra queste oltre il 30% risulta tra le seguenti categorie della Lista 
delle specie protette. 
IUCN: estinte nella regione (RE), vulnerabili (VU), in pericolo (EN), 
La cartina rappresenta i principali Siti di Importanza Comunitaria e  in pericolo critico (CR), quasi minacciate (NT). 
Zone di Protezione Speciale nei pressi dei quali sono presenti 
 
impianti e/o reti gestiti dal Gruppo Iren.  
 
Le specie protette elencate nella lista rossa IUCN nazionale e in 
quella internazionale, che abitano le aree di operatività del Gruppo, 
 
 
 
 
 
Gruppo Iren          75 
 