 
RISPETTO DI LEGGI E REGOLAMENTI  estensione  a  Reggio  Emilia),  inoltre,  sono  attivi  gli  "Ispettori 
Ambientali"  che  presidiano  i  territori  di  competenza  per  la 
IN MATERIA AMBIENTALE E 
rilevazione  di  discariche  abusive  e  rifiuti  abbandonati,  anche 
MECCANISMI DI SEGNALAZIONE   pericolosi per l'ambiente (es: cemento-amianto, sversamenti, ecc.). 
Le segnalazioni vengono prese in carico per organizzare le attività 
Iren adotta un Sistema di Gestione Ambientale conforme alla  di verifica e trattamento necessarie alla risoluzione dei problemi 
Norma ISO 140001: tutti i dipendenti del Gruppo Iren sono tenuti, 
evidenziati,  secondo  le  corrette  procedure.  Inoltre  specifiche 
nell’ambito delle proprie funzioni, a partecipare al processo di  procedure forniscono precise indicazioni agli operatori circa gli 
prevenzione dei rischi, di salvaguardia dell’ambiente e di tutela  interventi da porre in essere per la soluzione e/o limitazione di 
della salute e della sicurezza propria, dei colleghi e di terzi. Le  emergenze ambientali che dovessero sorgere nell’esecuzione dei 
attività di Iren sono gestite nel pieno rispetto delle normative in  servizi. 
materia di prevenzione e protezione dagli infortuni e di sicurezza 
Per quanto riguarda i termovalorizzatori, i dati emissivi sono resi 
sul lavoro. 
disponibili in tempo reale alle autorità di controllo. Tali valori sono 
Per Iren la tutela dell’ambiente rappresenta un valore di base per  pubblici e possono essere visionati quotidianamente sui siti web e 
la soddisfazione di una delle esigenze primarie del singolo cittadino  su altri schermi presenti sui territori. Per assicurare il rispetto della 
e dell’intera comunità. Tutti i processi sono svolti nel pieno rispetto  prescrizione AIA in merito alla comunicazione delle anomalie, è 
della legislazione ambientale. Inoltre il Gruppo contribuisce alla  istituito un servizio di reperibilità h24 dei tecnici. 
ricerca  e  allo  sviluppo  di  tecnologie  avanzate  volte  alla 
 
salvaguardia delle risorse e alla riduzione dell’impatto ambientale 
delle attività e dei rischi connessi.  
Gli strumenti a disposizione degli stakeholder per le segnalazioni di 
violazioni in ambito ambientale sono molteplici: comunicazioni 
scritte via posta, e-mail, fax, canali social. Tutte le comunicazioni 
vengono prese in carico e ogni stakeholder riceve una risposta per 
quanto segnalato. Le segnalazioni scritte vengono protocollate e 
trasmesse agli uffici competenti, che provvedono ad eseguire gli 
opportuni accertamenti. 
Nei confronti dei fornitori, in sede di qualificazione viene richiesto il 
possesso di certificazioni ambientali ovvero se hanno, comunque, 
acquisito elementi significativi e tra loro correlati del sistema 
ambientale (per approfondimenti si veda pag. 108).   
   
Per quanto riguarda il servizio idrico Integrato l’intero ciclo è 
sottoposto  al  monitoraggio  costante  dei  parametri  di 
funzionamento,  anche  attraverso  sistemi  di  telecontrollo  degli 
impianti significativi e si provvede all'esecuzione di decine di 
migliaia di determinazioni analitiche di laboratorio. Il servizio idrico 
è, inoltre, soggetto ai controlli di legge effettuati dagli Enti preposti. 
L'ottimizzazione  delle  misure  di  rimedio  messe  in  atto  per 
minimizzare i possibili effetti negativi di disfunzioni riscontrate è 
spesso attuata attraverso il coinvolgimento di altri Enti, anche 
mediante specifici protocolli operativi.  
Nel 2017 il Gruppo ha ricevuto e pagato 56 multe e sanzioni, per 
un valore complessivo circa 70.000 euro, per mancata rispondenza 
  a leggi e regolamenti obbligatori in materia ambientale inerenti 
superamenti di limiti tabellari, tardiva trasmissione di dati, mancato 
I servizi di produzione e distribuzione di energia elettrica sono 
rispetto di prescrizioni autorizzative e nella gestione dei rifiuti. 
certificati da norme in materia di qualità e gestione ambientale e 
sono pertanto soggetti a verifiche interne ed esterne per quanto 
riguarda i processi e gli adempimenti connessi alla normativa 
ambientale.  
In merito ai servizi ambientali è a disposizione di cittadini, autorità 
pubbliche, ecc. un contact center ambientale al quale possono 
essere rivolte anche segnalazioni di eventuali violazioni e/o criticità 
di tipo ambientale. Nelle province di Piacenza e Parma (e in fase di 
 
 
  76          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 