 
RELAZIONI CON I CLIENTI  L’attività delle agenzie è supervisionata e controllata a diversi livelli 
e in modo differente in funzione della tipologia di attività svolta. I 
sistemi di controllo sulle attività di promozione dei contratti sono più 
stringenti rispetto alla normativa e alle prassi del settore, con 
l’intento di perseguire i principi di trasparenza ed effettiva tutela 
della volontà del cliente. I controlli vengono effettuati attraverso 
quality  call  sull’attività  svolta  dalle  agenzie  porta  a  porta,  per 
confermare  l’avvenuto  contatto  con  l’agente  e  l’adesione  alla 
proposta contrattuale. Per quanto riguarda i teleseller (e attività 
derivanti da webselling), un soggetto terzo è incaricato di effettuare 
telefonate di verifica della consapevolezza dei clienti relativamente 
alla proposta telefonica accettata (welcome call e confirmation call). 
Periodicamente  vengono  effettuate  visite  presso  le  strutture 
commerciali  esterne,  i  cui  risultati  vengono  analizzati  per  il 
miglioramento continuo dei processi. Al cliente che sottoscrive un 
 
ordine  vocale,  è  data  la  possibilità  di  riascoltare  la  propria 
registrazione telefonica, accedendo ad una sezione dedicata del 
POLITICHE E PRASSI 
sito aziendale con credenziali personali. 
CONDOTTA COMMERCIALE  L’organizzazione  di  Iren  Mercato  prevede  inoltre  un’apposita 
struttura per la risposta ai reclami dei clienti e  una struttura 
Il Gruppo Iren accoglie pienamente le direttive previste nel Codice 
dedicata all’analisi dei reclami relativi alle attività dei canali esterni 
di condotta commerciale per la vendita di energia elettrica e di gas 
di vendita, che possono comportare l’addebito di penali e, nei casi 
naturale ai clienti finali, formulato dall’Autorità di Regolazione per 
più gravi, l’allontanamento del singolo agente, sino alla possibile 
Energia Reti e Ambiente ARERA (ex AEEGSI), che disciplina le 
chiusura del mandato di agenzia. 
attività di vendita al di fuori dei locali commerciali, vale a dire sia le 
attività svolte da agenzie porta a porta e presso stand commerciali  Le attività commerciali e di marketing nei confronti dei clienti e dei 
sia l’attività di teleselling e webselling per la promozione dei  potenziali clienti sono condotte in assoluto rispetto delle normative 
contratti energetici.   di settore in materia di tutela dei dati personali (D.Lgs. n. 196/2003) 
e  secondo  principi  di  correttezza,  trasparenza,  sicurezza  e 
La comunicazione ai clienti si attiene ai principi di chiarezza e 
riservatezza dei dati stessi. In particolare Iren Mercato: 
trasparenza previsti dal Codice Etico e dal Codice di condotta 
commerciale, con l’obiettivo di mettere il cliente nelle condizioni di    garantisce l’utilizzo dei dati personali dei clienti e dei potenziali 
poter effettuare una scelta consapevole.  clienti in conformità al consenso da questi prestato; 
  qualora il trattamento dei dati personali dei clienti e/o dei 
Il Gruppo Iren richiede, nell’ambito del rapporto contrattuale, alle 
potenziali clienti venga effettuato per conto della stessa Iren 
società esterne di promozione (agenzie porta a porta, teleseller e 
Mercato  da  soggetti  terzi,  questi  ultimi  sono  nominati 
webseller) di attenersi alle norme e procedure del settore o da essa 
responsabili del trattamento; 
individuate ed elaborate e, più nello specifico, richiede il rispetto del 
  rende nota al cliente e/o al potenziale cliente, nell’ambito di 
Codice  di  condotta  commerciale  di  ARERA  (ex  AEEGSI),  del 
tutti i propri canali di vendita e/o promozionali, apposita 
Codice del Consumo, del Codice Etico del Gruppo, del Modello 231 
informativa privacy redatta ai sensi della normativa vigente; 
di Iren Mercato e della Politica della qualità di Iren Mercato. 
  garantisce al cliente di poter accedere ai propri dati personali 
In fase di selezione viene effettuata una rigorosa analisi dei requisiti, 
nonché di poterne ottenere l’aggiornamento, la rettifica e/o 
tra cui il possesso di tutte le autorizzazioni, licenze e iscrizioni per 
modifica e/o cancellazione.  
l’esercizio dell’attività di agenzia, la disponibilità di una struttura di 
Il  sistema  di  gestione  della  tutela  delle  persone  fisiche  con 
back office per il controllo e la formazione degli agenti, la verifica 
riferimento ai dati personali e alla privacy è strutturato a livello 
preliminare dei contratti acquisiti e della consapevolezza del cliente. 
centralizzato di Gruppo con l’obiettivo di adeguarlo alle disposizioni 
La stipula del contratto di agenzia prevede inoltre un periodo di 
del nuovo Regolamento Europeo 679/2016 che entrerà in vigore il 
prova.  Tutti  i  collaboratori  delle  agenzie  ricevono  un’adeguata 
25 maggio 2018. È stato individuato e nominato un unico Referente 
formazione su: norme regolanti il settore, codici di comportamento 
privacy del Gruppo Iren che fa capo alla Direzione Internal Audit e 
da adottare, tipologie di offerta, caratteristiche dei prodotti e delle 
Compliance. Dal secondo semestre 2017, è in fase di realizzazione 
offerte  commerciali  da  proporre,  comportamenti  da  tenere  nel 
lo specifico progetto di adeguamento al suddetto regolamento. 
contatto con i potenziali clienti, comportamenti non ammessi e 
passibili di applicazioni di penali, oltre che processi di verifica di 
qualità svolti da Iren Mercato prima dell’attivazione di ogni singolo  SALUTE E SICUREZZA DEL CLIENTE 
contratto. Per la formazione è stata predisposta un’apposita sezione  Il Gruppo Iren mette in campo azioni per minimizzare gli impatti 
del portale commerciale che consente la fruizione a distanza e la  che le proprie attività hanno sulla salute e sulla sicurezza dei 
registrazione di sessioni di formazione. 
 
 
  78          Bilancio di Sostenibilità 2017 
  