 
 
clienti  e  delle  comunità.  Di  seguito  una  sintesi  per  settore  COMUNICAZIONE E RELAZIONE  
operativo. 
CON I CLIENTI 
Ambiente: i contenitori per il conferimento dei rifiuti sono conformi 
alle norme per la sicurezza dei cittadini e del personale del Gruppo.  Il Gruppo Iren dedica grande attenzione ai propri clienti e alla 
Nel 2017 è proseguita la sostituzione del parco mezzi pre euro 4  comunicazione  relativa  ai  prodotti  e  servizi  offerti,  favorendo 
con veicoli euro 6 per l’adeguamento alle più recenti normative sulle  un’informazione puntuale e trasparente mediante una pluralità di 
emissioni  in  atmosfera.  Per  gli  impianti  a  maggior  rilevanza  canali di contatto. In quest’ottica, il Gruppo ha svolto nel corso del 
ambientale, vengono attivate campagne di sorveglianza sanitaria:  2017 una ricca attività di customer care e customer satisfaction, 
basti citare quelle attive per impianti di termovalorizzazione dei rifiuti  volta ad accrescere il valore della relazione con il cliente e a 
di  Parma,  di Piacenza  e di Torino  che  sono  anche dotati di  creare un filo diretto con l'azienda, con l’obiettivo di programmare 
specifiche certificazioni (si veda pag. 121).   azioni  mirate  a  fasce  di  clientela  specifiche,  con  proposte 
Energia: il modello di gestione adottato tiene conto della salute e  commerciali e comunicazioni modulate a seconda dei bisogni. 
sicurezza dei clienti, valutandone gli aspetti ambientali e di analisi  Nei rapporti con la clientela il Gruppo Iren ha trasformato il proprio 
e misura del rischio, in tutte le fasi dei servizi erogati dalla  ruolo da semplice fornitore a esperto di prodotti innovativi e servizi 
progettazione alla manutenzione degli impianti, dall’attivazione di  legati  all’energia,  adottando  un  nuovo  modello  sempre  più 
nuovi servizi fino alla scelta, stoccaggio e smaltimento di materiali  orientato al dialogo e alla consulenza sulle abitudini di consumo. 
e prodotti, per i quali vengono richieste specifiche certificazioni ed  Per questo persegue l’integrazione dei sistemi fisici e digitali per 
effettuate prove di laboratorio mirate.  garantire al cliente un’esperienza fluida, continua e coerente, sia 
Servizio  idrico  integrato:  in  considerazione  dell’importanza  all’interno che all’esterno degli spazi aziendali, anche attraverso 
determinante della risorsa-acqua, salute e sicurezza sono i pilastri  strumenti web e mobile. 
sui  quali  è  costruita  ciascuna  fase  del  processo  di  fornitura  Numero verde unico per i servizi commerciali: per semplificare 
dell’acqua potabile, tramite la verifica costante, anche oltre gli  e rendere omogenea la customer experience è stato attivato un 
obblighi di legge, della qualità dell'acqua lungo tutto il ciclo di  numero verde unico per il servizio clienti Iren su cui sono confluiti i 
fornitura. Analoga attenzione e monitoraggio analitico sono posti  servizi commerciali di energia elettrica e gas del mercato libero, 
in  ciascuna  delle fasi di  trattamento  delle acque reflue  e di  teleriscaldamento (Emilia e Torino), servizio idrico integrato e Tari. 
smaltimento dei fanghi di depurazione.   Conformemente alle normative vigenti, per i clienti del mercato di 
Distribuzione gas: la sicurezza del cliente è il tema dominante  maggior tutela è attivo un numero verde dedicato.  
nella gestione del servizio distribuzione gas. In aggiunta alle normali   
procedure  operative  di  minimizzazione  del  rischio,  i  principali 
strumenti  vanno  dall’odorizzazione  e  ricerca  programmata  di 
dispersioni, al monitoraggio continuo grazie al telecontrollo, dalla 
raccolta 24 ore su 24 di informazioni/segnalazioni del cliente, fino 
alla  disponibilità  di  squadre  di  Pronto  Intervento.  Questi 
elementi sono oggetto di continua analisi e miglioramento, con 
l’obiettivo di aumentare la loro efficacia. 
Distribuzione energia elettrica: significative sono le attività per 
la  misurazione  e  il  contenimento  di  emissioni  dei  campi 
elettromagnetici  (descritte  dettagliatamente  a  pag.  63)  e 
annualmente vengono effettuati sopralluoghi tecnici e controlli a 
campione su quasi la metà delle cabine elettriche. Anche le nuove 
cabine realizzate sono sottoposte a controlli puntuali per verificare 
che il posizionamento della cabina e del macchinario elettrico in 
essa contenuto non impattino su strutture adiacenti.   
 
Teleriscaldamento: nel 2017 il Politecnico di Torino, su incarico 
del Gruppo Iren, ha effettuato uno studio volto alla valutazione  Nel corso dell’anno i call center commerciali hanno gestito oltre 
delle conseguenze in termini di qualità dell’aria del sistema di  1.700.000 contatti telefonici che hanno riguardato pratiche relative a 
teleriscaldamento di Torino. Lo studio ha comparato la situazione  gas, energia elettrica e servizio idrico integrato, con tempi di attesa 
attuale (anno 2016) da un lato con uno scenario pregresso,  medi di circa 115 secondi. Oltre il 90% dei clienti che hanno 
caratterizzato dall’assenza di teleriscaldamento, e dall’altro con  contattato il call center ha parlato con un operatore. Il giudizio dei 
uno scenario futuro di estensione della rete di teleriscaldamento  clienti è fondamentale per il miglioramento del servizio di contatto 
(anno 2022). Lo studio ha dimostrato miglioramenti ambientali in  telefonico; per questo è stato avviato un sistema di rilevazione, 
termini di qualità dell’aria derivanti dall’introduzione e sviluppo  subito dopo l’esperienza del contatto telefonico, della soddisfazione 
delle tecnologie della cogenerazione e del teleriscaldamento.  dei clienti rispetto al tempo di attesa, alla gentilezza dell’operatore, 
alla chiarezza delle risposte e all’efficacia del contatto. Il continuo 
monitoraggio della customer satisfaction, consente di individuare 
Gruppo Iren          79 
 