 
anche specifiche esigenze formative del personale e di intervenire 
in modo tempestivo con l’adeguamento di sistemi a supporto e delle 
procedure. I livelli di soddisfazione raggiunti, insieme ai livelli di 
servizio,  regolano  il  rapporto  contrattuale  con  i  fornitori  terzi 
erogatori  dei  servizi  di  front  line.  L’analisi  dei  dati  2017  ha 
evidenziato complessivamente risultati positivi, con un costante 
miglioramento nel corso dell’anno di tutti gli indici rilevati, che si 
mantengono  sostanzialmente  superiori  rispetto  agli  standard  di 
riferimento nazionale. 
Contact center servizi ambientali. Il Gruppo offre un servizio di 
contact center per fornire informazioni ai clienti sui servizi di 
raccolta e gestione dei rifiuti. Nel 2017 sono stati oltre 380.000 i 
 
contatti telefonici legati alla gestione dei rifiuti, in leggera flessione 
Nel 2017 Iren ha servito circa 430.000 clienti nei 77 punti fisici 
rispetto al 2016, grazie all'ampliamento dell'operatività dei contact 
dislocati su tutto il territorio Nord-Ovest e ha accompagnato i 
center. Il numero di clienti che hanno effettivamente parlato con 
clienti nella lettura e corretta interpretazione delle fatture e degli 
un  operatore  è  aumentato  rispetto  al  2016  in  forza 
impatti generati dalla normativa, come su ogni altra tipologia di 
dell'incorporamento dell’area di Torino. Più del 93% dei clienti che 
richiesta. 
hanno contattato il servizio, hanno parlato con un operatore con 
Uno sportello web è inoltre accessibile con aree riservate alle 
tempi di attesa medi di circa 54 secondi.  
diverse  tipologie  di  clienti,  per  l’accesso  ai  dati  e  per  lo 
Sistema integrato di customer relationship management (CRM). 
svolgimento delle operazioni contrattuali. 
Il nuovo CRM, in produzione dal 2017, integra molteplici canali di 
contatto, consentendo la raccolta, la registrazione e la gestione in  Attività di sportello  2017  2016  2015 
un  unico  sistema  di  tutte  le  informazioni  relative  a  ciascuna 
Sportelli (n.)  77  55  33 
interazione  con  il  cliente.  Il  sistema  prevede  inoltre  l’invio  di 
Clienti serviti (n.)  429.744  273.619  236.449 
comunicazioni multicanale di tipo proattivo (email, sms, posta) al 
Tempo medio attesa (min.)  17,5  23,0  16,7 
cliente per fornirgli aggiornamenti sullo stato di avanzamento delle 
 
pratiche/richieste, in modo continuativo fino alla risoluzione delle 
Siti web. Nel 2017 è stato completato il nuovo sistema di siti del 
stesse,  e  notifiche  riguardo  le  forniture.  Al  fine  di  agevolare 
Gruppo che ha visto pubblicazione, completamente rivisti nella 
l'autonomia del cliente nella gestione dei propri contratti, il CRM è 
grafica  e  nei  contenuti,  dei  siti:  gruppoiren.it,  ireninforma.it, 
integrato  con  il  portale  ClickIren,  che  espone  su  web  e  App 
irenacqua.it, eduiren.it, irenambiente.it, irenlucegas.it e ireti.it. In 
funzionalità  per  ottenere  informazioni,  risolvere  problematiche, 
particolare, per il nuovo sito irenlucegas.it si è puntato a garantire 
comunicare le letture dei contatori e sottoscrivere offerte. 
una maggiore fruibilità dei contenuti, grazie ad una navigabilità 
Sportello: spazio Iren per i clienti. Nel 2017 si è provveduto a 
intuitiva e nuove funzionalità, e a un arricchimento della sezione di 
valorizzare  il  canale  sportello,  attraverso  un  piano  di 
e-commerce e degli strumenti di interazione con il cliente. Il nuovo 
ottimizzazione  volto  a  garantire  efficienza  e  riposizionamento 
sito  offre  infatti  una  customer  experience  rinnovata,  anche  in 
commerciale,  trasformando  un  puro  canale  di  accoglienza  e 
funzione della navigazione in chiave mobile, in ogni pagina il cliente 
gestione in uno strumento per il rafforzamento del brand in grado 
può avviare una “live chat”, per ottenere assistenza nella ricerca di 
di cogliere le opportunità di vendita, anche di nuovi prodotti, 
informazioni o nel percorso di acquisto di servizi e prodotti. 
sempre in una logica di miglioramento della qualità del servizio. 
Social  network.  Iren  ha  rafforzato  la  propria  presenza  sui 
Lo sportello si è di conseguenza evoluto in luogo di consulenza 
principali  social  network,  quali  Facebook,  Twitter,  Youtube, 
che favorisce il dialogo e la vicinanza tra i clienti e l’azienda, 
Instagram e Linkedin, vedendo crescere costantemente il numero 
capitalizzando  il  rapporto  umano  come  veicolo  di  fiducia,  di 
dei contatti e dei “follower”.  
supporto e di esperienza specializzata. 
APP mobile. Sono due le applicazioni per smartphone che il 
Tra i servizi a valore, gli sportelli offrono la possibilità di prenotare 
Gruppo Iren mette a disposizione dei propri clienti. 
un appuntamento con un agente Iren senza dover attendere in 
coda, inoltre sono attivi punti di ascolto per i clienti di età più  ClickIren offre numerosi servizi e la possibilità di visionare in un 
avanzata o con difficoltà linguistiche. È anche stato esteso l’orario  unico ambiente tutti i rapporti contrattuali attivi con le società del 
di apertura al pomeriggio e al sabato per gli sportelli di Parma,  Gruppo: energia elettrica, gas, acqua, servizio di igiene urbana e 
Piacenza, Genova, Reggio Emilia e Savona.  teleriscaldamento. La APP è in grado di effettuare l’associazione 
multipla fra singolo account e diverse posizioni contrattuali, e può 
Distribuzione capillare sul territorio: una rete di  delegare  una  o  più  posizioni  contrattuali  ad  altro  account. 
Attraverso ClickIren è inoltre possibile attivare il servizio bolletta 
77 punti fisici per la gestione delle richieste e la 
digitale e contestuale rinuncia al formato cartaceo. A fine 2017 
consulenza professionale ai clienti  
sono circa 300.000 i clienti che hanno scelto di utilizzare ClickIren 
(+84% rispetto al 2016), anche con l’obiettivo di tenere monitorato il 
 
 
  80          Bilancio di Sostenibilità 2017 
  