 
 
Rispetto al 2016 le variazioni nel perimetro di rendicontazione    analisi documentale: identificazione dell’universo di temi 
riguardano:  potenzialmente  rilevanti  attraverso  l’analisi  del  D.Lgs. 
  l’ingresso  di  Iren  Rinnovabili  e  delle  società  da  questa  254/2016, dello standard e di altre pubblicazioni del GRI, degli 
controllate (Greensource,  Enìa Solaris, Studio Alfa, Coin  obiettivi di sviluppo sostenibile nazionali e internazionali, del 
Consultech e Varsi Fotovoltaico) di cui il Gruppo ha acquisito  Piano  strategico  del  Gruppo  e  dei  relativi  obiettivi  di 
il controllo a fine 2017;  sostenibilità, della rendicontazione economico-finanziaria e di 
sostenibilità del Gruppo, delle precedenti analisi di materialità, 
  la fusione per incorporazione a decorrere dal 1° gennaio 
delle indagini di customer satisfaction, dell'analisi dei media, 
2017 di Iren Servizi e Innovazione in Iren Energia e di Iren 
del reporting di sostenibilità di peer e competitor; 
Gestioni Energetiche in Iren Mercato, oltre che la fusione per 
  engagement interno: condivisione e valutazione dei temi 
incorporazione dal 1° giugno 2016 di Gea Commerciale in 
Salerno Energia Vendite;  potenzialmente  rilevanti  da  parte  della  prima  linea  di 
management del Gruppo ai fini dell'individuazione dei temi 
  il cambio di denominazione di Mediterranea delle Acque in 
rilevanti per Iren; 
Iren Acqua, di Idro Tigullio in Iren Acqua Tigullio, di Laboratori 
  engagement esterno: condivisione e valutazione dei temi 
Iren Acqua Gas in Iren Laboratori e di Atena in ASM Vercelli. 
potenzialmente rilevanti da parte dei Comitati Territoriali Iren 
Le eventuali limitazioni rispetto al perimetro per il Bilancio di 
per l'individuazione dei temi rilevanti per gli stakeholder. Le 93 
Sostenibilità sono opportunamente indicate, così come gli eventuali 
Associazioni/Enti  che  partecipano  ai  Comitati  Territoriali, 
restatement dei dati relativi al biennio precedente. Si evidenzia, in 
rappresentano  le  principali  categorie  di  stakeholder  del 
via generale, che i dati riferiti ad ASM Vercelli (ex Atena) riportati 
Gruppo  Iren:  consumatori/clienti,  lavoratori,  fornitori, 
nel presente documento per l’anno 2016, sono relativi al periodo 1° 
istituzioni, azionisti, ambiente, comunità locali, generazioni 
maggio 2016-31 dicembre 2016 (periodo di consolidamento). 
future; 
Per garantire l’attendibilità delle informazioni riportate, sono state 
  elaborazione della matrice di materialità che definisce i temi 
incluse grandezze direttamente misurabili, limitando il più possibile 
oggetto di rendicontazione nel presente documento; 
il ricorso a stime. Le grandezze stimate sono indicate come tali. I 
  approvazione dei risultati dell'analisi di materialità da parte del 
calcoli si basano sulle migliori informazioni disponibili o su indagini 
Consiglio di Amministrazione in data 23 gennaio 2018. 
a campione. 
L'analisi  di  materialità  condotta  nel  2017  ha  portato 
all'individuazione e alla miglior definizione di alcuni temi rilevanti 
MATERIALITÀ 
per lo sviluppo del Gruppo Iren e la creazione di valore condiviso: 
L'analisi di materialità è la valutazione di rilevanza attribuita dal    la "competitività sul mercato" integra da quest'anno l'insieme 
Gruppo Iren e dai suoi stakeholder a temi che diventano oggetto di  dei  temi  considerati  rilevanti  dal  Gruppo  e  dai  suoi 
rendicontazione  nel  presente  Bilancio  di  Sostenibilità.  Essa  stakeholder; 
permette di sottolineare la connessione dei temi rilevanti con la    il tema "innovazione" è stato ampliato all'ambito "smart city" 
strategia  del Gruppo e assicura  che  vengano considerate  le  con cui sviluppa forti interrelazioni e che rappresenta un 
richieste informative dei diversi stakeholder.   ambito importante per le comunità e i territori; 
  il tema "circular economy: gestione, raccolta differenziata e 
Il processo di analisi di materialità condotto dal Gruppo Iren, è un 
processo dinamico che si svolge in diverse fasi:   riuso dei rifiuti", enfatizza l'accento sul riuso e il recupero di 
materia nella gestione dei rifiuti in una logica di sostenibilità 
ambientale delle risorse; 
  il tema "qualità del servizio offerto, orientamento al cliente e 
alla sua evoluzione" spinge ad una visione prospettica del 
cliente e al mutamento futuro del suo ruolo da consumer a 
prosumer, quindi soggetto che diventa sempre più parte 
integrante nella generazione dei servizi. 
La matrice di materialità, di seguito riportata, evidenzia i temi 
individuati come rilevanti, li pone in relazione ai pilastri strategici del 
Gruppo Iren e li incrocia con i temi indicati dal D.Lgs. 254/2016 e 
con  quelli  aggiuntivi  considerati  di  rilievo  dal  Gruppo  e  suoi 
stakeholder. 
 
 
 
Gruppo Iren          9 
 