 
 
proprio profilo di consumi, per un totale di 100.000 visualizzazioni a  nuovo sito irenlucegas.it e alle nuove partnership commerciali con 
settimana dell’elenco bollette e altrettanti download della bolletta.  operatori del settore – che permette la contrattualizzazione online 
EcoIren: fornisce ai cittadini e clienti informazioni utili sui servizi  sia in modalità autonoma sia in modalità assistita. 
ambientali e sui distributori Acquapubblica del territorio. L’APP  Per promuovere online le proprie offerte, prodotti e servizi, Iren 
consente anche un sistema di fotosegnalazione: si scattano e si  Mercato effettua campagne pubblicitarie su motori di ricerca e ha 
inviano foto di rifiuti abbandonati, cassonetti danneggiati e altre  consolidato la partnership con i principali siti comparatori di tariffe 
situazioni anomale corredate da testo e coordinate geografiche.  energetiche,  promuovendo  le  proprie  offerte  su  quasi  tutti  i 
  comparatori attivi sul web. 
New Downstream 
Nel 2017 si è consolidata la commercializzazione di prodotti e 
servizi extra-commodity “New Downstream”, consentendo a Iren 
Mercato di posizionarsi come fornitore di riferimento a tutto tondo 
nel settore energetico grazie ad una gamma ampliata di prodotti 
per l’efficientamento energetico, la gestione e la protezione della 
casa. Per rispondere sempre più ai bisogni legati all’ambiente 
domestico nel suo complesso sono state lanciate dieci offerte e 
avviate partnership di rilievo con aziende leader del settore delle 
 
energie rinnovabili e dell’assistenza all’abitazione. I nuovi servizi e 
 
prodotti hanno raggiunto una penetrazione di vendita pari a circa il 
Piattaforma IrenCollabora.it. E’ uno strumento, nato nell’ambito 
2% della base clienti attiva. Questo risultato è stato possibile 
dei Comitati Territoriali Iren (se ne parla a pag. 42), per attivare un 
grazie ad un coinvolgimento ampio di tutti i canali di vendita e di 
innovativo  canale  di  dialogo,  confronto  e  progettazione 
contatto clienti, che hanno iniziato un percorso di trasformazione e 
partecipata tra il Gruppo Iren e i portatori di interesse delle 
di acquisizione di nuove competenze che la nuova gamma di 
comunità locali. La piattaforma raccoglie idee, proposte, commenti 
offerte ha accelerato e reso obbligatorio. Inoltre è stato inaugurato 
e osservazioni per migliorare i servizi di Iren e la sostenibilità 
il primo negozio a marchio Iren Mercato nella città di Parma, 
ambientale e sociale. 
denominato Spazio Iren. 
La  transizione  verso  un  modello  di  business  sempre  più 
ATTIVITÀ COMMERCIALI 
sostenibile è stata siglata dal progetto Iren Energia Solare, nato 
Il Gruppo Iren propone ai propri clienti un portafoglio d'offerta  dalla partnership con Enerpoint Smart Solution, che propone ai 
completo  che,  partendo  dalle  attività  storiche,  integra  nuove  clienti due offerte, pacchetto “easy” e pacchetto “top”, per la 
soluzioni  e  tecnologie  per  rispondere  a  tutte  le  esigenze  di  progettazione, realizzazione e installazione di impianti fotovoltaici 
gestione energetica e benessere dei cittadini, delle imprese e  chiavi in mano adatti alle singole esigenze. L’energia prodotta con 
delle pubbliche amministrazioni.  l’impianto  fotovoltaico  non  è  soltanto  completamente  pulita  e 
Il servizio di Iren è caratterizzato da una efficiente rete di vendita  sostenibile ma, grazie al sistema di accumulo, può anche essere 
costituita da una capillare rete di sportelli e call center, oltre che  conservata e utilizzata soltanto quando serve. Iren Mercato ha 
da specialisti dedicati alle grandi imprese, in grado di affiancare  quindi  scelto  di  aiutare  i  propri  clienti  a  ridurre  le  bollette 
alla fornitura energetica anche tutta l’attività di consulenza e  energetiche e le emissioni di CO2 per guidarli verso un futuro 
assistenza in materia tariffaria e contrattuale.  sempre più sostenibile. 
Il  Gruppo  Iren  offre  inoltre  ai  clienti  energia  elettrica  pulita  Con la vendita di prodotti di domotica, il Gruppo Iren vuole 
certificata, assicurata con l’approvvigionamento da fonti rinnovabili  rispondere alle esigenze diversificate dei propri clienti, più attenti 
tramite le proprie Società.  agli sprechi, ai consumi e interessati a offerte innovative che 
possano  aiutarli  nella  risoluzione  dei  problemi  quotidiani.  La 
CLIENTI RETAIL 
vendita dei prodotti di domotica è stata supportata dal lancio di 
Le attività commerciali verso il segmento retail sono volte alla 
una campagna sulle principali aree di riferimento. Il termostato 
fidelizzazione dei clienti e allo sviluppo sulle aree prospect.  
intelligente consente di controllare e regolare la temperatura a 
Nel 2017 è stata particolarmente significativa l’attività svolta nei 
distanza ed è programmabile in base agli orari e alle esigenze del 
territori di riferimento delle società controllate di nuova acquisizione, 
cliente che può monitorarlo da remoto. Inoltre i clienti possono 
con una progressiva omogeneizzazione del portafoglio offerte e dei 
usufruire del servizio di installazione a domicilio a cura di un 
servizi al cliente. Oltre al lancio di nuove offerte per il mercato libero, 
tecnico specializzato. Il kit di sicurezza permette la protezione e la 
in  ottemperanza  alle  direttive  dell’Autorità  di  Regolazione  per 
sicurezza della casa e della famiglia e consente di rimanere 
Energia Reti e Ambiente (ARERA), sono state predisposte le offerte 
sempre  connessi  all’abitazione  per  controllare  cosa  succede 
"tutela simile” e “placet”, quest’ultima in via di definizione. 
all’interno.  Entrambi  i  prodotti  sono  realizzati  da  Honyewell, 
Sono state consolidate le attività di vendita attraverso i canali già  multinazionale americana con più di 3.000 dipendenti in Italia, 
attivi di teleselling e agenzie fisiche ed è stato portato a pieno  certificata 14001 e 18001. 
regime il canale di vendita web – grazie alla messa online del 
Gruppo Iren          81 
 