 
Per il lancio di ogni nuovo prodotto è stato svolto un market test  lanci di prodotto. Sono state realizzate due campagne, condotte 
prima della commercializzazione che ha permesso di mettere a  parallelamente sulle cinque province di riferimento, attraverso 
punto gli elementi distintivi dell’offerta, verificare la qualità del  affissioni outdoor, spot radio e inserzioni sui principali quotidiani 
prodotto e degli eventuali servizi accessori, controllare la filiera  locali, con focalizzazione sui nuovi prodotti di home assistance 
produttore/cliente. I fornitori dei prodotti New Downstream sono  (Casa Senza Pensieri), i servizi dedicati al risparmio energetico e 
stati selezionati dal Gruppo Iren con particolare attenzione al  alla sicurezza (Domotica e Casa Sicura).  
possesso di certificazioni ambientali e legate alla sicurezza del  Per il lancio del nuovo modello di business e per esplicitare la 
prodotti. Per l’attività di post vendita è stato scelto un unico canale  nuova  attitudine  commerciale,  il  logo  Iren  Mercato  è  stato 
di  assistenza  e  un’unica  rete  di  tecnici  per  le  attività  di  proposto ai consumatori con la tagline Luce Gas e Servizi.  
installazione, fornitura dei servizi e supporto contrattuale. 
 
CLIENTI BUSINESS 
Nel 2017 Iren Mercato ha continuato lo sviluppo della base clienti 
sia sul segmento dei grandi clienti dove, attraverso un approccio 
consulenziale  e  offerte  su  misura,  è  in  grado  soddisfare  le 
esigenze dei clienti energy intensive, sia su quello delle piccola e 
media impresa e dei condomini, con lo sviluppo di un portafoglio 
d’offerta dedicato e il rafforzamento dei canali fisici, puntando alla 
fidelizzazione della clientela e alla valorizzazione del marchio.  
Facendo leva sulla propria produzione rinnovabile, e in particolare 
da fonte idroelettrica, il Gruppo ha continuato la promozione delle 
offerte verdi per la fornitura di energia elettrica prodotta interamente 
da fonti pulite, consentendo ai clienti business di promuovere il 
 
proprio impegno ambientale attraverso l’uso del marchio Iren Verde 
 
e della relativa certificazione di garanzia d’origine.  
Lo sviluppo del progetto New Downstream è stato rafforzato anche 
Nei  servizi  per  l’efficienza  energetica  il  Gruppo  offre  a 
con una fitta attività promozionale condotta all’interno degli sportelli 
condomìni e imprese un servizio di analisi energetica puntuale 
presenti sul territorio, con la creazione di spazi fisici espositivi 
che  consente  di  evidenziare  le  aree  di  risparmio  energetico 
esclusivamente dedicati e iniziative commerciali speciali. 
ottenibili con interventi mirati di efficientamento. Nel 2017 sono 
Nel 2017 sono state inoltre condotte diverse campagne finalizzate 
stati eseguiti 16 check-up energetici. 
alla fidelizzazione dei clienti, con l’offerta di benefit dedicati e, in 
Iren  Mercato  ha  anche  rafforzato  la  propria  posizione  come 
particolare, di una convenzione di assistenza sanitaria a beneficio 
fornitore di energia elettrica della Pubblica Amministrazione nei 
del cliente e dei componenti del suo nucleo familiare, con possibilità 
territori storici ed in quelli limitrofi, aggiudicandosi nuovamente la 
di usufruire di prestazioni medico-sanitarie a tariffe agevolate in 
gara indetta da Consip ed offrendo la possibilità alle Pubbliche 
strutture  convenzionate  presenti  sul  territorio  italiano  (Iren  Ti 
Amministrazioni  di  acquistare  anche  energia  verde  100% 
Pensa). La campagna, avviata a inizio maggio 2017, proseguirà nel 
certificata da fonti rinnovabili. Le Pubbliche Amministrazioni che 
corso del 2018. 
hanno  scelto  di  acquistare  energia  verde  sono  state  16.200 
È stata inoltre intensificata la campagna Bolletta Facile per la 
(principalmente comuni e istituti universitari) per un consumo 
promozione della scelta della bolletta digitale e la contestuale 
complessivo di circa 450 GWh. 
rinuncia alla bolletta in formato cartaceo, nel contesto di un’opera 
La partecipazione attiva della domanda al dispacciamento, ovvero 
di  sensibilizzazione  del  cliente  verso  temi  di  salvaguardia 
quella serie di interventi e comportamenti del cliente finale volti a 
dell’ambiente e nuove forme di risparmio. 
modificare le sue modalità di consumo per ottimizzare la curva di 
In occasione del lancio del nuovo loyalty program, da settembre 
carico in funzione delle necessità delle rete elettrica (demand 
2017,  è  stata anche realizzata una  nuova campagna  per la 
side management), rientra in uno scenario più ampio di revisione 
promozione di IrenConTe presso i clienti del mercato libero non 
delle modalità di bilanciamento della rete che gli stati membri 
ancora iscritti e su quelli già iscritti al programma precedente, ma 
dell’Unione stanno portando avanti in coerenza con il codice 
non  attivi,  per  l’utilizzo  immediato  dei  vantaggi  offerti  dal 
europeo di bilanciamento. Nel 2017 il Gruppo ha realizzato un 
programma.  
progetto di analisi dei carichi su utenze interne e di scelta della 
migliore soluzione tecnologica volta a gestire il ruolo di Balancing  Gli  esiti  di  ciascuna  campagna  sono  stati  oggetto  di  analisi 
Service Provider. L’obiettivo è quello di partecipare alle aste  specifiche per la valutazione di eventuali azioni di miglioramento. 
future, definendo al meglio le caratteristiche di questo nuovo  In continuità con il 2016, è stata compiuta nel 2017 una nuova 
servizio che va ad integrare l’offerta di Iren Mercato di fornitura sul  indagine  qualitativa  di  mercato  finalizzata  alla  valutazione 
segmento industriale.  dell’estensione dell’offerta con prodotti/servizi extracommodity nel 
settore della domotica e delle modalità di lancio dei nuovi prodotti 
CAMPAGNE DI MARKETING E CARING  
strategicamente più efficaci. L’indagine è stata realizzata attraverso 
Il  2017  ha  segnato  il  ritorno  di  Iren  in  comunicazione,  con 
più focus group condotti su un campione di clienti e non-clienti. 
messaggi focalizzati sul nuovo posizionamento del brand e sui 
 
 
  82          Bilancio di Sostenibilità 2017 
  