 
RECLAMI E VIOLAZIONI  Il Gruppo Iren non ha registrato nel 2017 violazioni in materia di 
pratiche discriminatorie verso i clienti. Parimenti, non sono stati 
Il  monitoraggio  dei  reclami  costituisce  non  solo  obbligo  nei  registrati incidenti di non conformità, con relative sanzioni, per 
confronti  degli  Enti  di  regolazione,  ma  è  anche  strumento  quanto riguarda l’informazione, la fornitura di prodotti e servizi, la 
gestionale  fondamentale  per  individuare  criticità,  definire  e  relativa sicurezza e le attività di marketing (pubblicità, promozione 
implementare azioni correttive. Il numero e la tipologia dei reclami  e  sponsorizzazione).  Il  procedimento  attivato  dall’Antitrust  nel 
costituisce, quindi, elemento di forte attenzione per il Gruppo e  corso  del  2016,  per  presunte  pratiche  commerciali  scorrette 
attesta, contemporaneamente, l’aumentata consapevolezza dei  riguardanti l’acquisizione di alcuni clienti energia elettrica e gas, si 
clienti e il livello crescente delle loro aspettative. Nel 2017 il  è concluso con una sanzione amministrativa pecuniaria a Iren 
Gruppo Iren ha ricevuto complessivamente 19.651 reclami relativi  Mercato nel mese di gennaio 2017. La società, nel mese di marzo 
ai  servizi  gestiti,  di  cui  11.080  per  gas,  energia  elettrica,  2017, ha presentato ricorso al TAR del Lazio al fine di ottenere 
teleriscaldamento, 2.132 per il servizio idrico e 6.439 relativi ai  l'annullamento  del  provvedimento  sanzionatorio.  Il  giudizio  è 
servizi ambientali. Nessun reclamo ha riguardato la violazione  pendente.  
della privacy o la perdita di dati dei clienti. 
 
I CLIENTI IN CIFRE 
  2017  2016 
Clienti retail energia elettrica  820.450  791.000 
Clienti retail gas  896.950  806.000 
Abitanti serviti teleriscaldamento  871.000  846.000 
Abitanti servizio idrico integrato (1)  2.640.754  2.508.066 
Comuni servizio idrico integrato  242  206 
Abitanti serviti igiene urbana  2.096.232  2.121.000 
Comuni serviti igiene urbana (2)  145  147 
(1) Il dato del 2016 è stato rettificato in funzione di una revisione del metodo di calcolo 
(2) Il dato del 2017 si riduce in forza delle aggregazioni attuate fra Comuni 
 
ENERGIA ELETTRICA  La composizione media della bolletta per l’anno 2017 è data per il 
47% dalla quota energia, per il 21% dai costi di rete e misura, per 
il 19% dagli oneri di sistema (componente parafiscale) e per il 
13% dalle imposte (accise e IVA). Nel servizio di maggior tutela le 
TARIFFA ENERGIA ELETTRICA 
tariffe elettriche sono normate e stabilite da ARERA, uniche per tutto il 
Con la completa liberalizzazione del mercato dell’energia elettrica,  territorio nazionale. Il costo globale nell’ultimo trimestre 2017 per 
in attuazione della Direttiva UE54, i clienti sono classificati in 3  cliente tipo (contatore installato da 3kW e consumo annuo pari a 2700 
categorie:   kWh) è stato di 0,196 euro/kWh. 
  clienti del mercato libero che sono tutti i soggetti che hanno 
aderito ad un’offerta di un qualsiasi venditore di energia  BONUS SOCIALE ELETTRICO 
elettrica;  
Il bonus elettrico è uno strumento introdotto dal Governo e reso 
  clienti del servizio di maggior tutela, vale a dire i clienti 
operativo da ARERA (ex  AEEGSI) con la collaborazione dei 
domestici e le piccole imprese in bassa tensione che non 
Comuni,  per  garantire  alle  famiglie  in  condizione  di  disagio 
hanno ancora optato per il mercato libero;  
economico e/o alle famiglie numerose, un risparmio sulla spesa 
  clienti in regime di salvaguardia che non hanno scelto un 
per l'energia elettrica. Il bonus è previsto anche per i casi di 
venditore e che non hanno i requisiti per rientrare nel servizio 
disagio fisico, cioè per i casi in cui una grave malattia costringa 
di maggior tutela.  
all'utilizzo di apparecchiature elettromedicali indispensabili per il 
Le tariffe elettriche sono composte dai costi relativi alla quota 
mantenimento in vita. Per accedere al bonus, le famiglie che 
energia (approvvigionamento e commercializzazione), dai costi di 
rientrano  nei  previsti  parametri  di  reddito  e/o  socio-sanitari, 
rete e misura, dagli oneri generali di sistema e dalle imposte.  
devono  presentare  richiesta  al  Comune.  Il  bonus  consente 
Nel  mercato  libero  il  venditore  esprime  la  propria  offerta  mediamente una riduzione su base annua tra il 25% ed il 30% sulla 
differenziandosi  dalla  concorrenza  nella  quota  dei  costi  di  bolletta. I valori per il 2017 sono stati:  
approvvigionamento  e  commercializzazione  in  quanto  le  altre 
  112 euro per una famiglia di 1 o 2 persone; 
componenti sono normate e soggette a tariffe uniche nazionali 
  137 euro per una famiglia di 3 o 4 persone; 
stabilite da ARERA (ex AEEGSI) e dallo Stato.  
  165 euro per una famiglia con più di 4 persone. 
 
 
  84          Bilancio di Sostenibilità 2017 
  