 
 
QUALITÀ DEL SERVIZIO ENERGIA  0,25 per aver aderito alla regolazione delle interruzioni per cause 
esterne) e 4 interruzioni annue per la bassa concentrazione. Tale 
ELETTRICA  
valore deve essere raggiunto entro il 2019. Se la società di 
distribuzione a fine anno consegue un livello N1 migliorativo 
STANDARD DI QUALITÀ PER LA VENDITA DI 
rispetto a quello dell’anno precedente, riceve un premio da parte 
ENERGIA ELETTRICA 
di ARERA, in caso contrario può incorrere in una sanzione con 
Gli standard di qualità commerciale sono dettati da ARERA (Del.  relativa penalità.  
164/08 Testo Integrato Qualità Vendita - TIQV) e si riferiscono alla 
Numero medio di interruzioni per 
tempestività  nell’esecuzione  da  parte  del  venditore  di  alcune  2017  2016  2015 
clienti BT - N1 (1) 
prestazioni richieste dai clienti (risposta a reclami e a richieste 
Torino alta concentrazione  1,43  1,28  1,36 
scritte  di  informazioni,  rettifiche  di  bollette  pagate,  ecc.).  Il 
Parma alta concentrazione  1,57  1,50  0,67 
venditore deve rispettare standard specifici (il cui superamento 
Parma bassa concentrazione  3,36  3,05  3,30 
comporta l’erogazione automatica al cliente di un indennizzo) e 
standard generali (per i quali è richiesto il rispetto dello standard  Vercelli media concentrazione  1,50  0,37  n.a. 
per una determinata percentuale di prestazioni e non sono previsti  (1) I dati 2017 sono stimati. Sono oggetto di verifica e subordinati alla consegna ad 
ARERA il 31/03/2018 per l'esercizio 2017. I valori del 2016 sono stati rettificati in 
indennizzi automatici). I dati relativi alle singole aziende di vendita 
base ai dati finali dell’esercizio 2016 comunicati all’Autorità il 31/03/2017. 
sono pubblicati per consentire ai clienti di confrontare la qualità  Alta concentrazione: comuni con popolazione superiore a 50.000 abitanti. 
del servizio offerto.   Media concentrazione: comuni con popolazione superiore a 5.000 abitanti. 
Bassa concentrazione: comuni con popolazione non superiore a 5.000 abitanti. 
Al  fine  di  facilitare  un  costante  monitoraggio  della  qualità   
commerciale  per  l’energia  elettrica,  il  Gruppo  Iren  considera 
strategica la rilevazione della soddisfazione della propria clientela 
(si veda al proposito pag. 83).  
Nel 2017 il Gruppo ha avviato un piano di monitoraggio relativo 
alla qualità della risposta ai reclami scritti inerenti la vendita di 
energia elettrica e gas. Alla luce dei risultati del monitoraggio, 
della numerosità dei reclami ricevuti e dei tempi di risposta, anche 
in  relazione  agli  standard  definiti  da  ARERA,  il  Gruppo  ha 
evidenziato gli ambiti che possono essere oggetto di progetti di 
miglioramento, così come indicato nella tabella seguente. Su tali 
ambiti saranno avviate specifiche azioni migliorative nel 2018.   
Settore energia elettrica – Risposta a   
2017 
reclami scritti  La durata cumulata (D1) è l’indicatore che misura il numero medio 
Clienti BT domestici  di minuti di interruzione per cliente in bassa tensione relativamente 
 
alle interruzioni senza preavviso lunghe imputabili al distributore. 
Clienti MT 
 
Per il Gruppo Iren i valori obiettivo fissati da ARERA sono: 25 minuti 
 
annui per l’alta concentrazione (Comuni con più di 50.000 abitanti), 
STANDARD DI QUALITÀ PER LA DISTRIBUZIONE DI 
45 minuti annui per la media concentrazione (40 minuti come 
ENERGIA ELETTRICA  Comune con più di 5.000 abitanti e 5 minuti per aver aderito alla 
regolazione delle interruzioni per cause esterne) e 60 minuti annui 
Con la delibera 646/2015/R/eel, entrata in vigore il 1° gennaio 
per la bassa concentrazione (Comuni con meno di 5.000 abitanti). 
2016, ARERA (ex AEEGSI) ha approvato il "Testo integrato della 
Se la società di distribuzione a fine anno consegue un livello D1 
regolazione output-based dei  servizi  di  distribuzione  e  misura 
migliorativo rispetto a quello dell’anno precedente riceve un premio 
dell'energia  elettrica”  per  il  periodo  2016-2023  che  regola  la 
da parte di ARERA, in caso contrario può incorrere in una sanzione 
continuità del servizio e della qualità della tensione, livelli specifici 
con relativa penalità. 
e generali di qualità commerciale e la promozione selettiva degli 
investimenti nelle reti di distribuzione.  Durata cumulata - D1  2017  2016  2015 
(minuti/utente) 
Di seguito si rendicontano alcuni indicatori che misurano la qualità 
Torino alta concentrazione  27,20  25,84  19,81 
del servizio e che possono avere un impatto sui clienti finali.  
Parma alta concentrazione  28,10  27,55  14,00 
Il numero medio di interruzioni per cliente BT (bassa tensione) 
Parma bassa concentrazione  48,30  47,00  53,13 
(N1)  è  l’indicatore  relativo  alle  interruzioni  senza  preavviso, 
Vercelli media concentrazione  7,00  3,25  n.a. 
lunghe o brevi (inferiori ai 3 minuti ma superiori a 1 secondo), 
imputabili al distributore.    (1) I dati 2017 sono stimati. Sono oggetto di verifica e subordinati alla consegna ad 
ARERA il 31/03/2018 per l'esercizio 2017. I valori del 2016 sono stati rettificati in 
Per il Gruppo Iren i valori obiettivo fissati da ARERA sono: 1  base ai dati finali dell’esercizio 2016 comunicati all’Autorità il 31/03/2017. 
 
interruzione annua per l’alta concentrazione (Comuni con più di 
50.000  abitanti),  2,50  interruzioni  annue  per  la  media  Per tempo di arrivo medio sul luogo di chiamata di pronto 
concentrazione (2,25 come Comune con più di 5.000 abitanti e  intervento si intende il tempo che intercorre tra la chiamata del 
Gruppo Iren          85 
 