 
 
Il piano di ispezione, integralmente eseguito nel 2017, prevede  QUALITÀ DEL SERVIZIO GAS 
controlli trimestrali degli impianti ad aria compressa nell’area di 
Torino,  l’ispezione  generale  di  ogni  impianto  con  frequenza  STANDARD DI QUALITÀ PER LA VENDITA GAS 
quadrimestrale, il controllo termografico delle parti attive degli 
Come per l’energia elettrica gli standard di qualità per la vendita gas 
impianti con frequenza semestrale, il controllo di apparecchiature 
sono dettati dalla Delibera ARERA (ex AEEGSI) 164/08 (Testo 
elettriche contenenti olio con PCB>50 ppm e dello stato dei 
Integrato Qualità Vendita - TIQV) e successive integrazioni. Nel 
manufatti in amianto con frequenza annuale. 
2017 il Gruppo ha avviato un piano di monitoraggio relativo alla 
qualità della risposta ai reclami scritti inerenti la vendita di energia 
elettrica  e  gas.  Alla  luce  dei  risultati  del  monitoraggio,  della 
GAS 
numerosità dei reclami ricevuti e dei tempi di risposta, anche in 
relazione agli standard definiti da ARERA, il Gruppo ha evidenziato 
gli ambiti che possono essere oggetto di progetti di miglioramento, 
TARIFFA GAS  
così come indicato nella tabella seguente. Su tali ambiti saranno 
avviate specifiche azioni migliorative nel 2018. 
Le tariffe gas sono conformi alla normativa ARERA (stabilita dal 
Testo  Integrato  Vendita  Gas  –  TIVG  e  dal  Testo  Unico  – 
Settore gas – Risposta a reclami scritti  2017 
TUDG/RTDG), a quanto stabilito dalla normativa dello Stato in merito 
alle accise e IVA e alla normativa delle Regioni in merito all'addizione  Clienti gas bassa pressione mercato libero 
 
ARISGAM sul gas metano. Il prezzo finale del gas è composto da 
Clienti gas bassa pressione maggior tutela 
 
una componente legata all'energia e alle attività commerciali in capo 
alla società di vendita e da una componente legata agli oneri di 
STANDARD DI QUALITÀ PER LA DISTRIBUZIONE GAS 
trasporto del gas sulle reti nazionali e sulle reti di distribuzione locale, 
che vanno a coprire i costi del trasportatore nazionale e della società  Il servizio di distribuzione del gas metano consiste nel trasporto 
di gestione della rete locale. A queste due componenti si aggiungono  dello stesso attraverso le reti dei gasdotti locali, per la consegna 
le accise nazionali, le addizionali regionali e infine l'IVA.  agli utenti finali e si svolge in due fasi: prelievo dai gasdotti di 
  Snam Rete Gas attraverso i punti di prelievo di primo salto e 
trasporto ed erogazione agli utenti. Un impianto di distribuzione 
del gas è composto tipicamente da: 
  uno o più punti di interconnessione con la rete nazionale o 
regionale dei metanodotti, attraverso i quali viene alimentata la 
rete di distribuzione; presso tali punti, chiamati cabine RE.MI., 
viene effettuata la consegna, la filtrazione, il preriscaldo (per 
evitare problemi di congelamento delle apparecchiature dovuti 
alla riduzione di pressione), la regolazione della pressione, la 
misura e l’odorizzazione del gas;  
  la rete di distribuzione del gas; 
  gli impianti di derivazione d’utenza per la consegna del gas 
alle utenze finali, presso le quali il gas stesso viene misurato 
 
attraverso idonei gruppi di misura. 
 
BONUS SOCIALE GAS 
ARERA (ex AEEGSI) ha deliberato da tempo un meccanismo 
mediante il quale le famiglie che vivono in una situazione di 
disagio economico e le famiglie numerose hanno il diritto di   
accedere  ad  un  contributo  che  mitighi  l'onere  economico 
La distribuzione del gas è svolta dal Gruppo Iren secondo le regole 
derivante dall'uso del gas. Il meccanismo, che coinvolge l'azienda 
di separazione funzionale per le imprese verticalmente integrate nel 
distributrice e l'azienda di vendita, viene generato dall'istanza 
settore, nel rispetto dei principi di economicità e redditività e della 
presentata dal cliente al Comune di residenza, attestando la 
riservatezza  dei  dati  aziendali  allo  scopo  di  promuovere  la 
propria condizione di disagio economico. A fronte di una verifica 
concorrenza, l’efficienza ed adeguati livelli di qualità del servizio. 
positiva da parte  del Comune,  si avvia  una  segnalazione al 
A Genova la rete di distribuzione del gas è costituita da un unico 
distributore, il quale accredita al venditore un determinato importo 
impianto alimentato da 7 cabine RE.MI. (punti di interconnessione 
che il venditore provvede a versare al cliente finale. Gli importi 
con la rete nazionale o regionale dei metanodotti di trasporto, 
accreditati  vengono  stabiliti  attraverso  delibere  di  ARERA  in 
attraverso i quali viene alimentata la rete di distribuzione), in area 
funzione della tipologia d'uso del gas e della fascia climatica in cui 
emiliana la rete del gas è suddivisa in più impianti ciascuno 
si trova l’utenza. 
alimentato da una o più RE.MI., mentre in area vercellese la rete 
Gruppo Iren          87 
 