 
di distribuzione è costituita da un unico impianto interconnesso,  In riferimento alle perdite di gas, si può notare dalla tabella 
alimentato da 2 cabine RE.MI., che comprende anche alcuni  seguente che anche per il 2017 le perdite numericamente più 
comuni al di fuori della provincia.   significative provengono dal gruppo di misura.  
Complessivamente nel 2017 sono 808.521 i contatori installati, di 
Perdite gas (n.) (1)  2017  2016  2015 
cui 261.191 elettronici che hanno visto un incremento dell’88% 
rispetto al 2016, a  conferma del costante impegno rivolto al  su rete  523  491  601 
miglioramento del servizio offerto.  su impianto di derivazione  
346  335  331 
di utenza su parte interrata 
In area emiliana il Gruppo Iren gestisce anche il servizio di 
su impianto di derivazione  
distribuzione e vendita di GPL, mediante impianti di riduzione e  2.397  1.616  1.433 
di utenza su parte aerea 
reti canalizzate. L’attività di distribuzione del GPL è svolta per 
su gruppo di misura  5.187  4.327  3.717 
mezzo di 14 centrali ubicate in alcuni comuni di montagna della 
TOTALE  8.453  6.769  6.082 
provincia di Reggio Emilia non ancora raggiunti dalla rete del gas 
(1) Per l’anno 2015 i dati sono stati rettificati a seguito di ricalcolo che comprende 
metano. I fornitori consegnano il GPL già odorizzato nei serbatoi 
anche le dispersioni relative alle ispezioni programmate 
ed Iren lo distribuisce ai clienti alla pressione di 30 mbar. La   
sicurezza è garantita per mezzo del telecontrollo degli impianti.  
In accordo con quanto previsto da ARERA, le principali iniziative 
Per i parametri di qualità commerciale, il servizio di distribuzione  per ridurre il numero di dispersioni gas in rete prevedono la 
del  gas  fa  riferimento  agli  standard  imposti  da  ARERA  (ex  progressiva messa in protezione catodica della rete in acciaio non 
AEEGSI) per cui sono previsti indennizzi automatici al cliente in  protetta e delle reti in ghisa grigia con giunto canapa e piombo. 
caso di mancato rispetto degli stessi. 
Composizione rete gas (km)  2017  2016  2015 
Standard qualità  Tempo max 
commerciale –  previsto da  2017  Rete in acciaio  6.258  6.237  6.085 
Distribuzione gas  ARERA  Rete in polietilene  1.255  1.240  1.187 
Preventivazione lavori 
15 gg. lavorativi  Rete in ghisa  470  474  362 
semplici   
Altro materiale  1  22  3 
Preventivazione lavori 
30 gg. lavorativi 
complessi    TOTALE  7.984  7.973  7.637 
Esecuzione lavori semplici  10 gg. lavorativi 
 
Anche nel 2017 è proseguita l’attività di sostituzione della rete gas 
Attivazione fornitura  10 gg. lavorativi 
  con nuova rete in acciaio, polietilene e ghisa.  
Disattivazione fornitura  5 gg. lavorativi 
 
Rete gas sostituita (km)  2017  2016  2015 
Riattivazione a seguito di 
2 gg. feriali  
disattivazione per morosità   
Rete in acciaio  19  13  17 
  Rete in polietilene  0  0  0,5 
INTERRUZIONI E DISPERSIONI DEL SERVIZIO SULLA RETE GAS  Rete in ghisa  5  5  12 
Le  interruzioni  del  servizio  della  fornitura  gas  avvengono  TOTALE  24  18  30 
prevalentemente durante l’esecuzione dei lavori di rinnovo della 
rete, in occasione della commutazione delle derivazioni d’utenza 
SICUREZZA DELLA RETE GAS 
dalla vecchia alla nuova condotta. Per limitare al massimo il 
numero di interruzioni, il Gruppo interviene, quando possibile e  L’ispezione delle reti, un efficace servizio di pronto intervento e 
sempre in misura maggiore, utilizzando un'apparecchiatura che  una  giusta  concentrazione  del  livello  di  odorizzazione  sono 
consente la commutazione senza interrompere l'erogazione del  elementi  basilari  per  una  corretta  gestione  del  sistema  di 
gas. Le interruzioni del servizio della rete gas si suddividono in  distribuzione  del  gas,  a  cui  viene  affiancato  il  continuo 
interruzioni programmate, se i lavori vengono preventivati ed è  ammodernamento delle reti. ARERA (ex AEEGSI) stabilisce che 
possibile comunicare tempestivamente al cittadino l’interruzione, e  le imprese distributrici di gas sono tenute al rispetto degli obblighi 
interruzioni  senza  preavviso,  ovvero  quelle  per  cui  non  è  di servizio relativi alla sicurezza, tra cui l’ispezione del 100% della 
possibile avvisare tutti i clienti coinvolti almeno un giorno prima  rete di bassa pressione in quattro anni mobili e del 100% della 
dell’interruzione.  rete di media e alta pressione in tre anni mobili, che equivale alla 
ispezione annua di almeno il 25% della rete di distribuzione gas in 
Interruzioni del servizio 
2017  2016  2015  bassa pressione e almeno il 33% di quella in alta e media 
rete gas (n.) 
Interruzione senza preavviso  1.486  1.204  1.195  pressione. Nel 2017 il Gruppo Iren ha ispezionato circa l’85% dei 
7.984 km di rete gas gestiti, vale a dire 6.778 km. In particolare ha 
Interruzione con preavviso  1.531  1.772  1.712 
ispezionato l’82% della rete in bassa pressione e l’88% della rete 
TOTALE  3.017  2.976  2.907 
in media e alta pressione: percentuali molto superiori rispetto a 
 
quello richiesto dall’Autorità. L’ispezione programmata delle reti 
gas ha come effetto anche un maggior controllo sulle dispersioni.  
 
 
  88          Bilancio di Sostenibilità 2017 
  