 
 
Oltre all’ispezione delle rete, ARERA impone anche livelli minimi  normative  di  ARERA,  per  quanto  riguarda  le  tariffe  gas  del 
di odorizzante per la sicurezza del servizio e la salvaguardia di  mercato retail, e delle Stato per quanto riguarda le imposte e 
persone e cose. Nel 2017 il Gruppo Iren ha immesso all’interno  l’IVA. 
della rete gas 45 mg di odorizzante (tetraidrotiofene) per metro 
cubo di gas distribuito, quantitativo superiore al livello imposto da 
RETE SOTTOPOSTA AD ISPEZIONE 
ARERA (32 mg/mc), che permette di far avvertire maggiormente 
la sua presenza nell’aria ai fini di una rapida individuazione di  La rete del teleriscaldamento gestita dal Gruppo Iren, nei comuni 
eventuali dispersioni di gas.  di Torino, Nichelino, Genova, Reggio Emilia, Piacenza e Parma è 
lunga circa 923 km e nel 2017 ne sono stati ispezionati 830 km, 
Nel 2017 è stato ispezionato l’85% delle reti gas:  circa il 90% del totale. Un controllo molto in crescita rispetto al 
52,8% dell’anno precedente. 
più del doppio di quanto previsto da ARERA 
Nel 2017 è stato ispezionato  
Il tempo medio di arrivo sul luogo di chiamata in caso di pronto 
circa il 90% delle reti di teleriscaldamento 
intervento, si attesta tra 26,5 e 34,5 minuti, in relazione ai diversi 
territori serviti. Nel 2017 il Pronto Intervento gas ha ricevuto 
11.572 chiamate, il 98% delle quali ha ricevuto risposta con arrivo 
SERVIZIO IDRICO INTEGRATO 
sul luogo di chiamata entro i 60 minuti imposti dall’Autorità.  
TARIFFA SERVIZIO IDRICO INTEGRATO 
TELERISCALDAMENTO 
L’organizzazione del servizio idrico integrato per Ambiti Territoriali 
Ottimali comporta regole per la determinazione delle tariffe che 
Nel 2017 ARERA (ex AEEGSI) ha affinato l’analisi della qualità 
devono assicurare la copertura integrale dei costi di investimento 
contrattuale  del  servizio  teleriscaldamento  per  definirne  la 
e di esercizio. Le tariffe sono approvate da ARERA e determinate, 
regolazione definitiva, introducendo standard di qualità minimi 
per gli anni 2016-2019, in base alla Delibera n. 664/2015/R/IDR.  
obbligatori per tutti gli operatori. Gli standard minimi avranno 
come riferimento le prestazioni erogate su richiesta del cliente  A titolo generale, la tariffa del servizio idrico è costituita da una 
ritenute prioritarie ai fini della sua tutela; per le restanti prestazioni  quota di servizio fissa, dovuta indipendentemente dai consumi, 
saranno indicati dall’Autorità, standard di qualità minimi opzionali,  e da una quota variabile, legata ai consumi di acqua e ai servizi 
la cui adozione da parte degli operatori sarà facoltativa. Nella fase  di fognatura e depurazione. Per scoraggiare gli sprechi, la tariffa è 
transitoria attuale, con mutamenti rilevanti del quadro regolatorio,  articolata in fasce, con un innalzamento del costo man mano che 
la rilevazione degli indicatori definiti autonomamente dal Gruppo  aumentano i consumi. Sono previste tipologie di uso che variano 
Iren è proseguita come attività di controllo operativo.  da  territorio  a  territorio  (ad  esempio:  domestico  residente, 
domestico non residente, zootecnico, commerciale, industriale, 
 
artigianale, diverso, non potabile, temporaneo, cantieri, agricolo, 
frantoi). Nella tabella seguente sono riportate le tariffe medie, 
definite dalle Autorità di regolazione, relativamente alle aree dove 
il Gruppo gestisce l’intero servizio idrico integrato (distribuzione 
dell’acqua potabile, collettazione fognaria e depurazione). 
Tariffa media SII (euro/mc) (1)  2017 
Provincia di Alessandria (2)  1,66 
Provincia di Asti (3)  2,44 
Provincia di Cuneo (4)  1,83 - 1,84 
Provincia di Genova  2,39 
Provincia di La Spezia (5)  2,03 
 
Provincia di Parma (4)  1,30 - 2,36 
TARIFFE DEL TELERISCALDAMENTO  Provincia di Piacenza (4)  1,63 - 2,11 
Provincia di Reggio Emilia  2,13 
Le tariffe del teleriscaldamento non sono attualmente regolate da 
Provincia di Vercelli   1,67 
normativa nazionale e sono storicamente costruite secondo il  (1) La tariffa media è calcolata sommando la tariffa base uso domestico del servizio 
principio del “costo gas evitato”, cioè rapportate al costo che il  acquedotto, la tariffa di fognatura e la tariffa di depurazione.  
(2) Il dato si riferisce alla tariffa applicata nei Comuni di Ovada e Strevi. 
cliente avrebbe sostenuto utilizzando gas metano (espresso in 
(3) Il dato si riferisce alla tariffa applicata nei Comuni di Canelli e Nizza Monferrato. 
euro/Smc). Le tariffe del servizio sono dunque rapportate al costo  (4) Nel territorio servito sono presenti differenti tariffe di riferimento che vengono 
finale del gas metano che viene aggiornato in funzione delle  riportate nel valore minimo e massimo. 
(5) Il dato si riferisce alla tariffa applicata nel Comune di Bolano 
Gruppo Iren          89 
 