 
  (ASL), lungo la rete di distribuzione e presso i punti ubicati 
Nelle aree servite in provincia di Savona, Imperia, Aosta, Novara, 
all’uscita dei grandi impianti di potabilizzazione.  
Brescia, Mantova, Pavia e Verona, la gestione del Gruppo Iren è 
Qualora le acque prelevate contengano sostanze indesiderate in 
parziale e riguarda prevalentemente solo il servizio acquedotto. 
misura superiore ai livelli indicati dalla legislazione vigente, sono 
sottoposte a trattamento prima della distribuzione. I trattamenti 
FONDI SOCIALI ACQUA 
maggiormente  utilizzati  per  la  potabilizzazione  delle  acque 
profonde sono normalmente finalizzati alla rimozione di ferro, 
Nel territorio emiliano, ATERSIR (Agenzia Territoriale dell'Emilia 
manganese e ammoniaca, elementi naturalmente presenti nelle 
Romagna per i Servizi Idrici e Rifiuti) ha approvato il fondo sociale 
falde captate. 
per le famiglie in situazioni di disagio economico. Per l’anno 2017 
l’importo per l’area di Parma è di 240.000 euro, per la provincia di 
Nel 2017 sono state effettuate analisi su circa 
Piacenza 160.000 euro e per la provincia di Reggio Emilia di 
350.000 euro. Nel territorio genovese è stato istituito un fondo  57.000 campioni di acque potabili e reflue per 
sociale annuo deliberato dall’Assemblea dei Sindaci, distribuito  oltre 738.000 parametri analizzati 
dai Comuni alle famiglie in difficoltà economiche. Anche per il 
2017  è  stato  confermato  l’importo  di  800.000  euro  al 
La qualità dell’acqua è quindi assicurata da controlli su tutto il 
finanziamento di agevolazioni tariffarie a carattere sociale. 
percorso:  dalle  fonti  ai  processi  di  trattamento,  filtrazione  e 
potabilizzazione, alla rete di distribuzione, fino alla consegna al 
QUALITÀ NEL SERVIZIO IDRICO  cliente. I campioni effettuati vengono analizzati, presso i laboratori 
del Gruppo Iren, relativamente alle caratteristiche chimiche e 
INTEGRATO 
microbiologiche. Nel settore della depurazione, vengono effettuati 
Dal 2017 ha trovato piena applicazione la Delibera di ARERA  controlli analitici sulle acque reflue in ingresso e uscita dagli 
(655/2015/R/IDR) con i nuovi obblighi e requisiti della regolazione  impianti, nonché sugli step di trattamento intermedi, sui fanghi 
della  qualità  contrattuale  del  servizio  idrico  integrato,  prodotti e sugli scarichi in fognatura degli utenti produttivi.  
integrando quanto in precedenza previsto dalle Carte del servizio  I controlli interni sono più numerosi rispetto a quanto previsto dalle 
diversificate  per  ogni  ambito  territoriale  gestito.  La  prima  norme vigenti e dai protocolli siglati con Autorità d’Ambito, ARPA 
rendicontazione  completa  dei  dati  monitorati  è  prevista  dalla  e Province.  
delibera stessa per fine marzo 2018.   
Campioni effettuati su 
Al fine di facilitare un costante monitoraggio della qualità dei  2017  2016  2015 
acque potabili e reflue (n.) 
propri servizi, il Gruppo Iren considera strategica la rilevazione 
Emilia Romagna  37.006  34.406  36.435 
della soddisfazione della propria clientela. La raccolta periodica di 
tali valutazioni è inserita, quale parte integrante e indispensabile,  Piemonte/Valle D'Aosta (1)  5.161  2.712  n.a. 
nel sistema di gestione della qualità (si veda pag. 83).  Liguria   13.474  15.296  16.090 
  Lombardia (2)  953  n.a.  n.a. 
Veneto (3)  164  n.a.  n.a. 
TOTALE  56.758  52.414  52.525 
(1) Nel 2017 sono incluse, oltre a Vercelli, le province di Alessandria, Asti, Cuneo, 
Novara e Aosta dove è stata attivata in corso d’anno la gestione da parte del 
Gruppo. 
(2) Il dato è relativo alle province di Brescia, Pavia e Mantova e solo a campioni 
effettuati su acque potabili poiché il Gruppo non gestisce il servizio acque reflue. 
(3) Il dato è relativo alla provincia di Verona e solo a campioni effettuati su acque 
potabili poiché il Gruppo non gestisce il servizio acque reflue. 
 
Parametri analizzati su 
2017  2016  2015 
acque potabili e reflue (n.) 
Emilia Romagna  405.545  376.874  400.727 
Piemonte/Valle D'Aosta (1)  71.153  24.421  n.a. 
Liguria   236.652  256.935  162.204 
Lombardia (2)  21.064  n.a.  n.a. 
  Veneto (3)  4.026  n.a.  n.a. 
TOTALE  738.440  658.230  562.931 
QUALITÀ DELL’ACQUA  (1) Nel 2017 sono incluse, oltre a Vercelli, le province di Alessandria, Asti, Cuneo, 
Novara e Aosta dove è stata attivata in corso d’anno la gestione da parte del Gruppo. 
Il  controllo  della  qualità  dell'acqua  consiste  nell'analisi  dei  (2) Il dato è relativo alle province di Brescia, Pavia e Mantova e solo a parametri su 
parametri  previsti  dal  D.Lgs.  31/2001,  effettuata  sui  punti  di  acque potabili poiché il Gruppo non gestisce il servizio acque reflue. 
(3) Il dato è relativo alla provincia di Verona e solo a parametri su acque potabili 
campionamento,  codificati  dall'Ente  responsabile  del  controllo 
poiché il Gruppo non gestisce il servizio acque reflue. 
 
 
  90          Bilancio di Sostenibilità 2017 
  