   
 
MATRICE DI MATERIALITÀ 
 
 
 
I temi rilevanti sono sviluppati nei capitoli del Bilancio di  Competitività sul mercato 
 
Sostenibilità/DNF. In apertura di ciascun capitolo, allo scopo 
Lo sviluppo del Gruppo è condizionato dalla capacità di competere 
di guidare la lettura del documento, sono indicati i temi 
sul mercato. Per questo la strategia di crescita è fortemente 
materiali in esso trattati. 
orientata al cliente e allo sviluppo di nuovi servizi integrati per 
 
anticipare risposte ai trend di mercato, con una forte attenzione alle 
Per  ciascun  tema  della  matrice  si  evidenziano  di  seguito  le  competenze del personale e all’efficienza ed efficacia dei processi. 
connotazioni  di  materialità  per  il  Gruppo  Iren  e  per  i  suoi  Innovazione tecnologica, sostenibilità delle risorse, e transizione 
stakeholder.  energetica e digitalizzazione sono le leve principali su cui agirà il 
  Gruppo Iren per competere e ampliare il proprio mercato. 
 
Sviluppo economico e valore per il territorio 
 
Innovazione e smart city 
È uno principali fondamenti della strategia del Gruppo Iren con   
l’obiettivo di garantire la creazione di valore per gli azionisti e tutti  Il Gruppo Iren è orientato verso un modello di innovazione aperto, 
gli stakeholder. Lo sviluppo economico del Gruppo è fondamentale  operativo, declinato su tutti i business. L’obiettivo è migliorare la 
sia per la crescita e la competitività, sia per i rilevanti impatti  qualità dei servizi, costruendo relazioni tra infrastrutture materiali e 
economici, sociali e ambientali che genera per le comunità, in  capitale umano, intellettuale e sociale, grazie all'impiego di nuove 
termini  di  valore  aggiunto  distribuito,  creazione  di  lavoro,  tecnologie  in  ambito  comunicazione,  mobilità,  ambiente  ed 
investimenti sul territorio, indotto e generazione di risorse per le  efficienza energetica, al fine di migliorare la qualità della vita e 
Amministrazioni Locali.  soddisfare le esigenze di cittadini, imprese e istituzioni. Tutte le 
 
 
  10          Bilancio di Sostenibilità 2017 
 