 
 
DISTRIBUZIONE DELL’ACQUA  SERVIZI AMBIENTALI 
A  seguito  dei  necessari  controlli  e  verifiche  dei  requisiti  di 
potabilità, l’acqua prelevata dalle diverse fonti viene immessa  SISTEMA TARIFFARIO 
nella rete di distribuzione che raggiunge tutte  le  utenze. Gli 
interventi di controllo, estensione e manutenzione delle reti, sono  Il tributo TARI è composto da una parte fissa, determinata dai 
eseguiti con l’obiettivo di minimizzare, per quanto possibile, il  costi dello spazzamento, dai costi generali, da parte dei costi del 
disagio  per  i  cittadini.  Prioritaria,  infatti,  è  l’attenzione  alla  personale e da altre componenti essenziali del costo del servizio, 
protezione dell’ambiente urbano e alla sostenibilità della vita di  riferite in particolare agli ammortamenti ed ai costi amministrativi, 
ogni giorno, in particolare per quanto riguarda l’impatto sulle  e da una parte variabile, rapportata alle quantità di rifiuti conferiti, 
strade cittadine.  al servizio fornito e all'entità dei costi di gestione. La TARI è 
applicata alle utenze tenendo conto delle superfici occupate ed in 
Nel 2017, sono state effettuate 593 interruzioni programmate nei 
parte, per quanto riguarda le utenze domestiche, tenendo conto 
territori di Piacenza, Parma, Reggio Emilia, Vercelli, Genova, 
del numero dei componenti il nucleo familiare. Con la TARI, il 
Savona, Imperia, La Spezia, Alessandria, Asti, Cuneo, Brescia e 
Gruppo Iren fattura al Comune il proprio servizio ed il Comune 
Verona. Per interruzioni programmate si intendono le sospensioni 
emette gli avvisi di pagamento verso l’utenza. Nel calcolo della 
della fornitura idrica che si rendono necessarie per l’esecuzione di 
TARI il Comune tiene conto dell’IVA passiva a suo carico per cui 
lavori precedentemente pianificati. In questi casi, vengono diffusi 
si può dire che nel tributo applicato alle utenze l’IVA non viene 
avvisi  tramite  stampa  e  televisioni  locali  sulla  durata  degli 
espressa  ma  è  annessa  al  tributo  stesso.  Nella  normativa 
interventi,  in  quanto  interessano  una  parte  consistente  della 
generale della TARI non sono previste tariffe cosiddette sociali. A 
popolazione. Negli altri casi i cittadini vengono avvisati con cartelli 
livello  regolamentare  ogni  Comune  può  inserire  clausole  di 
affissi nella zona interessata indicanti la data dei lavori.  
agevolazione o riduzione a favore di determinate categorie di 
Per gli interventi in emergenza, come ad esempio la rottura 
utenze.  
improvvisa di tubazioni, vengono messe in atto tutte le procedure 
necessarie a ripristinare l’erogazione dell’acqua nel minor tempo 
possibile, secondo quanto previsto dalle norme vigenti. Nel 2017 
le rotture di rete sono state complessivamente 6.508 (non sono 
incluse le aree di Aosta, Alessandria, Novara, Mantova e parte del 
vercellese  dove  è  in  atto  un  processo  di  affinamento  della 
rilevazione).  Le  riparazioni  sono  state  eseguite  a  seguito  di 
segnalazioni e ricerca perdite. 
Il tempo di arrivo medio sul luogo di chiamata in caso di pronto 
intervento  per  il  Gruppo  Iren è  di  63,9  minuti  nelle  aree  di 
Piacenza, Parma, Reggio Emilia, Vercelli, Genova, Savona e 
 
Imperia (non sono incluse le aree di Aosta, Alessandria, Asti, 
Nel 2017 il Gruppo ha emesso la TARI in nome e per conto di 
Cuneo, Novara, Mantova, Pavia, Verona e parte del vercellese 
alcuni Comuni, applicando alle utenze le norme regolamentari 
dove è in atto un processo di affinamento della rilevazione). 
vigenti,  comprese  quelle  relative  alle  eventuali  riduzioni  o 
Nel 2017 su circa 18.954 km di rete idrica gestita, sono stati  agevolazioni/esenzioni sociali, se espressamente deliberate dai 
controllati circa 3.042 km, pari al 16,05%.   singoli Comuni. 
Di seguito la tabella che riporta la media TARI 2017 per i principali 
comuni serviti. 
   
Anno 2017  Tari media capoluogo di provincia 
Tipo utenza domestica  Comune di Parma  Comune di Reggio E.  Comune di Piacenza  Comune di Torino 
  euro/anno  euro/anno  euro/anno  euro/anno 
Famiglie di 1 componente  130,97  172,46  124,17  135,60 
Famiglie di 2 componenti  211,92  262,15  217,47  244,47 
Famiglie di 3 componenti  243,53  336,15  269,78  292,11 
Famiglie di 4 componenti  284,23  385,19  299,59  321,74 
Famiglie di 5 componenti  333,78  432,93  360,32  376,26 
Famiglie di ≥ 6 componenti  377,55  466,98  407,20  423,42 
     
Per Vercelli, la TARI stabilita dal Comune non utilizza un criterio  euro 2,18 al metro quadro di superficie occupata per i locali e le 
per numero di componenti del nucleo familiare, ma una tariffa di  aree ad uso abitativo. 
Gruppo Iren          91 
 