 
GESTIONE ED EFFICIENZA  TELECOMUNICAZIONI 
ENERGETICA 
La fornitura dei servizi di connettività a clienti business è sempre 
accompagnata da assistenza tecnica 24 ore su 24 e da un 
Il Gruppo Iren esercita attività di gestione e manutenzione di  monitoraggio che permette al cliente di conoscere lo stato di 
impianti  di  riscaldamento,  condizionamento  e  tecnologici  in  funzionamento  e  di  allertare  automaticamente,  in  caso  di 
generale  ed  attualmente  gestisce  circa  1.200  impianti  tra  anomalia, le squadre di assistenza. I sistemi di monitoraggio delle 
condomini privati, edifici pubblici, complessi polisportivi, presidi  reti e di telecontrollo sono erogati da piattaforma web e ad ogni 
ospedalieri, centri commerciali e terziario.   cliente è assegnato un sales account a supporto per qualsiasi 
  esigenza.  L'attività  commerciale  è  svolta  direttamente  con 
Progetto Re-build 
personale interno, secondo le norme di condotta previste dal 
Nel 2017 è proseguito il progetto Re-build, gestito da Iren  Codice Etico di Gruppo. 
Rinnovabili, per promuovere la realizzazione di interventi per 
La soddisfazione del cliente anche nel 2017 è rimasta elevata: se 
migliorare l’efficienza energetica di edifici abitativi nella città di 
ne trova riscontro nel numero dei contratti rinnovati, rispetto al 
Reggio Emilia, con l’obiettivo di ridurre l’impatto ambientale e 
basso numero di reclami. L’indice di soddisfazione del cliente è 
generare  vantaggi  economici  per  la  collettività.  Dopo  aver 
stato infatti calcolato in 88,10%, mentre l’indice di retention per il 
effettuato circa 100 diagnosi energetiche di altrettanti edifici, 
2017 è pari all’89,8%. 
Iren  Rinnovabili  sta  proseguendo  le  attività  per  mettere  i 
I servizi in fibra ottica prevedono un Service Level Agreement del 
condomini  in  condizione  di  fare  scelte  consapevoli  per  la 
99,9%, ciò significa che su 365 giorni di contratto, il collegamento 
riduzione  degli  sprechi  energetici.  Attraverso  apposite 
deve essere disponibile al 99,9%. Nel caso del Gruppo Iren, 
convenzioni,  il  progetto  Re-build  offre  ai  condomìni  uno 
questo  è  possibile  anche  grazie  alle  infrastrutture  ad  anello 
speciale canale di finanziamento garantito per realizzare gli 
ridondante: ogni cliente è collegato tramite due tratti di fibra, così 
interventi preventivati dalle imprese che fanno parte della rete 
in  caso  di  interruzione  sul  primo  tratto,  entra  in  funzione  il 
Re-build. Questa rete permette di coprire a 360 gradi tutte le 
secondo.  
richieste di efficientamento energetico mettendo a disposizione 
Grazie alle importanti attività di cablaggio in fibra di alcune grandi 
progettisti, costruttori e impiantisti del territorio. 
città, avviate seguendo le linee del Progetto Larga Banda del 
 
Ministero  dello  Sviluppo  Economico,  e  l’incremento  delle 
Il Gruppo fornisce servizi energetici per realtà civili ed industriali  prestazioni delle linee di trasmissione (tecnologie vdsl che offrono 
finalizzati  alla  massima  efficienza,  alla  razionalizzazione  dei  velocità di navigazione fino a 100Mbps rispetto ai 20Mbps delle 
consumi con il massimo del comfort ambientale. A questo scopo  tecnologie  Adsl  precedenti)  si  registra  una  crescita  della 
si avvale di un avanzato sistema di telecontrollo che consente la  concorrenza tra i maggiori player di mercato che produce una 
supervisione  e  il  monitoraggio  continuo  di  tutti  i  parametri  riduzione  delle  tariffe.  Questa  dinamica  di  mercato  spinge  il 
funzionali degli impianti. Sugli impianti gestiti per terzi, il Gruppo  Gruppo  Iren  ad  offrire,  a  parità  di  fatturato,  una  velocità  di 
Iren  ha  realizzato  diversi  interventi  tecnici  finalizzati  al  connessione  più  elevata,  potendo  sfruttare  infrastrutture  di 
contenimento  dei  consumi.  Tra  questi,  anche  interventi  di  “backbone” che hanno capacità di banda in eccesso rispetto alla 
riqualificazione di centrali termiche con installazione di caldaie a  capacità commercializzata. 
condensazione  (risparmio  dal  10%  al  30%  in  funzione  della 
vetustà  dell’impianto  precedente)  e  l’installazione  di  valvole 
termostatiche  e  ripartitori  di  calore  negli  impianti  centralizzati 
(risparmio dal 10% al 20% rispetto alla situazione precedente). 
 
 
 
 
  92          Bilancio di Sostenibilità 2017 
  