 
RISORSE UMANE: IL  italiano, esiste una quasi completa coincidenza tra le province di 
residenza dei dipendenti e la sede di lavoro loro assegnata. Inoltre, 
PATRIMONIO DI IREN  considerate le tipologie di attività, le aree geografiche di operatività 
e il rispetto delle normative vigenti, non sussiste per il Gruppo Iren 
alcun pericolo di ricorso al lavoro minorile o forzato. 
La crescita e la valorizzazione delle persone Iren sono valori 
fondamentali del Gruppo Iren. L’obiettivo generale è gestire le 
FOTOGRAFIA DEL PERSONALE 
competenze e le conoscenze individuali, all’interno di un modello 
che punta a mantenere un’elevata qualità delle risorse umane, 
Al 31 dicembre 2017 risultano in forza al Gruppo Iren 6.285 
attraverso politiche volte a farne crescere la professionalità e 
dipendenti, in aumento rispetto ai 6.226 dipendenti al 31 dicembre 
garantirne il necessario coinvolgimento. Per questo, nel 2017 il 
2016. Le variazioni dell’organico sono dovute: 
Gruppo  ha  avviato  un  percorso  di  analisi  approfondita  delle 
•  al percorso di riequilibrio demografico, avviato nel 2014 con 
competenze del personale al fine di poterne orientare gli sviluppi e 
un piano di incentivazione all’esodo (legge 92/2012 art. 4) e di 
la crescita, alla luce delle sfide del nuovo Piano Industriale e delle 
nuove assunzioni con l’obiettivo di realizzare un ricambio 
importanti innovazioni tecnologiche che il Gruppo sta affrontando, 
generazionale,  congiuntamente  alla  prosecuzione  della 
proseguendo nel contempo gli interventi di change management 
politica in materia di contenimento degli organici; 
per accompagnare la reingegnerizzazione dei processi e rafforzare 
•  al  proseguimento  della  riorganizzazione  delle  società 
la cultura manageriale a tutti i livelli.  
controllate del Gruppo Iren, in attuazione del Piano industriale; 
Il Gruppo Iren si impegna anche attivamente al miglioramento delle 
•  a variazioni di perimetro (ingresso nel Gruppo di REI, di un 
condizioni di lavoro e alla crescita personale dei propri dipendenti, 
ramo d’azienda Acque Potabili e di Salerno Energia Vendite in 
favorendo  un  ambiente  di  lavoro  stimolante  e  costruttivo: 
cui è confluita la già controllata GEA Commerciale). 
investimenti in formazione e sviluppo, un’attenta pianificazione 
Personale al 31/12  
delle carriere, strategie mirate per valorizzare i talenti, benefit su  2017  2016  2015 
per qualifica (n.) 
misura,  politiche  retributive  personalizzate,  cultura  aziendale 
Dirigenti  89  95  82 
innovativa,  sono  alcuni  degli  elementi  su  cui  il  Gruppo  si  è 
Quadri  265  251  238 
focalizzato nel 2017. 
Impiegati  2.918  2.878  2.859 
Operai  3.013  3.002  2.953 
Accrescere le competenze professionali e 
TOTALE  6.285  6.226  6.132 
favorire il coinvolgimento del personale sono 
presupposti essenziali per la crescita e lo 
Nel Gruppo il 98% dei lavoratori è assunto con 
sviluppo del Gruppo 
contratto a tempo indeterminato 
Sempre nel 2017 il Gruppo Iren avviato la procedura per ottenere 
Il personale è assunto per circa il 98% con contratto a tempo 
la certificazione Top Employers Italia, una esclusiva certificazione 
indeterminato, per il resto sono attivi contratti per giovani neo-
rivolta alle migliori aziende al mondo in ambito risorse umane: 
diplomati o neo-laureati inseriti in apprendistato e contratti a 
quelle che offrono ottime condizioni di lavoro, che formano e 
tempo determinato.  
sviluppano i talenti a ogni livello aziendale e che si sforzano 
Sono dati che confermano che il Gruppo privilegia i rapporti 
costantemente di migliorare e ottimizzare le loro best practice nel 
lavorativi a lungo termine con il proprio personale. Così come rende 
campo delle risorse umane. 
disponibili occasioni di tirocinio formativo con l’obiettivo di far 
Il  Gruppo,  consapevole  dell’importanza  dell’occupazione  per 
acquisire,  in  particolare  a  giovani  risorse,  un'esperienza 
assicurare lo sviluppo sociale del contesto in cui opera, contribuisce 
professionale concreta; nel 2017 sono state 110 le persone per cui 
al mantenimento del livello occupazionale non solo attraverso i 
è stato attivato uno stage.  
dipendenti diretti, ma anche promuovendo lo sviluppo delle Società 
alle quali vengono appaltati servizi, interventi e lavori, richiedendo 
loro garanzie adeguate in termini di politiche del personale e della 
sicurezza, attraverso l’applicazione di alcuni dei propri standard. 
Inoltre, ai dipendenti delle Società fornitrici è offerta la possibilità di 
usufruire di alcuni servizi aziendali e di partecipare a iniziative 
formative/informative gestite dal Gruppo. 
Anche attraverso azioni finalizzate ad accrescere le competenze 
professionali  e  a  consolidare  il  miglioramento  del  livello 
dell’istruzione, il Gruppo contribuisce alla qualità dell’occupazione 
della  popolazione  del  territorio  e  del  suo  indotto.  Pur  non 
perseguendo una politica di assunzioni locali o sul territorio in   
termini preferenziali, per le specificità del mercato del lavoro 
94   Bilancio di Sostenibilità 2017 
 