 
Nel 2017 il tasso di malattia (rapporto tra ore di assenza per  nell’adattamento a nuove modalità di lavoro e un notevole impegno 
malattia e ore lavorate) è pari al 4,8%; rispetto al 2016 si registra  professionale, in una logica di polivalenza. 
una riduzione di oltre 1.000 ore per eventi di malattia.   Premio  di  risultato.  Al  fine  di  coinvolgere  maggiormente  il 
Il tasso di assenteismo è pari a 4,9% ed è dato dal rapporto tra  personale e indirizzarlo verso il conseguimento degli obiettivi di 
giorni di assenza (malattia, infortunio, sciopero e alcune tipologie di  Gruppo, è prevista l’erogazione di un premio di risultato collettivo, 
altre assenze) e giorni lavorativi (corrispondenti ai giorni dell’anno  impostato secondo logiche coerenti con gli obiettivi strategici e 
per ciascun dipendente, esclusi i sabati, le domeniche e le festività  gestionali perseguiti, valorizzando la correlazione tra compensi e 
infrasettimanali, moltiplicati per il numero medio dei dipendenti).  risultati ottenuti. A determinare l’erogazione concorrono più fattori, 
legati all’incentivazione della produttività aziendale e della qualità 
Ore di assenza per tipologia (%)  2017  2016  2015 
dei servizi e al raggiungimento di specifici obiettivi di redditività. 
Malattia  59  57  54  Anche per il 2017 sono stati sottoscritti specifici accordi in materia 
Maternità  5  5  10  e il premio può essere erogato alla popolazione non dirigenziale sia 
sotto forma di una tantum sia tramite strumenti di welfare.  
Infortunio  9  7  10 
Sciopero  1  1  -  Sistema di gestione per obiettivi (MBO). Nella maggior parte 
Assemblee e permessi sindacali  4  3  6  delle Società del Gruppo, a tutto il personale con la qualifica di 
dirigente e quadro e ai dipendenti che ricoprono posizioni di rilievo, 
Altre assenze (retribuite e non)  22  27  20 
sono  attribuiti  obiettivi  individuali,  al  raggiungimento dei quali 
TOTALE  100  100  100 
vengono erogati importi definiti nel momento dell’affidamento degli 
obiettivi stessi. La definizione del "sistema obiettivi", basato su 
SISTEMA RETRIBUTIVO  indicatori misurabili (economico-finanziari, operativi, di sostenibilità 
o legati a progetti strategici), avviene in coerenza con la mission 
aziendale attraverso vari livelli di sviluppo. 
Il Gruppo adotta contratti collettivi nazionali di lavoro (i principali 
Una tantum. In tutte le Società del Gruppo può essere corrisposta 
sono: “Lavoratori addetti al settore elettrico”, “Lavoratori addetti al 
una incentivazione una tantum ai dipendenti che hanno raggiunto 
settore gas acqua”, “Lavoratori addetti ai servizi ambientali”) che 
risultati particolarmente positivi attraverso un notevole impegno 
garantiscono l’applicazione delle retribuzioni contrattuali a tutti i 
lavorativo, prevalentemente in progetti o attività innovative. Le 
dipendenti. La totalità dei dipendenti è coperta da CCNL. 
persone da premiare sono individuate a seguito di un’accurata 
Nel 2017 è stata completata la politica di stabilizzazione dei 
analisi,  effettuata  dai  vari  responsabili,  dei  risultati  delle 
lavoratori con contratto di somministrazione di lavoro  che,  in 
performance individuali. 
generale, hanno comunque gli stessi trattamenti economici previsti 
Per il 2017 il 66% dei dipendenti riceverà una valutazione formale 
dai contratti applicati ai dipendenti del Gruppo (incluso il premio di 
delle proprie performance. Il dato è in linea con quello dell’anno 
risultato).  Non  sussistono,  inoltre,  differenze  di  benefit  per 
precedente, in quanto i criteri di determinazione della popolazione 
dipendenti a tempo pieno, con contratti a termine o a tempo 
interessata da valutazione sono rimasti inalterati in coerenza con le 
parziale. 
policy definite. È stato completato, inoltre, nel corso dell’anno il 
progetto di definizione del nuovo sistema di valutazione delle 
Ai dipendenti del Gruppo sono applicati i 
competenze e delle performance di Gruppo, avviato nel 2016. 
contratti collettivi nazionali di lavoro e strumenti 
Complessivamente gli  importi  stanziati  a  titolo  di retribuzione 
di incentivazione in linea con i valori aziendali  variabile sono riportati nella tabella seguente. 
Retribuzione variabile 
2017  2016  2015 
Alla retribuzione fissa si aggiungono quote di retribuzione variabili  (migliaia di euro) (1) 
collegate alle prestazioni (es. in reperibilità) e al raggiungimento di  Premio di risultato   12.133  11.266  11.709 
obiettivi  aziendali  e  individuali.  Nel  2017  il  rapporto  tra  la  MBO   2.882  3.187  2.988 
retribuzione base annua più alta e quella mediana di tutti gli altri  Una tantum   2.001  1.923  1.555 
dipendenti è pari a 3,4, mentre il rapporto tra l’incremento della  (1) Importi stanziati. 
retribuzione base più alta del Gruppo e l’incremento di quella 
mediana di tutti gli altri dipendenti è pari a 4,8. Lo stipendio medio 
base del Gruppo per genere è pari a 1,05 rispetto allo stipendio  SELEZIONE E SVILUPPO  
medio locale per genere (fonte: Istat 31/12/2016). 
DEL PERSONALE 
SISTEMA PREMIANTE 
La  politica  retributiva  e  meritocratica  del  Gruppo  è  diretta  a  SISTEMI DI SELEZIONE 
valorizzare i dipendenti che raggiungono elevati livelli di risultato in 
Nel Gruppo Iren il processo di ricerca e selezione delle risorse 
linea con i valori aziendali e nel rispetto di adeguati livelli di qualità 
umane si basa su principi di equità e trasparenza, dichiarati anche 
e produttività. Al personale sono richiesti, in particolare, flessibilità 
96   Bilancio di Sostenibilità 2017 
 