nel Codice Etico, ed è strutturato nel rispetto anche del D.lgs.  Il Job System è un modello per l’analisi e la comprensione delle 
231/2001. Prima di procedere alla ricerca di candidati all’esterno  professionalità presenti nel Gruppo, trasversalmente alle aziende, 
del Gruppo, viene, di norma, verificato che non ci siano candidature  ai business, alle direzioni e alle funzioni di appartenenza, i cui 
interne con profili coerenti con la posizione da ricoprire. Solo in  elementi  portanti  sono  le  aree  professionali,  le  famiglie 
assenza di candidature interne idonee, viene avviato il processo di  professionali, le sub famiglie, gli standard job; in estrema sintesi, 
selezione esterna.  costituisce  l’infrastruttura  logica  sulla  quale  si  appoggiano  i 
principali processi di gestione delle risorse umane, fra cui quelli di 
formazione e sviluppo delle competenze. In particolare, nell’ambito 
del Job System, ogni standard job è stato pesato in relazione al 
contributo che ciascun ruolo presente nell’organizzazione fornisce 
alla  creazione  del  valore,  con  una  piattaforma  comune  per 
confrontarsi internamente e con il mercato. Sulla base del peso 
delle posizioni sono state individuate “bande” (raggruppamenti) 
gestionali, ulteriormente segmentate in fasce, in ciascuna delle 
quali i ruoli presenti sono caratterizzati da omogenee complessità 
e responsabilità, competenze manageriali e politiche gestionali. Le 
competenze  manageriali  che  devono  essere  agite  per  il 
  raggiungimento dei risultati di business secondo le modalità e i 
  valori caratterizzanti del Gruppo – e che costituiscono uno degli 
Per gestire la ricerca del personale il Gruppo ha creato un apposito  elementi a supporto della valutazione della performance della 
portale, “IrenFutura”, dove sono pubblicate le ricerche attive e dove  persona – sono state definite coerentemente con il sistema di 
è possibile candidarsi. I candidati possono scegliere l’annuncio più  bande adottato. Per ciascun ruolo standard è stato inoltre definito 
rispondente alle loro attitudini e interessi o trasmettere la loro  l’insieme  di  conoscenze  e  competenze  professionali  attese, 
candidatura senza collegarla a uno specifico annuncio. Per alcune  fondamentali non solo per il sistema di performance management, 
posizioni particolari (manageriali o molto specialistiche) la ricerca  ma anche per altri processi di gestione del personale (in primis la 
può essere attivata tramite altri canali (come società di head  formazione e la mobilità interna).  
hunting).  Tutte  le  candidature  sono  sempre  analizzate  da  Nel 2017 sono state avviate le attività di monitoraggio e valutazione 
professionisti con esperienza nel settore, in base a criteri definiti e  delle  competenze,  attraverso  l’utilizzo  di  strumenti  dedicati  e 
trasparenti, condivisi con le direzioni e funzioni aziendali coinvolte.  differenziati sia per banda sia per tipo di famiglia, ed è stato 
Ogni curriculum vitae è valutato in base alla corrispondenza con i  ulteriormente implementato il sistema di performance management 
requisiti della posizione che il Gruppo sta cercando. Se il profilo non  – rivolto a regime a tutte le risorse del Gruppo – con un set di 
è in linea con la posizione, il candidato riceve una risposta e il  obiettivi per banda e per famiglia professionale (collegati, per le 
curriculum vitae viene comunque tenuto in considerazione per  bande  più  alte,  al  sistema  MBO),  facendo  riferimento  alla 
eventuali altre posizioni. Se il profilo è in linea con i requisiti, viene  dimensione economico-finanziaria, alla dimensione del cliente e del 
inserito nel processo di selezione.  servizio, alla dimensione dell’efficacia dei processi interni e alla 
I percorsi di selezione possono prevedere diverse tipologie di test  dimensione delle persone.  
(tecnici,  pratici,  ecc.)  oltre  a  colloqui,  per  permettere  La politica retributiva, nell’ambito delle linee di budget definite, sarà 
un’approfondita conoscenza dei candidati e per garantire equità e  sempre  basata  sulla  valutazione  delle  performance,  tenendo 
trasparenza. Al termine della selezione i candidati ricevono un  peraltro  conto  del  posizionamento  retributivo  dei  titolari  delle 
feedback sull’esito del percorso: in caso di esito negativo la  posizioni valutate. In ogni caso viene evitata ogni discriminazione 
candidatura è comunque tenuta in considerazione per eventuali  basata sul genere, sull’età e/o sulla salute, attuando sempre 
altre posizioni; in caso di esito positivo si procede a inserire la  interventi di riconversione professionale in caso di inidoneità a 
persona in Azienda, prevedendo un percorso definito in base alla  mansioni precedentemente svolte o simili. 
posizione da ricoprire.  
Il Gruppo ha anche aderito al programma nazionale Garanzia 
RELAZIONI SINDACALI E 
Giovani, attivando i previsti tirocini come strumento preferenziale di 
ricerca e contatto con il mondo del lavoro. 
INDUSTRIALI 
SVILUPPO DEL PERSONALE 
Il Gruppo presta da sempre la massima attenzione a corrette 
Per governare in maniera unitaria e sistemica tutti i processi legati  relazioni  industriali,  basate  sia  sulle  normative  sia  sulla 
alla gestione e sviluppo del personale – a fronte della duplice 
contrattazione collettiva nazionale e aziendale, nel rispetto dei 
necessità di affrontare le sfide del futuro e di definire politiche 
contratti collettivi nazionali (CCNL) di riferimento del Gruppo. 
omogenee – il Gruppo ha attivato nel 2016 due progetti per 
In relazione all’orientamento finalizzato a garantire uniformità di 
individuare un nuovo «modello Iren» (Group Job System) che 
trattamenti  economico-normativi  all’interno  del  Gruppo  e  a 
hanno trovato la loro piena attuazione a partire dal 2017. 
Gruppo Iren          97 
 