 
semplificare la gestione, nel 2017 sono proseguiti i confronti con le  PARI OPPORTUNITÀ 
Organizzazioni Sindacali e sono stati raggiunti i primi accordi di 
armonizzazione su tematiche quali gli orari di lavoro e le trasferte, 
ma soprattutto è stato siglato un nuovo Protocollo delle Relazioni  Il Gruppo garantisce l’assenza di discriminazioni nell’applicazione 
Industriali, coerente con i cambiamenti intervenuti nel Gruppo e nel  delle politiche di selezione, assunzione, formazione, gestione, 
sistema normativo-contrattuale di riferimento. Il nuovo Protocollo,  sviluppo e retribuzione del personale, come previsto dal Codice 
oltre a precisare i contenuti dei diversi livelli di interlocuzione (di  Etico. Tale impegno ha garantito che anche nel 2017 non si siano 
Gruppo, aziendale e territoriale) e le procedure in cui si articola il  verificate violazioni in materia. 
sistema  di  relazioni  industriali  (informazione,  consultazione, 
confronto e contrattazione), nel rispetto dei CCNL di riferimento,  Nel 2017 non si sono verificate  
introduce strumenti per lo sviluppo della partecipazione e ha  violazioni legate a pratiche discriminatorie 
avviato il processo per l’elezione delle rappresentanze sindacali 
aziendali in tutte le Società del Gruppo. 
Il Gruppo ha attivato da anni una serie di programmi articolati sulle 
Nel 2017, è stato, inoltre, sottoscritto un nuovo accordo che 
“diversità” che, a partire dal 2015, hanno visto un commitment e 
regolamenta il piano per l’esodo agevolato su base volontaria per il 
una strutturazione organica con la costituzione di una struttura 
personale che matura il diritto a trattamento pensionistico negli anni 
denominata Welfare e Servizi alle Persone focalizzata, tra l’altro, 
2018-2020 (legge 92/2012 art. 4). Tale accordo è il presupposto 
sul diversity management: un percorso di applicazione di politiche 
fondamentale  per  la  prosecuzione  del  piano  di  riequilibrio 
di inclusione che riconosce e valorizza le differenze, gestendole 
demografico del personale e l’avvio di un piano di assunzioni rivolto 
attivamente  e  facendo  leva  su  di  esse  per  aumentare  la 
prioritariamente ai giovani. 
competitività  dell’azienda.  In  particolare,  i  filoni  principali  di 
Nel corso del 2017 si è anche concluso, con la firma del CCNL  attenzione  sono  il  genere,  l’età,  la  disabilità,  le  diversità  di 
unico del settore gas/acqua, il ciclo dei rinnovi dei CCNL di  nazionalità, tutti fronti sui quali il Gruppo ha attivato, a vario titolo, 
riferimento, a cui il Gruppo ha attivamente contribuito attraverso la  programmi e iniziative. 
partecipazione ai lavori dell’associazione datoriale Utilitalia.  È in fase di studio, inoltre, un progetto di smart working che, 
A fine 2017, inoltre, è stato siglato l’accordo con le Organizzazioni  potendo far conto sull’importante esperienza del Gruppo in materia 
Sindacali, per l’applicazione dei CCNL di riferimento del Gruppo ad  di telelavoro, avrà un'ampia diffusione in termini di dipendenti 
una cinquantina di dipendenti, provenienti da Società acquisite, cui  coinvolti, per incrementare la capacità dell’azienda di soddisfare le 
era applicato il CCNL Metalmeccanici ed è stato inoltre raggiunto  esigenze in un’ottica di diversity management.  
l’accordo con FederManager per l’armonizzazione dei trattamenti 
economico-normativi collettivi dei dirigenti del Gruppo.  PERSONALE FEMMINILE 
Per  tutte  le  modifiche  organizzative  significative  (quali  la 
Il personale femminile nel Gruppo è pari a circa il 26% del 
costituzione  di  nuove  unità  organizzative  o  le  variazioni 
totale, ossia 1.603 persone: una presenza condizionata dalle 
dell’organizzazione del lavoro all’interno di quelle esistenti) viene 
specifiche caratteristiche tecniche e lavorative delle attività 
data informazione dalla Direzione aziendale alle Organizzazioni 
svolte e dalla relativa ridotta offerta, del mercato del lavoro e 
Sindacali in specifici incontri, ricercando per quanto possibile 
scolastico, di figure professionali femminili rispondenti a tali 
soluzioni condivise. Vengono quindi emessi ordini di servizio o 
caratteristiche, ma che risulta comunque in crescita rispetto 
comunicati, diffusi tramite la intranet aziendale e/o via e-mail e 
agli anni precedenti. 
distribuiti internamente per i dipendenti che non sono dotati di 
computer, anche mediante affissione nelle bacheche aziendali.   Personale per qualifica 
2017 
e genere 
Per quanto riguarda le variazioni di articolazione dell’orario di 
  Totale n.  Donne n.   Donne % 
lavoro, i CCNL applicati nel Gruppo prevedono che la Direzione 
Dirigenti  89  13  14,6 
informi le Organizzazioni Sindacali, e convochi un incontro di 
Quadri  265  66  24,9 
consultazione, e definiscono le tempistiche (di durata massima di 
10 o 20 giorni) per la conclusione dei confronti in materia, al cui  Impiegati  2.918  983  33,7 
scadere le Parti possono assumere le iniziative che ritengono più  Operai  3.013  541  18,0 
opportune. I contratti regolano inoltre i trasferimenti, prevedendo:  TOTALE  6.285  1.603  25,5 
 
  in caso di trasferimento di un lavoratore in altro Comune, un 
Le politiche attuate sul fronte della non discriminazione in fase di 
preavviso di almeno 30 giorni; 
selezione, ma anche in termini di valorizzazione delle competenze, 
  nel caso di trasferimenti collettivi, una comunicazione alle 
di impulso alla managerialità al femminile e di sviluppo di strumenti 
Organizzazioni Sindacali con congruo preavviso. 
di conciliazione vita-lavoro, hanno incrementato l’attrattività del 
Nel 2017 il Gruppo ha perso, in via definitiva, sei cause e procedimenti 
Gruppo per il personale femminile anche all’interno di famiglie 
amministrativi  relativi  a dipendenti ed  ex dipendenti, che hanno 
professionali, tipicamente connotate da una forte componente 
comportato un esborso complessivo di circa 163.000 euro. 
tecnica, storicamente “riservate” ad una popolazione prettamente 
maschile. Il recente inserimento di giovani donne laureate, anche 
98   Bilancio di Sostenibilità 2017 
 