su settori strettamente tecnici come quello ingegneristico in ambito  Personale appartenente alle 
2017  2016  2015 
waste o site&network, ne è una dimostrazione.  categorie protette 
Numero dipendenti  315  317  323 
La maggioranza del personale femminile (circa il 65%) è inquadrata 
a livello di quadri e impiegati (insieme che costituisce circa il 51% 
del  totale  del  personale).  L’analisi  della  presenza  femminile 
WELFARE AZIENDALE 
evidenzia, anche alla luce delle caratteristiche prevalentemente 
tecniche delle attività, una situazione non discriminatoria per la 
componente femminile, che rappresenta circa il 33% del gruppo dei  Il Gruppo sta realizzando un sistema di welfare omogeneo e 
quadri e impiegati.  articolato in modo da rispondere alle esigenze dei diversi segmenti 
di popolazione aziendale e estendere le best practices all’intero 
La presenza di donne tra quadri e impiegati è  Gruppo, coinvolgendo in tale processo anche le Organizzazioni 
Sindacali. I programmi avviati si realizzano attraverso una serie di 
superiore rispetto a quella osservata nella 
iniziative,  incentrate  sui  bisogni  della  persona  e  del  nucleo 
popolazione complessiva del Gruppo 
famigliare.  
PROGRAMMI DI PREVENZIONE 
La parità dei livelli retributivi fra uomini e donne è garantita 
Sul territorio genovese 644 dipendenti hanno aderito al “Progetto 
dall’applicazione dei Contratti Collettivi Nazionali del Lavoro, dove 
Benessere”, che offre la possibilità di usufruire su base volontaria 
sono  definiti  minimi  contrattuali  per  ciascuna  categoria.  La 
di un checkup sanitario periodico, calibrato per età e per genere, a 
retribuzione base media per qualifica delle donne (il dettaglio è 
fronte del versamento di un contributo biennale di 10 euro che viene 
disponibile nel paragrafo “Persone Iren: i numeri” al fondo del 
totalmente devoluto all’Istituto Gaslini di Genova. 
capitolo) è tuttavia leggermente inferiore rispetto a quella degli 
A Parma, e in particolare per i soci del CRAL ARTA, è possibile 
uomini, per tre ordini di fattori: maggior percentuale di donne operanti 
aderire ad un programma di prevenzione che prevede specifici 
part time (circa il 13,2% del totale della popolazione femminile), minor 
controlli sanitari. 
anzianità media delle donne rispetto a quella degli uomini, forte 
COPERTURA PENSIONISTICA COMPLEMENTARE 
incidenza di ruoli tecnici qualificati che storicamente hanno una 
Dall’entrata  in  vigore  della  legge  di  riforma  del  sistema  di 
provenienza  dal  mondo  scolastico  prevalentemente  maschile. 
previdenza complementare, i dipendenti possono scegliere come 
Tramite politiche di selezione attente alla tematica e l’introduzione di 
destinare la loro quota del fondo di Trattamento di Fine Rapporto 
un sistema di reward volto a definire politiche omogenee per tutta la 
(TFR), mantenendola in azienda o affidandola a una delle forme 
popolazione aziendale, il Gruppo si è posto l’obiettivo, per quanto 
pensionistiche, previste dalla legge, che garantiscono prestazioni 
possibile, di riequilibrare questa situazione, anche in considerazione 
complementari al sistema obbligatorio pubblico e assicurano più 
del mercato del lavoro di riferimento. 
elevati livelli di copertura previdenziali. Tra queste forme spiccano, 
In linea con quanto disposto dallo Statuto sociale in tema di parità 
per numero di adesioni, i fondi negoziali previsti dalla contrattazione 
di accesso agli organi di amministrazione e controllo delle società 
collettiva, cui possono aderire i soli lavoratori ai quali si applicano 
quotate (Legge 120/2011), in Iren e nelle Società di primo livello è 
determinati contratti collettivi. I principali fondi per i dipendenti del 
assicurato l’equilibrio fra i generi nella composizione degli organi 
Gruppo  Iren  sono:  Pegaso  (CCNL  Elettrico  o  Gas-acqua), 
sociali. Complessivamente nei Consigli di Amministrazione delle 
Previambiente (CCNL Ambiente), Cometa (CCNL Metalmeccanici) 
Società del Gruppo si contano 24 donne, pari a circa il 27,3% del 
e Previndai per i dirigenti. Al 31 dicembre 2017 hanno aderito a un 
totale dei componenti (88 persone di cui il 39,8% tra i 30 e i 50 anni 
fondo pensionistico complementare 4.483 dipendenti, compresi i 
e il 60,2% oltre i 50 anni). Nel Consiglio di Amministrazione della 
dipendenti iscritti a fondi aperti. Nell’anno il Gruppo Iren ha versato 
Capogruppo, le donne rappresentano il 46,2% dei componenti. 
complessivamente ai Fondi 2.837.753 euro, a titolo di contributo a 
Nel 2017 sono state 118 le donne che hanno usufruito di periodi di  carico dell’azienda. 
congedo per maternità, avvalendosi anche delle varie possibilità di 
I dipendenti possono anche usufruire di un servizio di assistenza e 
orari di lavoro che il Gruppo mette a disposizione e della formazione 
consulenza previdenziale. 
specifica che l'azienda eroga in questi casi e dei servizi descritti nel 
paragrafo Welfare aziendale. Al loro rientro tutte le dipendenti  COPERTURE ASSICURATIVE A FAVORE DEL PERSONALE 
La quasi totalità dei dipendenti con qualifica di quadro, impiegato, 
hanno potuto riprendere l'attività che seguivano prima del periodo 
operaio è assicurata da una polizza stipulata dall’Azienda per morte 
di assenza o un'attività con pari contenuti professionali, nei casi in 
o invalidità permanente parziale o totale, conseguenti ad infortunio 
cui  i  mutamenti  organizzativi,  nel  frattempo  intervenuti,  non 
extra lavoro sul lavoro. Sono previste per tutti i dirigenti, come da 
consentissero il rientro nella stessa posizione.  
disposizioni del CCNL Dirigenti Confservizi, coperture assicurative 
in caso di infortunio (occorso anche non in occasione di lavoro e in 
CATEGORIE TUTELATE 
caso di malattia professionale) e un’assicurazione vita. 
Il Gruppo Iren è attento ad assicurare al personale diversamente  ASSISTENZA SANITARIA INTEGRATIVA 
abile le condizioni per il migliore inserimento lavorativo e opera nel  Attraverso l’adesione a fondi di assistenza sanitaria integrativa, 
rispetto delle vigenti normative in materia.  vengono riconosciute coperture sanitarie ai dipendenti in relazione 
Gruppo Iren          99 
 