 
al CCNL di appartenenza (Fasie per il contratto Gas-acqua, Fasda  tempo parziale, introdotto in azienda con specifico accordo. Per i 
per  il  contratto  Ambiente  e  Metasalute  per  il  contratto  dipendenti con altri contratti, il telelavoro, con gli stessi criteri, può 
Metalmeccanici).  Il  CCNL  Elettrico  prevede  il  versamento  di  essere  concesso  con  accordi  individuali.  L’Azienda  accoglie 
contributi ai CRAL per lo svolgimento delle attività assistenziali.  prioritariamente le richieste motivate da esigenze di conciliazione 
Fondi appositamente costituiti gestiscono l’erogazione di sussidi  (accudimento di figli e anziani, problemi di salute personali o di 
assistenziali di cui possono beneficiare i soci ordinari (dipendenti)  famigliari, distanza tra abitazione e sede di lavoro, ecc.).  
e i loro famigliari a carico.  Part time: tutti i dipendenti possono richiedere di usufruire di un 
Per tutti i dirigenti, per i quali è prevista una copertura sanitaria  orario a tempo parziale (orizzontale, verticale o misto) su base 
primaria  attraverso  l’adesione  al  Fasi,  viene  inoltre  fornita  volontaria  e  sempre  reversibile,  senza  esclusione  dei  benefit 
un’assicurazione  sanitaria  integrativa  (Assidai),  che  rimborsa  previsti per i dipendenti con contratto a tempo pieno. 
prestazioni sanitarie aggiuntive non rimborsate dal Fasi.  Contratti part time (n.)  2017  2016  2015 
ANTICIPAZIONE SUL TRATTAMENTO DI FINE RAPPORTO  Donne  211  208  201 
Ai dipendenti può essere concessa in modo reiterato – in senso 
Uomini  35  35  34 
migliorativo rispetto alle previsioni di legge – l’anticipazione del TFR 
TOTALE  246  243  235 
per spese sanitarie, per acquisto di prima casa, per interventi di 
 
recupero  del  patrimonio  edilizio  esistente,  per  interventi  di 
ristrutturazione o di adeguamento finalizzati al superamento delle  INIZIATIVE PER IL BENESSERE DEI DIPENDENTI 
barriere architettoniche e per altre specifiche casistiche.  Allo scopo di promuovere il benessere dei propri dipendenti, il 
Gruppo Iren ha scelto di: 
BENEFIT NELLA FASE DI PENSIONAMENTO 
I dipendenti in pensione, e i loro familiari a carico, possono    soddisfare i bisogni del personale in un’ottica di benessere e di 
continuare  ad  aderire  alle  associazioni  ricreative,  culturali  e  consumo consapevole nelle mense aziendali. Attraverso gara è 
sportive del Gruppo e quindi usufruire di gran parte dei servizi  stata aggiudicata la nuova gestione delle 7 mense aziendali e, 
offerti. Gli ex dipendenti, ai quali veniva riconosciuto lo sconto  nell’ambito dei requisiti del servizio, sono stati richiesti lavori di 
sull’energia elettrica o sul gas nel periodo di attività, conservano  ammodernamento delle sale di ristorazione, attenti controlli e 
tale opportunità anche nella fase di pensionamento, così come il  campionamenti  per  verificare  il  rispetto  delle  disposizioni 
loro coniuge in caso di decesso.  contrattuali  e  di  legge  a  difesa  della  salute  e  particolare 
attenzione alla qualità delle materie prime utilizzate. È stato 
I dirigenti in pensione, il cui ultimo rapporto di lavoro è intercorso 
inoltre predisposto un progetto “Mensa sostenibile”, che vedrà il 
con qualifica di dirigente e con durata non inferiore a un anno, 
coinvolgimento e la partecipazione attiva di tutti i dipendenti per 
possono mantenere l’iscrizione al fondo di assistenza sanitaria 
raggiungere obiettivi sociali e ambientali comune; 
integrativa Fasi e usufruire delle prestazioni previste. L’assistenza 
  offrire a tutti i dipendenti, su base volontaria, la possibilità di 
riguarda anche gli eventuali familiari a carico e, in caso di decesso, 
destinare parte del premio di risultato 2017 a iniziative di 
i titolari della pensione di reversibilità. 
welfare aziendale, a seguito di accordo con le Organizzazioni 
Il CCNL settore elettrico prevede l’erogazione di mensilità aggiuntive 
Sindacali. Accedendo al portale Iren Welfare, appositamente 
al trattamento di fine rapporto per i dipendenti che cessano dal 
dedicato, è possibile ottenere, nei limiti degli importi destinati, 
servizio con 40 anni di contributi o con 60 anni di età anagrafica. 
rimborsi e/o beni e/o servizi, nelle seguenti aree: famiglia, 
QUALITÀ DELLA VITA PER LA QUALITÀ DEL LAVORO  cassa sanitaria, mutui, previdenza integrativa, sport, cultura e 
Il Gruppo persegue una politica gestionale che promuove e sostiene:  tempo  libero,  viaggi.  Complessivamente  circa  4.000 
  il corretto equilibrio tra vita professionale e vita privata, mettendo  dipendenti sono già iscritti al Portale – presentato in appositi 
a disposizione dei propri dipendenti una gamma di opportunità  incontri per raggiungere anche le sedi decentrate – che, nel 
che  consente  di conciliare  impegni lavorativi  ed  esigenze  2017, ha gestito circa 900.000 euro, comprensivi di un importo 
personali  (orari  di  lavoro  flessibili,  telelavoro,  part  time,  aggiuntivo  erogato  a  tutti  dipendenti  e  utilizzabile 
flessibilità ultra giornaliera, brevi permessi e brevi congedi  esclusivamente per il welfare aziendale, come previsto dagli 
retribuiti, integrazione dei trattamenti di maternità obbligatoria,  accordi sindacali; 
asilo nido a condizioni agevolate, sportelli di conciliazione);    offrire a tutti i dipendenti la possibilità di acquistare, per il terzo 
  una serie di agevolazioni con l’obiettivo di migliorare la qualità  anno  consecutivo,  a  condizioni  vantaggiose,  parte  degli 
della vita dei propri dipendenti, con un impegno economico  strumenti informatici e telefonici che costituiscono la loro 
costante: mense interne che preparano cibi freschi, buoni pasto  attuale dotazione, in caso di sostituzione dei medesimi per 
e ristorazione convenzionata, bar aziendali che offrono prezzi  obsolescenza oppure in caso di cessazione dal servizio. 
calmierati, parcheggi interni per auto private, tariffe agevolate o  ATTIVITÀ RICREATIVE, CULTURALI, SPORTIVE E ASSISTENZA 
contributi per l’acquisto di abbonamenti alla rete di trasporto  SANITARIA 
pubblico locale.  Tramite i circoli ricreativi aziendali, presenti nei diversi territori, 
vengono proposte ai dipendenti anche attività ricreative, ludiche, 
MODELLI PER UN’ORGANIZZAZIONE DEL LAVORO FLESSIBILE 
sportive  e  culturali.  Anche  per  accrescere  la  socialità  tra  i 
Telelavoro: i dipendenti del Gruppo ai quali viene applicato il CCNL 
dipendenti,  sono  a  disposizione  il  Circolo  culturale  ricreativo 
Elettrico possono usufruire, su base volontaria, del telelavoro a 
100   Bilancio di Sostenibilità 2017 
 