Impossibilità temporanea  Adozione di sistemi di 
o definitiva di accesso al  backup e recovery.
Medio SI
dato e/o al servizio che 
mette a disposizione il 
dato (requisito di disponi-
bilità).
Non conformità normativa  Adozione di presidi organiz-
ed eventuali sanzioni da  zativi e procedure idonee. fg
Medio SI
parte dell’autorità Garante.
Rischio reputazionale nei  Adozione di procedure coe-
confronti dei propri sta- renti con le Policy.
Medio SI
keholder.
Collegamento dei rischi identificati dagli owner con Macro check list 
Rischio di non conformità alle norme - informativa obbligatoria 
Rischi operativi: Cyber - Processi - Allineamento degli obiettivi - Sistemi - Integrità del 
sistema informatico - Accessi informatici interni - Infrastrutture e competenze informatiche 
-Obsolescenza - Frodi aziendali
Rischi indiretti o di secondo livello - Rischi reputazionali - Erosione dell’immagine dell’impresa 
- Sostenibilità (politica sbagliata, obiettivi non raggiunti)
GRI 418-1 Denunce comprovate riguardanti le violazioni della privacy dei clienti e la perdita dei dati 
dei clienti
Non sono state ricevute denunce comprovate riguardanti le violazioni della privacy dei clienti.
Si definisce “denuncia comprovata”: decisione da parte di un’Autorità o un analogo Organo Pubblico di 
Vigilanza, rivolta all’organizzazione che accerta la violazione della privacy dei clienti.
Si definisce “violazione della privacy dei clienti”: mancata conformità alle disposizioni legali esistenti e 
alle norme (volontarie) sulla protezione della privacy dei clienti.
Non sono state rilevate fughe, furti o perdite dei dati dei clienti accertate da una decisione da parte di 
un Autorità o analogo Organo Pubblico di Vigilanza.
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 101