•  il Comitato Consultivo con poteri  istruttori, consultivi e/o propositivi, a supporto del Consiglio 
di Amministrazione, per tutte le materie che la normativa attribuisce all’Organo amministrativo 
e che necessitano di approfondimenti;
•  il Comitato Remunerazioni;
•  il Comitato per il Controllo Interno e i Rischi di Gruppo;
•  la Commissione Investimenti di Gruppo;
•  il Comitato di verifica dei requisiti di idoneità alla carica;
•  la Commissione Attuariato e Finanza;
•  la Commissione Nuove Tecnologie, Innovazione e Cyber Security;
•  l’Alta Direzione della USCI, costituita dal Direttore Generale, dal Condirettore Generale 
e dal Vice Direttore Generale, che ha la responsabilità della complessiva attuazione, del 
mantenimento e monitoraggio del sistema di governo societario di Gruppo (che opera a livello 
collegiale nell’ambito del Comitato di Direzione di Gruppo);
•  il Comitato di Direzione di Gruppo;
•  il Comitato di Direzione Italia.
I Comitati e le Commissioni di cui sopra, ciascuno nell’ambito dei propri compiti, riferiscono ai 
Consigli di Amministrazione e, laddove applicabile, alle Alte Direzioni della USCI e delle Società del 
Gruppo.
Sono soggetti unipersonali:
•  il Presidente del Consiglio di Amministrazione della USCI;
•  il Consigliere incaricato di sovrintendere alle attività immobiliari del Gruppo.
•  l’Amministratore Delegato (se previsto), Il Direttore Generale e, ove esistenti, il 
Condirettore Generale e il Vicedirettore Generale.
La cultura del controllo e il livello di integrità aziendale sono promossi dai Consigli di Ammini-
strazione e attuati dall’Alta Direzione attraverso regole e procedure interne, azioni specifiche 
e attività di organismi aziendali a ciò preposti. A tal proposito, opera in Reale Group il citato 
Comitato per il Controllo Interno e i Rischi di Gruppo, con funzioni consultive e propositive e con il 
compito di svolgere indagini conoscitive; in particolare assiste i Consigli di Amministrazione delle 
Società del Gruppo nella determinazione delle linee di indirizzo del proprio sistema di controllo 
interno e di gestione dei rischi, nella verifica periodica della sua adeguatezza e del suo effettivo 
funzionamento e nell’identificazione e gestione dei principali rischi aziendali.
L’intera tematica del sistema di controllo e di gestione dei rischi è stata trattata all’interno di 
specifici documenti di politiche societarie che descrivono nello specifico le relative politiche dei 
Consigli di Amministrazione. 
Reale Group dispone di un sistema dei controlli interni e di gestione dei rischi che permette alla 
Capogruppo di effettuare un controllo effettivo sia sulle scelte strategiche di Gruppo sia sull’equilib  
rio tecnico-operativo e gestionale delle singole componenti. 
Il sistema dei controlli interni nel Gruppo, in analogia a quanto già realizzato per Reale Mutua, si 
articola sostanzialmente su tre livelli:
•  controlli di primo livello: sono diretti ad assicurare il corretto svolgimento delle operazioni 
22 DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019