GRI 205-2 
Organi di Governo di Reale Group che hanno ricevuto formazione 
in materia di anticorruzione
2018 2019
Area Geografica Numero di  Percentuale di  Percentuale  Numero di  Percentuale di  Percentuale 
membri del  adesione a di adesione a  membri del  adesione a li- di adesione a 
CDA formati livello di  livello di area  CDA formati vello di Gruppo livello di area 
Gruppo geografica geografica
Italia 76 56% 96% 0 0 0
Spagna 29 21% 73% 48 35% 120%*
Cile 14 10% 82% 0 0 0
* La percentuale maggiore di 100 indica che alcuni membri degli organi sociali spagnoli hanno avuto più di un corso di 
formazione. Le altre persone non hanno avuto formazione in materia anticorruzione.
Per quanto riguarda la comunicazione delle politiche e procedure anticorruzione a fornitori e a 
partner commerciali, come richiamato nella descrizione della catena di fornitura al capitolo 2.2, 
nelle condizioni generali dei contratti di fornitura una specifica clausola richiama il Modello 231 
e il Codice Etico, fornendo specifici link ai documenti, oltre alla specifica clausola di legalità e 
trasparenza. (rif 205-2 c)
Alla totalità dei dipendenti del Gruppo viene reso disponibile il Modello organizzativo della Società 
di appartenenza redatto sulla base delle normative locali, costantemente aggiornato, sulla 
intranet aziendale; inoltre la comunicazione su politiche e procedure relative all’ anticorruzione 
è garantita dai contenuti del corso di formazione in materia (rif. 205- 2 b) e dalle comunicazioni 
inviate ai dipendenti stessi in occasione della pubblicazione dei documenti aggiornati.
Tra le attività svolte per prevenire illeciti, si evidenzia l’attenzione da parte di ciascuna Società 
del Gruppo in merito alla formazione nei confronti dei dipendenti, della rete distributiva diretta 
delle compagnie e dei promotori finanziari operanti per conto della banca. In particolare, nel corso 
del 2019 è stata avviata un’iniziativa di formazione specifica sui temi del Codice Etico dedicata 
a soggetti interni ed esterni che operano per conto delle Società (dipendenti e rete distributiva). 
Sempre nel corso del 2019 è stato realizzato un video informativo in materia di responsabilità 
amministrativa degli enti (D.Lgs. 231/2001) rivolto ai professionisti fiduciari (periti, medici, legali) 
con i quali la rete liquidativa sinistri (Reale Mutua a Italiana Assicurazioni) intrattiene rapporti.
Nel 2020 è prevista la prosecuzione della formazione della rete distributiva di Reale Mutua e 
Italiana Assicurazioni con uno specifico corso obbligatorio erogato sia in modalità online sia in 
modalità “mista” (cosiddetta “aula virtuale” o webinar).
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 27