GRI 205-2
Reale Group
Formazione in materia  Formazione in materia  Formazione in materia di 
Categorie di anticorruzione 2017 di anticorruzione 2018 anticorruzione 2019
professionali
Numero  Ore di Numero per- Ore di Numero per- Ore di
persone  formazione sone formate formazione sone formate formazione
formate
Impiegati 1.866 3.529 204 490 2.272 2148,5
Funzionari 552 1.027 100 265 656 607,5
Responsabili
Dirigenti 45 97 12 25 51 50,5
Totale 2.463 4.653 316 780 2.979 2.806,5
Italnext non è dotata di Modello 231, pertanto i dati quantitativi non sono applicabili.
Lo scostamento relativo al numero di ore di formazione rispetto al 2018 è dovuto ad un alto numero di corsi 
effettuati da Reale Seguros in ambiti connessi alla privacy e protezione dei dati e considerati  inclusi nella gamma di  
corsi di formazione in materia di anticorruzione per il 2019 (es. Formazione sul Regolamento General e di Protezione 
dei Dati, Cybersecurity e altri).
I rischi collegati alle tematiche di sostenibilità
Secondo quanto richiesto dal D.Lgs. 254/2016, i principali rischi, generati o subiti, connessi ai temi materiali e che derivano 
dalle attività dell’impresa, dai suoi prodotti, servizi o rapporti commerciali devono essere rendicontati nella DNF:  tale richiesta 
del legislatore si inquadra tuttavia in un contesto nazionale e internazionale ben più ampio, che richiede alle organizzazioni 
di studiare i rischi di sostenibilità o ESG - di origine ambientale (E), Sociale (S) e di Governance (G)  al fine di integrarli, 
progressivamente, nel proprio sistema di risk management. 
Dopo lo studio intrapreso nella DNF 2018, per il primo anno Reale Group ha attivato un progetto di mappatura sistematica 
dei rischi di sostenibilità connessi ai temi materiali oggetto della rendicontazione non finanziaria: grazie ad una stretta 
collaborazione tra la Funzione Sostenibilità di Gruppo, le funzioni owner dei diversi temi materiali e il Risk Management, è stato 
possibile iniziare il percorso di integrazione dei rischi ESG nella Macro check list dei rischi “tradizionali” di Reale Group. Tra le 
metodologie di valutazione del rischio utilizzate dal Gruppo, la Macro check list è lo strumento di auto-rilevazione attraverso 
il quale viene effettuata l’analisi del profilo di rischio – ad alto livello e in una logica di carattere strategico – con l’obiettivo 
di individuare eventuali cambiamenti da apportare alla mappa dei rischi, anche in ragione della vendita di nuovi prodotti o 
dell’ingresso in nuovi mercati, cambiamenti tecnologi o organizzativi importanti. 
In particolare, sono state coinvolte le funzioni data owner per identificare i rischi connessi a ciascun tema materiale e darne 
una prima valutazione (rischio alto, medio o basso). Dopo aver analizzato le modalità di presidio e gestione dei rischi così 
identificati, la funzione ha definito come tali rischi fossero posizionati rispetto al 2018, inquadrando ad esempio se il livello 
di rischio fosse in aumento o in diminuzione e fornendo un dettaglio sulle imprese del Gruppo. Infine, il Risk Management 
ha provveduto a studiare i rischi così identificati e a mapparli seguendo la Macro check list di Reale Group: in questo modo, i 
rischi connessi ai temi materiali sono stati per la prima volta inseriti nelle categorie di rischio tradizionali, con la prospettiva di 
integrarli progressivamente nelle singole tipologie di rischio. 
Tale attività ha permesso di muovere i primi passi in termini di: 
•
Valutazione degli impatti, in termini economici, normativi e reputazionali, dei rischi di sostenibilità identificati;
•
Responsabilizzazione, attraverso un’attività di confronto e engagement, di tutte le funzioni coinvolte, affinché ricoprano 
in futuro un ruolo sempre più attivo non solo nelle fasi di identificazione e valutazione dei rischi, ma anche per la loro 
gestione;
•
Definizione di modalità e strumenti sempre più efficaci per il presidio e il controllo dei rischi ESG, a partire da quelli attuali.
28 DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019