Come richiesto dal D.Lgs 254/16, per ogni tema materiale, vengono esplicitati i rischi e le azioni messe in 
atto per mitigarli e l’eventuale presenza di rischio reputazionale. Le frecce, nell’ultima colonna, indicano 
la variazione rispetto al 2018.
Descrizione del rischio identi- Modalità di presidio identificata dalla fun- Rischio Per gli  Valuta-
ficato dalla zione responsabile/owner identifica- owner, è  zione del 
funzione responsabile to dall’ow- identifi- rischio 
ner cabile un  identifi-
rischio cato dagli 
reputazio- owner
nale?
Rischio economico-reputazio- • Verifica da parte del Comitato Probiviri in  Basso SI
nale connesso all’eventualità  merito alla coerenza delle aree e progettualità 
di erronea valutazione dei pro- individuate con il Codice Etico e le linee guida 
getti proposti, quanto alla loro  programmatiche e segnalazione di eventuali 
sostenibilità nel tempo ed al  incoerenze/anomalie al Comitato Operativo 
affinché provveda a rettificare/adeguare le scelte 
loro effettivo impatto positivo 
effettuate oppure fornisca le informazioni utili a 
sulle comunità di riferimento.
supporto delle proposte individuate.
• Analisi e validazione delle aree di intervento in-
dividuate, dei progetti da sostenere e dei partner 
con cui avviare una collaborazione da parte del 
Patronato.
Presenza di competitors sul  • Rafforzare le partnership con altre fondazioni  Basso SI
mercato con maggiore espe- in modo da rendere i progetti il più possibile  fg
rienza e risorse (Reale Founda- sostenibili.
tion, benché connessa ad una  • Tracciabilità tramite un apposito modello dei 
realtà storica come Reale  dati indicati nelle richieste di contributo dai 
potenziali beneficiari e della documentazione di 
Mutua, ha solo due anni di vita 
supporto fornita al fine di consentire di verificare 
sul mercato e deve ancora con-
in maniera oggettiva l’ammissibilità, l’efficacia 
quistare un proprio ruolo).
progettuale, l’allineamento strategico e valoriale, 
nonché la sostenibilità del progetto, sia nell’im-
mediato sia nel caso in cui cessi il sostegno da 
parte della Fondazione.
Proliferazione di metodi di  • Predisposizione di report specifici in cui vengo- Basso SI
calcolo dell’impatto delle ini- no riportati tutti i progetti per i quali è stata pre-
ziative sul mercato e difficoltà  sentata istanza di contributo o per i quali è stata 
di individuazione di metodi  individuata una progettualità da supportare.
realmente efficaci. • Analisi e validazione da parte del Patronato dei 
progetti inseriti nel piano di attuazione, prece-
dentemente individuati dal Comitato Operativo 
a partire dalle informazioni inserite nei report 
sopra indicati.
• Monitoraggio e valutazione dei progetti effet-
tuata tramite l’analisi delle informazioni inserite 
nel file di avanzamento dei progetti compilato 
dagli enti beneficiari e della documentazione di 
supporto ottenuta (es. materiale fotografico, 
video o testimonianze dirette delle progettualità 
sviluppate) e la coerenza delle stesse con gli 
obiettivi di progetto prefissati.
• Rendicontazione periodica al Patronato sullo 
stato di realizzazione dei progetti fino al relativo 
termine.
Eccessiva “centralizzazione”  Coinvolgimento della rete agenziale di Reale  Basso SI
delle iniziative. Group e coinvolgimento delle realtà spagnole e  fg
cilene.
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 37