7.   I TEMI MATERIALI RILEVANTI
Le tematiche identificate da Reale Group sono il frutto dell’analisi di materialità e di un’attività di 
stakeholder engagement effettuata nel 2019 , i cui risultati sono, per importanza, riportati in elenco:
•
MUTUALITÀ E TRASPARENZA
•
COMUNICAZIONE E REPUTAZIONE; 
•
CUSTOMER CENTRICITY; 
•
IMPORTANZA DELLA RETE AGENZIALE; 
•
PRIVACY & CYBER SECURITY.
•
PEOPLE & DIVERSITY; 
•
INNOVABILITY;
•
CLIMATE CHANGE;
•
FINANZA SOSTENIBILE;
•
FILANTROPIA D’IMPATTO.
Per quanto riguarda gli ambiti di rendicontazione richiesti dal Decreto, gli aspetti ambientali sono trattati 
all’interno della tematica “Climate Change”, i temi attinenti alla gestione del personale, comprese le azioni 
realizzate per garantire la parità di genere, le modalità con cui è realizzato il dialogo con le parti sociali e 
le informazioni relative alla salute e sicurezza, sono inclusi all’interno della tematica “People&Diversity”. 
Gli aspetti relativi alla lotta alla corruzione attiva e passiva sono inclusi nel “Modello di organizzazione e 
Governance”; mentre gli aspetti sociali risultano trattati in modo diffuso in tutti i restanti temi materiali.   
Con riferimento al rispetto e alla tutela dei diritti umani previsto dal Decreto, Reale Group ha aderito nel 
2017 al Global Compact delle Nazioni Unite, condividendone i relativi principi tra cui quelli riguardanti 
i Diritti Umani (Promuovere e rispettare i diritti umani universalmente riconosciuti nell’ambito delle 
relative sfere di influenza e assicurarsi di non essere, seppure indirettamente, complici negli abusi dei 
diritti umani).
Inoltre Reale Group collabora con UNHCR (United Nations High Commissioner for Refugees), l’Agenzia 
delle Nazioni Unite per i Rifugiati, nell’organizzazione del progetto Powercoders e per la definizione di un 
piano di volontariato aziendale orientato alla formazione informatica dei rifugiati sul territorio torinese.
La “Filantropia d’Impatto” viene trattata nel paragrafo relativo a Reale Foundation. “Mutualità e 
Trasparenza” sono approfondite nel capitolo 2. Reale Group identità e valori.
Per quanto riguarda gli impatti ambientali diretti, fatta eccezione per la gestione delle risorse idriche che il Gruppo ha ritenuto 
non rilevante, in funzione delle proprie peculiarità e del proprio business. Infatti, i consumi idrici del Gruppo si riferiscono 
esclusivamente all’utilizzo igienico-sanitario dell’acqua da parte delle diverse sedi delle Imprese del Gruppo e agli usi 
tecnologici da parte delle stesse quali ad esempio impianti di climatizzazione e antincendio; considerata l’entità dei volumi 
di acqua prelevati, il tipo di utilizzo che ne viene fatto e la localizzazione geografica delle nostre sedi, gli impatti sulle risorse 
idriche sono stati considerati trascurabili.
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 45