7.1   COMUNICAZIONE E REPUTAZIONE                                                        
Una comunicazione chiara, efficace, regolare e sartoriale, sia in termini di canali che in termini 
di linguaggio, ci permetterà di favorire lo sviluppo e il diffondersi di modelli di business inclusivi, 
innovativi e sostenibili e di tradurre i principi della mutualità rendendoli così più comprensibili.
La comunicazione in Reale Group si effettua in diverse modalità che devono essere accuratamente 
scelte in base al target di riferimento, ovvero i destinatari del messaggio e gli obiettivi che si 
intendono perseguire.
Al fine di coordinare le attività e garantire coerenza di comunicazione e solidità reputazionale, 
è stato istituito un Comitato di Coordinamento implementato tramite tavoli periodici di lavoro, 
comuni con le funzioni aziendali e di tutte le Compagnie del Gruppo.
Come richiesto dal D.Lgs 254/16, per ogni tema materiale, vengono esplicitati i rischi e le azioni 
messe in atto per mitigarli e l’eventuale presenza di rischio reputazionale. Le frecce, nell’ultima 
colonna, indicano la variazione rispetto al 2018.
Descrizione del rischio  Modalità di presidio Rischio Per gli owner, è  Valutazione 
identificato dalla identificata identificato  identificabile del rischio 
funzione dalla funzione dall’owner un rischio identificato 
responsabile responsabile/owner reputazionale? dagli owner
• 
Disomogeneità nel  Controllo da parte della 
coordinamento  funzione Comunicazione 
delle attività e  Istituzionale e dell’Ufficio 
fg
disorientamento  Stampa, vicine alla  Basso SI
degli interlocutori  Direzione Generale di 
nell’interfacciare  Capogruppo.
referenti diversi da  • Coinvolgimento 
quelli istituiti dall’Ufficio  dell’ufficio 
Stampa. Organizzazione per un 
remind alla procedura 
interna della corretta 
comunicazione.
• 
Fornire messaggi poco  Effettuazione di 
trasparenti e chiari o  una valutazione 
un’immagine non in  dell’argomento oggetto 
fg
linea con gli obiettivi  del contatto, anche  Medio SI
strategici indicati  con l’aiuto del/dei 
dall’Alta Direzione. responsabile/i della 
Direzione per esso 
competente. 
• 
Predisposizione di un 
documento contenente 
le informazioni da 
divulgare, determinando 
la modalità ritenuta 
più opportuna in base 
alle regole e all’etica 
aziendale. 
46 DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019