• 
Diminuzione della  Presidio costante e 
notorietà dei  allineamento delle 
marchi del gruppo e  strategie al Codice di 
riduzione dell’efficacia  autodisciplina. Medio SI
commerciale. • Monitoraggio periodico 
della notorietà di marca e 
degli elementi qualitativi 
della percezione del 
brand.
• 
Rischio reputazionale  Procedure specifiche per 
legato ai contenuti  la gestione dei reclami 
della comunicazione  sui social.
fg
e ai reclami sui Social  • Social Media Policy per i  Medio SI
Network. dipendenti.
Rischio di non  Utilizzo delle policy 
riconoscibilità del brand. aziendali.
Basso SI
•  fg
Approccio sbagliato  Segmentazione  Medio  SI
nelle campagne di  adeguata delle 
comunicazione. campagne di 
comunicazione, 
individuando in ciascun 
momento l’interlocutore 
a cui ci si sta rivolgendo. 
• 
Lancio delle campagne 
con un contenuto 
appropriato e 
ridimensionato rispetto 
al target di ascolto. 
• 
Valutazione tramite 
Surveys orientati 
all’individuazione 
dell’efficacia del 
messaggio di ciascuna 
campagna e valutazione 
dal ricevente sulla 
stessa.
Rischio reputazionale  Continua verifica e  Basso SI
legato alla creazione da  aggiornamento dei 
parte delle Agenzie di  materiali pubblicitari 
materiali pubblicitari  delle Agenzie grazie alla 
non condivisi con la  costruzione di sinergie con 
sede, per cui i passaggi  le stesse. 
con i rami e il legale non 
sono garantiti.
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 47