i
Rischio di Compliance  Realizzazione per tutti  Basso SI
– rischio di realizzare  i nuovi prodotti di una 
prodotti non conformi  scheda all’interno della 
alla normativa. quale vengono riportati e 
valutati gli adempimenti 
normativi che impattano 
il prodotto stesso sotto 
l’aspetto sia tecnico che 
commerciale.
Collegamento dei rischi identificati dagli owner con Macro check list 
Rischi operativi - Processi - Allineamento degli obiettivi - Comunicazione - Difetti dei prodotti/
servizi - Data Quality
Rischio strategico - Rischi indiretti o di secondo livello - Rischi reputazionali - Erosione 
dell’immagine dell’impresa - Sostenibilità (politica sbagliata, obiettivi non raggiunti) 
Rischi di non conformità alle norme 
Comunicazione istituzionale
Con il progressivo e intensivo diffondersi dei mezzi di comunicazione e degli strumenti che 
consentono la comunicazione tra persone e istituzioni, in Reale Group la gestione di tutti i contatti 
con i mass-media (locali, regionali, nazionali, stampa specializzata, testate digitali, ecc.) sono stati 
accentrati in un’unica struttura di Gruppo dedicata: l’Ufficio Stampa, allocata alle dipendenze della 
Segreteria Generale, funzione in staff alla Direzione Generale di Capogruppo.
L’accentramento  ha  come  obiettivo  quello  di  garantire  un’informativa  completa  e  di  poter 
effettuare un accurato controllo preventivo su tutto quanto è pubblicato dagli organi di stampa o 
messo in onda dai canali televisivi/radio, relativamente alle Società del Gruppo. Esclusivamente le 
persone operanti all’interno della suddetta unità sono autorizzate a gestire direttamente i rapporti 
con i mass media, in quanto fonte ufficiale di informazione aziendale autorevole e credibile.
 
Policy interna e procedura di gestione relazioni aziendali con i mass-media
 È in vigore una procedura trasversale predisposta per la gestione delle relazioni con i mass-
media, nella quale si definiscono: 
•  le modalità operative da seguire ogni qualvolta si è contattati da un giornalista/cronista, o, 
viceversa, si ha l’esigenza o la necessità di venire in contatto con tali figure per poter diffondere 
notizie relative alle Società del Gruppo; 
•  le figure aziendali autorizzate a gestire direttamente i rapporti con i giornalisti/reporter/
cronisti e le regole di comportamento stabilite. 
La procedura è accessibile sull’intranet di Reale Mutua e si applica alle Società del Gruppo Italia e 
a Reale Foundation (per le comunicazioni in Italia).
 
Comunicazione del Brand (GRI 417-2 e 3): in linea con il biennio precedente, nel 2019, non sono 
48 DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019