stati rilevati episodi di non conformità in materia di informativa di prodotti e servizi nè in tema di 
comunicazioni di marketing.
La comunicazione di Brand è determinante per il posizionamento e la reputazione di Reale Group 
e delle sue Imprese. L’attuazione della strategia di comunicazione prevede l’utilizzo di mezzi 
di comunicazione di massa, sponsorizzazioni nazionali e locali, social network, strumenti di 
marketing e per il punto vendita.
La Strategia di Comunicazione di Gruppo supporta le Guidelines strategiche 2020-2022 e segue i 
valori del Codice Etico di Reale Group. 
L’ambito normativo di riferimento è il CODICE DI AUTODISCIPLINA DELLA COMUNICAZIONE 
COMMERCIALE. (https://www.iap.it/codice-e-altre-fonti/il-codice/).
La funzione comunicazione brand di Gruppo e Social Media è una funzione di Gruppo e lavora 
trasversalmente  a  tutte  le  direzioni  aziendali  raccogliendo  le  esigenze  delle  Compagnie, 
implementando le opportune strategie ed azioni.
Inoltre, al fine di garantire il rispetto delle Guidelines di Gruppo e la coerenza di Brand, si occupa 
del coordinamento di tutte le funzioni di comunicazione sia a livello Italiano che internazionale, 
istituendo comitati di coordinamento periodici.
I principali parametri di valutazione sono:
•  per la comunicazione pubblicitaria:
• Notorietà di Marca sul cliente Finale e sulla rete di intermediari;
• Brand Reputation;
•  per le sponsorizzazioni:
• Brand Association;
• Leads;
•  per i Social Media:
• Fanbase;
• Engagement;
• Click al sito.
E’ in atto infine un modello di rilevazione dei rischi reputazionali.
L’obiettivo per il 2020 – 2022 è quello di creare un piano di comunicazione strategico di Gruppo,  
appropriandoci dei seguenti temi (oggi in forte crescita tra i trends di Comunicazione, ma da 
sempre riferibili ai principi e ai valori mutualistici del Gruppo):
•  SOSTENIBILITÀ
•  INNOVAZIONE
•  CENTRALITÀ DELLE PERSONE
mantenendo al contempo un forte focus sui valori del gruppo: Centralità della Persona, Innovazione, 
internazionalità, trasparenza.
 
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 49