Come richiesto dal D.Lgs 254/16, per ogni tema materiale, vengono esplicitati i rischi e le azioni messe 
in atto per mitigarli e l’eventuale presenza di rischio reputazionale. Le frecce, nell’ultima colonna, 
indicano la variazione rispetto al 2018.
Descrizione del rischio  Modalità di presidio  Rischio  Per gli owner,  Valutazione 
identificato dalla identificata dalla identificato  è identificabile  del rischio 
funzione responsabile funzione responsabile/ dall’owner un rischio identificato 
owner reputazionale? dagli owner
i
Possibilità che Reale Group  È stata istituita l’unità di  Alto SI
non riesca a cogliere in  Customer Experience.
 
tempo le esigenze dei propri 
consumatori.
i
Possibilità che Reale Group  È stata istituita una funzione  Alto SI
non riesca a recepire  organizzativa dedicata.
tempestivamente i trend di 
innovazione raggiungendo 
rapidamente un determina-
to target di mercato.
• 
Perdita del Cliente per una  È stata istituita l’unità di  Alto SI i
gestione non adeguata dei  Customer Experience. 
touchpoint lungo tutta la  • Sono state realizzate 
catena del valore e livelli di  indagini di customer 
servizio interni non soddi- satisfaction, in cui è 
sfacenti. stato richiesto il livello di 
soddisfazione del cliente, 
individuando il touchpoint 
critico e realizzando gli 
opportuni interventi per 
migliorare la soddisfazione 
del cliente. 
Perdita del Cliente per una  È stata istituita l’unità di  Alto SI Reale Mutua 
parziale soddisfazione  Customer Experience.
i
rispetto all’atteso.
Italiana
Assicurazioni 
h
• 
Perdita del Cliente per una  Analisi periodica della  Alto SI Reale Mutua 
mancata performance o  customer satisfaction, 
correttezza dei dati rela- tramite indagini in cui 
tivi ai sistemi informativi,  viene richiesto il livello di 
gestionali e relazionali. soddisfazione del cliente,  Italiana
individuando il touchpoint  Assicurazioni 
critico e realizzando gli 
h
opportuni interventi per 
migliorare la soddisfazione 
del cliente. 
• 
Utilizzo dell’ufficio reclami 
di Banca Reale.
54 DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019