• 
Mancata individuazione e  Monitoraggio periodico  Alto SI
conseguente sviluppo di  delle novità normative  Reale Mutua 
prodotti adeguati e perso- nonché delle novità che 
fg
nalizzati sulla base delle  riguardano il mercato e gli 
esigenze e delle attese di  altri competitori e costante 
livello di servizio di oggi e di  verifica dei distributori  Italiana
domani (rischio di offerta). sull’adeguatezza  Assicurazioni 
dell’offerta. 
•  h
Catalogo prodotti più 
completo rispetto al 
passato. 
• 
Monitoraggio periodico del 
mercato e uso dei gruppi 
di lavoro ABI per quanto 
riguarda Banca Reale.
•  fg
Rischio di mancata traspa-  Gestione del progetto dei  Alto SI
renza. “Contratti semplici e chiari”. 
• 
Unità dedicata alla gestione 
della trasparenza in Banca 
Reale.
fg
Mancato rispetto SLA con- Sono stati predisposti dei  Alto SI
trattuali. cruscotti di monitoraggio ed 
è stato avviato un progetto di 
definizione di KPI per servizio
Costo eccessivo di gestione  Previste a piano azioni di  Alto NO
rispetto al mercato. mitigazione del rischio
fg
Perdita della certificazione  Definizione e rispetto dei  Basso SI
di qualità (Blue Assistance). processi aziendali per il rinnovo 
della certificazione.
Collegamento dei rischi identificati dagli owner con Macro check list 
Rischi strategici: Pianificazione strategica del business
Rischi operativi: Processi - Soddisfazione del Soci/Assicurati-Clienti - Allineamento degli obiettivi
Rischi di non conformità alle norme - sviluppo e distribuzione dei nuovi prodotti 
Rischi indiretti o di secondo livello - Rischi reputazionali - Erosione dell’immagine dell’impresa - 
Sostenibilità (politica sbagliata, obiettivi non raggiunti)
 
Tra i tanti prodotti a catalogo, quelli che hanno componenti di natura sociale più evidenti sono: 
•  Offerta assicurativa (copertura RC ed infortuni) di Reale Mutua; dedicata agli operatori di 
Associazioni di Volontariato (Enti del Terzo Settore). La copertura assicurativa per i volontari 
è una condizione essenziale per l’iscrizione al Registro Unico Nazionale del Terzo Settore, in 
quanto la normativa vigente stabilisce che le organizzazioni di volontariato debbano assicurare 
i soggetti che prestano attività di volontariato contro gli infortuni e le malattie connesse allo 
svolgimento dell’attività stessa nonché per la responsabilità civile verso i terzi 
•  TESEO è il Fondo Pensione Aperto, istituito da Reale Mutua, rivolto sia alle adesioni individuali 
sia alle adesioni su base collettiva, che consente agli aderenti di disporre di una pensione 
complementare al termine dell’attività lavorativa e di beneficiare di un consistente risparmio 
fiscale al momento del versamento dei contributi, oltre che di un trattamento fiscale di 
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 55