• Coadiuvare l’Assicurato nella prevenzione e migliore gestione dei propri rischi di danno 
all’ambiente, incentivando le aziende che maggiormente si impegnano nella mitigazione 
dei propri rischi;
•  REALE AUTO RESPONSABLE: prodotto di Reale Auto a cui Reale Seguros Generales ha 
aggiunto vantaggi che rendono il prodotto responsabile verso la società e verso l’ambiente, 
senza costi aggiuntivi per il cliente. Una parte dell’importo della polizza viene devoluta a una 
ONG, selezionata tra quelle con cui collabora Reale Foundation. 
•  Assistenza in viaggio per auto ibride/elettriche prevede, oltre alle prestazioni dell’Assistenza 
in viaggio “base”, alcune prestazioni particolari studiate per tale tipologia di veicolo; in 
particolare: informazione sulla rete di officine di riparazione di auto ibride/elettriche, soccorso 
stradale, interventi e riparazioni sul posto, traino con modalità e limiti di spesa più ampi, 
veicolo con conducente (in alternativa all’auto in sostituzione).
•  Banca Reale ha creato YouGo! Casa Bioedilizia SAL: il mutuo destinato alla costruzione di immobili 
realizzati in Bioedilizia, ad uso civile abitazione, realizzati da società costruttrici convenzionate con la 
Banca.
•  Mynet: è la linea di servizi on-line che offre agli assicurati, aderenti, soci, clienti o dipendenti 
l’accesso ai network sanitari convenzionati di Blue Assistance. Tale linea permette di offrire 
le migliori cure per la salute e il benessere con la massima efficienza e a prezzi contenuti. 
Nel 2019 un bacino di circa 700.000 persone ha potuto beneficiare del servizio (comprese 
le famiglie dei ragazzi che partecipano alle sessioni di Dynamo Camp).  Dal 14 ottobre al 29 
novembre 2019 Blue Assistance ha lanciato la campagna di prevenzione a tutti i possessori 
di tessera mynet.blue regalando una seduta di detartrasi o ablazione gratuita presso i propri 
centri convenzionati  - tale iniziativa è stata estesa ad oltre 30.000 persone.
•  Consegna Farmaci: grazie all’accordo con Pharmercure su 13 città italiane fra cui Torino e 
Milano, Blue Assistance ha potuto ampliare i servizi a disposizione dei propri utenti garantendo 
la consegna dei farmaci direttamente al domicilio. Grazie agli accordi con le agenzie sul 
territorio e ad altri player coinvolti, ad oggi oltre 5.000 persone possono richiedere la consegna 
dei farmaci a domicilio.
•  ANIA  CARES  di  Blue  Assistance.  Servizio  di  pronto  soccorso  psicologico:  è  un  servizio 
sperimentale che prevede la creazione di un’unità (100 psicologi specializzati in trauma da 
incidente stradale) di pronto soccorso psicologico per vittime dirette e indirette (familiari di 
primo e secondo grado) di incidente stradale grave (macrolesi, cioè con vittime che riportino 
un’alta percentuale di invalidità). Il Servizio di pronto soccorso psicologico è attualmente 
dedicato alle vittime a seguito di incidente stradale. Il servizio può essere erogato sia ai pazienti 
direttamente coinvolti nell’incidente o ai familiari di primo e secondo grado. Al momento è 
dedicato a incidenti stradali con conseguenze “gravi” (macrolesi, cioè con vittime che riportino 
un’alta percentuale di invalidità superiori all’80%, o ai familiari di persone decedute a seguito 
di un incidente stradale).
•  Camper di Blue Assistance. La mission di Blue Assistance è rendere più facile la vita delle 
persone, sempre e ovunque si trovino. Per questo ogni giorno Blue Assistance lavora per 
realizzare soluzioni che aiutino i clienti a dare risposte concrete al bisogno di salute dei propri 
assistiti, adottando strategie attuali, accattivanti, agendo in maniera significativa sul territorio. 
L’Ambulatorio Mobile racchiude in sé tutto questo: la possibilità di creare impatto in maniera 
efficace su una collettività, offrendo controlli medici che rispondano ai bisogni degli assistiti: 
la prevenzione dei più piccini, lo screening al femminile, percorsi tematici su diverse specialità 
mediche. Una soluzione welfare che si può adattare a diversi contesti: eventi di piazza, 
roadshow, itinerari nelle scuole o nelle aziende. Il tutto garantito dalla qualità e dall’eccellenza 
medica dei network convenzionati con noi. 
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 57