Significative sono state le esperienze organizzate per le Agenzie di Compagnie Assicurative nostre 
clienti, le quali si sono affidate a Blue Assistance per prendersi cura della salute dei più piccoli. Nel 
2019 sono stati visitati quasi 1.200 persone di cui 700 bambini in diverse città d’Italia, andandoli 
a trovare nelle loro scuole o nelle loro città durante eventi pubblici.
Per quanto riguarda Reale Seguros Chile l’indicatore non è al momento applicabile.
KPI autonomo: più di 12.000 Soci/Assicurati-Clienti hanno acquistato prodotti sostenibili*.
7.3 IMPORTANZA DELLA RETE AGENZIALE                                                                           
Alla base della strategia di Reale Group, si conferma la focalizzazione sull’attività assicurativa 
caratteristica volta alla crescita del portafoglio ed alla costante ricerca dell’eccellenza tecnica, 
al fine di rafforzare maggiormente la marginalità del core business e supportare lo sviluppo 
sostenibile tramite la centralità delle nostre Reti distributive.
Reale Group considera da sempre la propria rete agenziale al centro delle sue strategie. Una 
partnership forte che pone l’Agente quale protagonista del sistema distributivo e principale canale 
di contatto verso i Soci/Assicurati-Clienti. 
Il legame tra il Gruppo e la rete agenziale è improntato alla condivisione, alla vicinanza e alla 
sostenibilità di un business che da sempre pone al centro le persone e la valorizzazione del 
territorio.
Il canale tradizionale si configura, quindi, come il più rilevante sia in termini di vicinanza e supporto 
ai bisogni dei Soci/Assicurati-Clienti, sia in termini di raccolta premi.
Da sempre l’attenzione è rivolta a conservare il valore della relazione costruita negli anni tra la 
rete ed il Gruppo per consentire agli Agenti di guardare al futuro con la serenità di un partner solido 
ed eccellente con cui poter esercitare il loro ruolo di Agenti professionisti in una realtà in continua 
evoluzione, al servizio del Cliente al quale offrire competenza, impegno, lealtà e supporto.
In generale Reale Group vuole garantire la sostenibilità e la competitività propria e dei propri 
Agenti nel tempo, sviluppare prodotti, garanzie e servizi che assicurino sostenibilità nel tempo, 
confermare la collaborazione tra il Gruppo e la Rete Agenziale per recepirne le esigenze e ricercare 
soluzioni che supportino la convergenza degli interessi, promuovere ed affermare il brand e 
adottare politiche di remunerazione degli intermediari assicurativi coerenti con la sana e prudente 
gestione del rischio e in linea con gli obiettivi strategici e l’equilibrio tecnico di Reale Mutua nel 
lungo periodo.
*Numero dei clienti relativi a prodotti/garanzie/servizi di Reale Group (a carettere sociale):
in Italia 18, in Spagna 873.
Numero dei clienti relativi a prodotti/garanzie/servizi di Reale Group (a carattere ambientale):
in Italia 4.912, in Spagna 5.515.
58 DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019