Come richiesto dal D.Lgs 254/16, per ogni tema materiale, vengono esplicitati i rischi e le azioni messe 
in atto per mitigarli e l’eventuale presenza di rischio reputazionale. Le frecce, nell’ultima colonna, 
indicano la variazione rispetto al 2018. 
Descrizione del rischio  Modalità di presidio  Rischio  Per gli owner,  Valutazione 
identificato dalla funzione  identificata dalla funzione  identificato  è identificabile  del rischio 
responsabile responsabile/owner dall’owner un rischio identificato 
reputazionale? dagli owner
• 
Diversificazione del pano- Segmentazione della  Alto SI
rama distributivo. rete di vendita in  Reale Mutua 
funzione dei bisogni 
distributivi e della 
vicinanza al cliente finale.
•  Italiana
Istituzione della 
Assicurazioni 
Direzione Distribuzione 
h
che scompone le reti 
di vendita tra banche e 
partnership e reti Agenti 
e broker (agili, alto 
potenziale e strutturati). 
• 
Costituzione per Italiana 
Assicurazioni di un 
modello distributivo più 
ampio e diversificato 
che consta di oltre 1.200 
intermediari.
• 
Perdita dei clienti perché  Strategia Omnicanale  Alto SI Reale Mutua 
avvicinati dal mondo web  che consiste in un nuovo  fg
verso cui si sta sempre più  modello di vendita 
rivolgendo il mercato. intermediata online per 
Italiana
Reale Mutua.
•  Assicurazioni 
Contratti intermediati 
i
residuali per i canali 
online per Italiana 
Assicurazioni
Difficoltà nel trovare  Attività di formazione  Medio SI
la giusta sinergia tra  specifiche dedicate alla rete 
“contatto umano” carat- distributiva.
teristico della relazione 
Socio/Assicurato-Cliente 
e Agenzia con una com-
ponente più innovativa 
legata a nuovi processi / 
tecnologie.
Ingresso di nuovi compe- Sviluppo di un approccio  Medio SI
titor più agili e aggressivi  consulenziale che permet-  
sul mercato che potrebbe- ta al Cliente di apprezzare 
ro mettere sotto pressione  sempre più il valore della 
il portafoglio e la reddi- relazione e della vicinanza 
tività della rete di Reale  della Compagnia sul terri-
Group. torio.
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 59