Complessità nel gestire  Definizione di un piano di  Medio SI
l’importante cambiamento  change management strut-
normativo, cogliendone  turato con un’importante 
le opportunità associate  componente formativa per 
senza subirlo come un  favorire un cambio culturale 
incremento di burocrazia. graduale ma continuo sia 
sull’ambito normativo che 
su quello digitale.
h
Resistenza culturale alla  Sviluppo di strumenti di  Alto SI
progressiva digitalizzazio- ascolto per la misurazione 
ne dei processi di agenzia  della soddisfazione della 
che mira ad abbattere le  rete agenziale.
attività amministrative a 
basso valore aggiunto.
fg
Incapacità di Reale Group  Attivazione di una funzione  Alto SI
e dei propri Agenti di asse- di Customer Experience che 
condare il rapido cambio di  si pone l’obiettivo di ammo-
esigenze dei propri clienti dernare i processi core del 
Gruppo, per meglio soddi-
sfare le mutate esigenze 
dei Clienti
Collegamento dei rischi identificati dagli owner con Macro check list 
Rischi strategici: Rischi operativi: Processi - Allineamento degli obiettivi - Frodi di Agenti 
e broker 
Rischi di non conformità alle norme: Rischi indiretti o di secondo livello 
Rischi reputazionali - Erosione dell’immagine dell’impresa - Sostenibilità (politica sbagliata, 
obiettivi non raggiunti)
 
Nel 2019, Reale Group ha deciso di iniziare a monitorare il numero di agenzie che, nel corso dell’anno, 
hanno venduto prodotti sostenibili, cioè con impatti rilevanti per la società o per l’ambiente. 
La raccolta di tale dato intende dare il via ad un trend di monitoraggio volto a diffondere la pratica 
di vendita di prodotti sostenibili in modo sempre più capillare, tenendo conto delle differenze dei 
tre Paesi in cui il Gruppo lavora. Per quanto riguarda Reale Seguros Chile il dato risulta essere non 
applicabile.
Si segnala che, a parte le normali limitazioni assuntive non ci sono prodotti/servizi che escludono 
a priori determinati mercati o categorie di consumatori 
Numero Agenzie relative a Prodotto/Garanzia/Servizio di Reale Group (a carattere sociale)
2022
60 DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019