Come richiesto dal D.Lgs 254/16, per ogni tema materiale, vengono esplicitati i rischi e le azioni messe 
in atto per mitigarli e l’eventuale presenza di rischio reputazionale. Le frecce, nell’ultima colonna, 
indicano la variazione rispetto al 2018. 
Rischio  Per gli owner,  Valutazione 
Descrizione del rischio  Modalità di presidio  identificato  è identificabile  del rischio 
identificato dalla funzione  identificata dalla funzione  dall’owner un rischio  identificato 
responsabile responsabile/owner reputazionale? dagli owner
• 
Perdita di professionalità  Vengono definiti passaggi  i
Basso NO
e competenze del proprio  di consegna mirati alla 
personale dipendente e, quindi,  valorizzazione delle competenze 
di know-how specifico legato  più pregiate e sono avviati 
alle tematiche proprie del  programmi di formazione 
business. adeguati rivolti al personale.
• 
Sono previsti inserimenti 
specifici di mercato.
Perdita di risorse chiave con  È stato definito un programma  h
Medio NO
riferimento ad alcune famiglie  pluriennale di interventi. All’interno 
professionali attualmente  del suddetto piano, rientra anche la 
oggetto di forti tensioni  definizione di politiche di retention 
occupazionali (profili relativi  specifiche dal punto di vista della 
a risk manager, attuari,  retribuzione, che sono destinate 
data analytics, specialisti di  in maniera mirata alle famiglie 
customer experience, ecc.). professionali di difficile reperimento 
sul mercato.
La crescente  Vengono realizzati processi specifici  i
Medio NO
internazionalizzazione  di selezione del personale, mirati a 
del Gruppo comporta un  identificare profili con determinate 
cambiamento culturale delle  caratteristiche, disponibili 
persone non sempre abituate  a supportare la strategia di 
a ragionare come un Gruppo  internazionalizzazione del Gruppo.
internazionale, nonché emerge 
la necessità di disporre di 
figure professionali disponibili 
all’espatrio.
Cambiamenti organizzativi  Al fine di mitigare il rischio sono  i
Medio NO  
e culturali derivanti dalla  previsti: 
digitalizzazione del Gruppo e 
dall’orientamento al cliente del  • Smart working
modello di gestione del Gruppo. • Job posting
• Nuovi layout degli uffici
• Digital work place (Really)
• Creazione digitale factory
Rischio di compliance derivante  È previsto un piano di formazione 
Basso SI
dalla continua evoluzione del  be smart.
contesto normativo in ambito 
lavorativo.
64 DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019