Sbilanciamento della  Realizzazione in Reale Chile di un 
fg
formazione del personale nelle  piano di formazione sulle evidenze  Basso NO
diverse aree geografiche del  emerse da un’indagine effettuata a 
Gruppo. gennaio 2019.
Perdita di efficienza, dovuta a  È stato istituito un progetto di  i
Medio NO
una forte decentralizzazione  revisione dei processi con l’obiettivo 
del modello organizzativo del  di automatizzare le attività 
lavoro, specialmente in Spagna. attualmente decentrate e rivedere il 
modello di allocazione di attività tra 
centro e periferia.
Diversity: non cogliere le  È stato intrapreso il progetto  h
Basso NO
necessità e le opportunità di  Powercoders, accademia di coding 
business a lungo termine. per rifugiati.
Diversity di gender: rischio  Vengono sviluppate nell’ambito 
Basso SI
di engagement (perdita  dello stream people politiche 
di produttività, perdita  specifiche per lo sviluppo e la 
di focalizzazione, perdita  crescita professionale equilibrata 
di contribuzione e di  dei generi.
attaccamento alla maglia).
SSLL: Qualora il SGSSL non  Aggiornare periodicamente il  fg
Basso NO
risulti aggiornato, l’INAIL  Sistema di Gestione
potrebbe non togliere la 
riduzione premi
SSLL: Rischio di Compliance Definizione di procedure/istruzioni 
Basso NO
ad hoc e continua informazione e 
formazione del personale coinvolto
ACADEMY: I rischi sono che,  La rilevazione del fabbisogno  fg
Basso NO
in mancanza di un supporto  formativo sopra citato consente 
formativo, si possa creare un  di avere una mappatura delle 
gap negativo di aggiornamento  scoperture formative da colmare. 
di competenze tecniche,  Le persone vengono coinvolte 
normative, obbligatorie,  utilizzando diverse modalità 
manageriali, comportamentali  formative e orientate rispetto alle 
e linguistiche a discapito  attività formative che possono 
dell’employability. rispondere alle loro esigenze.
Vengono inoltre effettuati dei 
controlli sul completamento dei 
corsi online e sugli aggiornamenti 
normativi e sono previsti più livelli 
di solleciti periodici.
Collegamento dei rischi identificati dagli owner con Macro check list 
Rischi operativi: processi - Allineamento degli obiettivi - Risorse umane - Capacità di utilizzo/
ottimizzazione delle risorse/Incentivi della prestazione (sistema premiante) 
Rischio strategico: struttura organizzativa - Progettualità in corso  
Rischi di non conformità alle norme: normativa salute e sicurezza 
Rischi indiretti o di secondo livello:  Rischi reputazionali - Erosione dell’immagine dell’impresa - 
Sostenibilità (politica sbagliata, obiettivi non raggiunti)
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 65