•  Claims (Trasformare la gestione del sinistro in un’occasione di servizio verso il cliente);
•  PMI (Aiutare le PMI a innovarsi, svolgendo un ruolo primario di supporto);
•  Mobility (La modernizzazione intelligente delle nostre città attraverso una mobilità smart);
•  Blockchain & IoT (Tecnologie rivoluzionarie di cui stiamo esplorando il vasto potenziale nella 
loro applicazione al settore assicurativo e bancario); 
•  Fintech (Servizi innovativi a valore aggiunto ed esperienze di pagamento omni-canale, 
semplici, veloci e sicure);
•  Innovability (integrazione tra innovation e sostenibilità).
Come richiesto dal D.Lgs 254/16, per ogni tema materiale, vengono esplicitati i rischi e le azioni messe in 
atto per mitigarli e l’eventuale presenza di rischio reputazionale. Le frecce, nell’ultima colonna, indicano 
la variazione rispetto al 2018. 
Descrizione del rischio  Modalità di pre- Rischio Per gli owner, è  Valutazione del  Descrizione del 
identificato dalla fun- sidio identificata  identificato  identificabile rischio identificato  rischio identificato 
zione responsabile dalla funzione  dall’owner un rischio dagli owner dalla funzione 
responsabile/ reputazionale? responsabile
owner
Identificazione di  Reale Group Verifica periodica  Basso SI
soluzioni non in linea  con il Top Mana- i
con gli indirizzi stra- gement dell’al-
tegici aziendali. lineamento fra 
le ipotesi di inizia-
tive identificate e 
le linee strategi-
che di Gruppo.
• Investimento  Reale Group Adozione di  Basso NO
di troppe risorse  un modello di  fg
nella realizzazione di  lavoro “lean” 
soluzioni innovative  che prevede di 
rispetto al ritorno  frazionare ogni 
economico delle  iniziativa in sotto 
stesse. fasi perimetrate 
• Investimento in  e dimensional-
soluzioni innovative  mente contenute 
che non si traducono  (assorbimento 
poi in un prodotto o  limitato di risorse 
in un servizio. economiche e 
• Investimento in  umane), in modo 
prodotti o servizi che  da procedere alla 
non siano pienamen- fase successiva 
te rispondenti alle  solo a valle di 
esigenze del mercato  validazione dei 
oppure definizione  risultati attesi da 
di soluzioni non di  quella prece-
qualità. dente, tramite 
verifica del rag-
giungimento dei 
KPI (Key Perfor-
mance Indicators) 
definiti.
80 DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019