Lettera agli Stakeholder 
Reale Group lavora per lo sviluppo e il diffondersi di modelli di business inclusivi, innovativi e sostenibili 
che possano generare impatti positivi, misurabili e intenzionali. 
La mutualità e la sostenibilità costituiscono il fil rouge che guida tutte le nostre attività. Siamo un Gruppo 
indipendente che, attraverso un modello basato sulla centralità delle persone e sull’innovazione, lavora 
per coniugare hi-tech e human touch al fine di coinvolgere tutti i nostri stakeholder e garantire così la 
condivisione e la diffusione dei nostri valori. 
Crediamo profondamente nella forza delle partnership e del gioco di squadra, ingredienti fondamentali 
per poter affrontare le sfide del presente e del futuro, rispondendo alle esigenze dei territori nei quali 
operiamo e stimolando sistemi virtuosi al fine di contribuire alla resilienza ai rischi delle comunità, ad 
un sistema di welfare sempre più inclusivo e alla minimizzazione dell’impatto sull’ambiente delle nostre 
attività.
Riteniamo infatti nostra responsabilità restituire alle comunità, nelle quali operiamo, parte del valore 
che ci permettono di generare per assicurare una crescita comune e prenderci cura del futuro.
 
 
 
                    Luca Filippone
                Direttore Generale Reale Mutua
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 9