Investire in attività  Reale Group Fare un percorso  Basso SI
di innovazione (che  di validazione 
hanno un rischio  dando maggiore 
di fallimento insito  importanza ai 
nell’attività stes- parametri di fea-
sa) piuttosto che  sibility e all’im-
impiegare tempo e  patto di business 
risorse per iniziative  atteso.
più concrete di breve 
periodo anche con 
minori potenzialità di 
impatto.
Rischio concorrenzia- Reale Group Monitoraggio dei  Basso SI
le, cioè viene presen- principali trend  fg 
tata sul mercato una  di innovazione 
soluzione in ritardo  da bilanciare con 
rispetto ai concor- la possibilità di 
renti. essere i best fol-
lower invece che i 
first mover.
Collegamento dei rischi identificati dagli owner con Macro check list 
Rischi operativi - Processi: Allineamento degli obiettivi 
Rischi strategici - Settore di Business: Cambiamento tecnologico - Mercato e Competitors - 
Pianificazione strategica del business 
Rischi indiretti o di secondo livello - Rischi reputazionali - Erosione dell’immagine dell’impresa 
- Sostenibilità (politica sbagliata, obiettivi non raggiunti)
Principali attività ad oggi svolte tramite Reale Lab 1828:
•  Definito e implementato il «Lab journey» per lo sviluppo delle iniziative Lab;
•  Definite «light procedures» acquisti e legale;
•  Definito Piano di Comunicazione verso «interno» e «esterno»;
•  Formalizzate modalità di ingaggio risorse Lab People (identificate più di 40 risorse);
•  Creati percorsi di formazione «Agile» e «Lean» per le Lab People (in collaborazione con 
Accademy);
•  Definite prime ipotesi e implementato modello test di collaborazione ITES-Lab;
•  Integrati all’interno della Lab Journey criteri di prioritizzazione portafoglio iniziative;
•  Definita modalità di aggiornamento mensile sullo stato avanzamento iniziative al DIB;
•  Condivisi strumenti/ metodologie innovative per lo sviluppo delle iniziative Lab;
•  Ultimato lo sviluppo della piattaforma informatica per la gestione del Lab Journey (work flow 
iniziative), monitoraggio portafoglio iniziative e team working.
 
Il 20% delle attività intraprese da Reale Lab 1828, nel 2019, sono iniziative di Innovability.
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 81