La carbon footprint di Reale Group nel 2018 ammonta a:
•  10.052 tCO2eq con le emissioni location based (LB);
•  6.604 tCO2eq con emissioni market based (MB)**.
 
** Il location based riflette l’intensità media delle emissioni delle reti su cui si verifica il consumo di 
energia (utilizzando principalmente i dati del fattore di emissione medio della rete), il market based 
riflette le emissioni di elettricità che le aziende hanno scelto intenzionalmente.
Nell’ambito del piano di mitigazione della CO2 si segnala:
•  alla luce dell’attenzione mondiale sul tema del contenimento dell’uso di plastica, Reale Group 
ha in progetto l’installazione di erogatori di acqua potabile che ne permettano la distribuzione, 
eventualmente a temperatura refrigerata e la distribuzione di borracce per ciascun dipendente. 
Tale attività è da ricondurre ai programmi di sensibilizzazione sui comportamenti sostenibili, 
già resi disponibili, negli ultimi anni, ai dipendenti del gruppo;
•  è previsto un piano di aggiornamento del parco auto dei dirigenti e della rete commerciale 
che esclude alimentazioni solo a benzina o diesel a vantaggio di vetture ibride e/o elettriche;
•  Reale Group è inoltre impegnata nella revisione di tutti i processi per renderli, laddove 
possibile, paperless.
In merito agli investimenti immobiliari, nel 2019 Reale Seguros ha continuato a lavorare sul piano 
di adeguamento degli edifici in materia di sostenibilità, che è iniziato nel 2012, aumentando il suo 
impegno con l’obiettivo di ridurre gli impatti ambientali che produce l’attività. Sia per progetti di 
riforma sia per la costruzione dei nuovi uffici, si tiene conto (nella misura possibile) dei seguenti 
parametri:
• Innovazione di design;
• Sviluppo sostenibile degli spazi, esterni e interni;
• Misurazione dell’efficienza energetica e dell’utilizzo del consumo di acqua;
• Valorizzazione dell’uso di energie alternative;
• Selezione di materiali e risorse sostenibili;
• Gestione sostenibile dei rifiuti.
Le azioni di miglioramento riguardo gli edifici influenzano positivamente i principali impatti diretti 
sull’ambiente che causa l’attività di Reale Seguros, come: - le emissioni inquinanti; - il consumo di 
energia elettrica; - il consumo di carta. Gli edifici sostenibili contribuiscono al risparmio energetico 
e di acqua potabile, con il successivo risparmio economico, favorendo la salute dei dipendenti che 
vi lavorano; inoltre, i costi operativi sono inferiori.
Nel 2019 si è ottenuto per la sede principale della Spagna (Príncipe de Vergara _Madrid_) la 
certificazione LEED ORO, che si somma ai due certificati LEED ARGENTO ottenuti in A Coruña y 
Reus negli anni precedenti (Numero totale di edifici certificati: 3).
Come indicato nella relazione LEED per l’edificio di Príncipe de Vergara, sono messi in risalto i 
seguenti dati:
•  ubicazione dell’edificio vicino a varie fermate del servizio di trasporto pubblico;
•  la misurazione dell’efficienza nell’uso dell’acqua permette una riduzione della stessa di un 
40,99%;
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 85