GRI 305-3 Altre emissioni indirette GHG (Scope 3)
UdM 2017 2018 2019
Totale altre emissioni t CO2e n/d 4.732 4.634
Trasferte Casa-Lavoro** t CO2e 3.069 2.970
Viaggi di lavoro* t CO2e 1.663 1.663
Altro (specificare) t CO2e o o
NOx, SOx, e altre emissioni  t n/d o o
significative***
*I dati relativi ai viaggi di lavoro ottenuti dalle agenzie di viaggio per la Spagna e per l’Italia. Includono anche i 
dati relativi alle auto noleggiate o non di proprietà dell’azienda utilizzate per i viaggi di lavoro.
I dati relativi alle auto private/non di proprietà utilizzate per i viaggi di lavoro in Italia sono stati stimati per gli 
ultimi 3 mesi dell’anno 2018 sulla base delle emissioni dal 1 gennaio al 30 settembre
** I dati relativi alle trasferte casa-lavoro sono stati elaborati mediante la somministrazione del questionario 
casa-lavoro in Italia e Spagna sulla base delle risposte. Il totale delle emissioni è stato poi stimato utilizzando le 
emissioni medie dei rispondenti al questionario e proiettandole per il totale della popolazione aziendale.
***Non sono state rilevate emissioni di gas di NOx e SOx nel 2018 e nel 2019.
 Focus Climate Change
L’importo totale degli indennizzi italiani (totale dei risarcimenti ai danneggiati) per i sinistri 
riconducibili a eventi collegabili al cambiamento climatico è stato di circa 167 mnl di euro. 
L’incremento dell’incidenza di tali indennizzi sul totale dei sinistri relativi ai rami che prestano 
copertura di rischio per gli eventi climatici è aumentato di 9 punti percentuali rispetto al 2017. 
 
Per la Spagna l’ammontare dei sinistri per Climate Change è di circa 20 mln (il dato si riferisce agli 
eventi coperti dal consorzio di compensazione assicurativa + sinistri per pioggia, grandine, vento 
e neve).
Gli ultimi mesi del 2019 l’Italia è stata toccata da gravi eventi naturali che hanno provocato 
ingenti danni. Reale Group ha pertanto deliberato di stanziare un fondo fino a 5 milioni di euro, 
finalizzato a portare un aiuto concreto alle famiglie e alle aziende assicurate con Reale Mutua e 
con Italiana Assicurazioni. 
7.7  FINANZA SOSTENIBILE 
A seguito delle decisioni prese durante la conferenza delle Nazioni Unite, sul cambiamento 
climatico ( COP 21), l’Unione Europea si è attivata per definire una serie di azioni e regolamenti 
che dovranno essere integrati dagli operatori finanziari nelle proprie operazioni a partire da marzo 
2021. Infatti, il “ Regolamento sulla Disclosure” richiede agli operatori di essere trasparenti con 
i propri clienti quanto all’integrazione dei fattori ESG nella propria offerta prodotti, e di come 
questi potranno influire sulla redditività del prodotto nel tempo,  anche qualora il prodotto non 
90 DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019