Come richiesto dal D.Lgs 254/16, per ogni tema materiale, vengono esplicitati i rischi e le azioni messe in 
atto per mitigarli e l’eventuale presenza di rischio reputazionale. Le frecce, nell’ultima colonna, indicano 
la variazione rispetto al 2018.
Descrizione del rischio  Modalità di presidio identifi- Rischio  Per gli ow- Valutazione 
identificato dalla funzione  cata dalla funzione responsa- identi- ner, è iden- del rischio 
responsabile bile/owner ficato  tificabile  identificato 
dall’owner un rischio  dagli owner
reputazio-
nale?
•  Potenziali perdite dovute alla  • Utilizzo del Modello interno 
variazione sfavorevole delle va- parziale, ai sensi della normativa 
europea Solvency II, attraver-
riabili finanziarie che incidono 
so il quale viene determinato il 
sul valore delle attività. 
requisito di capitale, basato sulla 
• Maggiore volatilità di mercato  misura del Value-At-Risk – VaR,  Basso SI h
degli investimenti non sosteni- per finalità di carattere gestionale 
bili per effetto di una crescente  e regolamentare. La formula stan-
dard, sempre in ottica Solvency 
consapevolezza del mercato su 
II, è adottata come strumento di 
queste tematiche.
carattere regolamentare per il 
calcolo trimestrale del requisito 
patrimoniale (SCR e MCR) delle 
Società assicurative, dei portafogli 
e dei rischi che non rientrano nel 
perimetro del modello interno 
parziale.
• Riferimento alla Politica degli 
investimenti, nella Politica di As-
sett Liability Management e nella 
Politica di gestione della liquidità.   
Rischio di deterioramen- • Emissione della Politica degli 
to dell’immagine aziendale  investimenti sostenibili, in cui 
viene tenuta in considerazione 
(rischio reputazionale) e di au-
la valutazione degli investimenti 
mento della conflittualità con 
nelle loro implicazioni di carattere 
gli assicurati, dovuto alla scar- sociale e ambientale, in base a  Basso  SI h
sa qualità dei servizi offerti,  criteri che soddisfino requisiti di 
al collocamento di polizze non  eticità e responsabilità sociale. 
• Applicazione di criteri di selezio-
adeguate o al comportamento 
ne che mirano a cogliere le diverse 
in fase di vendita, postvendita 
strategie connesse all’integra-
e liquidazione o, agli investi- zione dei principi Environmen-
menti in strumenti finanziari di  tal, Social e Governance, anche 
emittenti non sostenibili. attraverso uno screening interno 
che permette di determinare per 
ogni emittente un “ESG score” 
proprietario, basato su dati reperi-
ti su provider esterni riconosciuti 
a livello internazionale, calcolato 
diversamente per le diverse asset 
class: obbligazioni governative, 
obbligazioni corporate e azioni.
• Adozione di una metodologia di 
analisi e valutazione dei rischi di 
carattere qualitativo (compresi i 
rischi ESG).
• Predisposizione annuale di 
un questionario rivolto al top 
management delle imprese del 
Gruppo in cui vengono evidenziate 
le principali tematiche di rischio e 
le tecniche di mitigazione adottati 
(c.d Macro check list).
94 DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019