Collegamento dei rischi identificati dagli owner con Macro check list 
Rischi operativi: Processi - Allineamento degli obiettivi Rischi di mercato  
Rischi strategici - Analisi di mercato - Settore di Business : Mercato e Competitors - 
Pianificazione strategica del business 
Rischo emergente - Nuovi rischi - Rischio climatico  
Rischio reputazionale Rischi indiretti o di secondo livello - Rischi reputazionali - Erosione 
dell’immagine dell’impresa - Sostenibilità (politica sbagliata, obiettivi non raggiunti)
 
Rischio climatico
GRI 201-2: Implicazioni finanziarie e altri rischi e opportunità dovuti al cambiamento 
climatico
Reale Group rileva negli ultimi anni un significativo incremento dei sinistri legati agli eventi naturali 
(sia in ambito CVT grandine alle Auto sia danni ad immobili/infrastrutture) riconducibili a rischi 
fisici.
Le implicazioni derivanti dal cambiamento climatico hanno avuto impatto anche sulle politiche 
riassicurative di Reale Group; ciò ha indotto il Gruppo, negli ultimi anni, a stipulare appositi trattati 
di riassicuazione sui rami Incendio e CVT.
Il Gruppo si sta dotando di strumenti di monitoraggio del portafoglio esposto anche al fine di 
ipotizzare azioni/iniziative volte a mettere in sicurezza i rischi sia in essere sia quelli di nuova 
produzione.
Reale Chile Seguros Generales aderisce alla Politica di Investimenti sostenibili del Gruppo, eccetto 
il modello di Punteggio ESG, che è in sviluppo. 
SASB-FN-IN-410a.2
Nell’ambito dello sviluppo della Politica di investimento responsabile sopra descritta, la valutazione 
dei rischi ha svolto un ruolo fondamentale e la collaborazione con il Risk Management e l’Ufficio 
Sostenibilità di Gruppo, spiegata nella Nota Metodologica del documento, hanno consentito di 
allargare l’orizzonte dei rischi in una visione sempre più integrata dei rischi di sostenibilità.
Tra questi rischi, gioca un ruolo fondamentale il rischio climatico: la crescente attenzione di 
consumatori e investitori verso i temi di sostenibilità, e in particolare quelli relativi ai cambiamenti 
climatici, ha portato le imprese di assicurazione intraprendere un percorso di valutazione degli 
impatti finanziari del cambiamento climatico. 
Su input della Commissione Europea, EIOPA sta esplorando la possibilità di integrare un requisito 
patrimoniale forward-looking legato al cambiamento climatico all’interno della struttura del 
Pillar I di Solvency II e secondo la TCFD, esistono tre rischi primari attraverso i quali gli effetti del 
cambiamento climatico potrebbero influenzare la stabilità del settore assicurativo: 
•  Rischi fisici: rappresentati da impatti sulle passività delle assicurazioni e sul valore degli 
asset finanziari, determinati dalle conseguenze di eventi climatici estremi, quali inondazioni e 
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 95