persone fisiche e ne sorveglia lo svolgimento; fornisce riscontro agli interessati in materia di 
protezione dei dati personali e in particolare nell’esercizio dei diritti, anche attraverso altre 
strutture aziendali; coopera con il Garante per la protezione dei dati personali e funge da 
punto di contatto per questioni connesse al trattamento dei dati personali; notifica all’Autorità 
le violazioni di dati personali. 
•  I Responsabili dei processi di trattamento dei dati personali presidiano il trattamento dei dati 
personali verificando che siano correttamente applicate le linee guida definite nella politica; nel 
caso di trattamenti che possano presentare un rischio elevato per gli interessati, effettuano 
la valutazione d’impatto sulla protezione dei dati, consultandosi con il DPO e individuando le 
misure di sicurezza necessarie.
 
Sia Reale Mutua che Italiana Assicurazioni hanno a catalogo un prodotto dedicato alla copertura 
dei rischi Cyber rivolto alle PMI.
I prodotti sono: 
•  Per RMA: Cyber Risk Reale
•  Per ITA: Firewall
Entrambi  i  prodotti  comprendono  una  copertura  dai  danni  che  vengono  causati  a  terzi 
(Responsabilità  Civile),  una  parte  di  assistenza  che  interviene  per  ripristinare  rapidamente 
l’attività aziendale e recuperare i dati (attraverso l’intervento di tecnici specializzati) e un servizio di 
prevenzione e valutazione del livello di protezione aziendale atto ad aumentare la consapevolezza 
e il livello di tutela del nostro assicurato.
Nel 2020 è previsto un importante restyling del prodotto che amplierà le garanzie.
Come richiesto dal D.Lgs 254/16, per ogni tema materiale, vengono esplicitati i rischi e le azioni messe in 
atto per mitigarli e l’eventuale presenza di rischio reputazionale. Le frecce, nell’ultima colonna, indicano 
la variazione rispetto al 2018.
Descrizione del rischio  Modalità di presidio  Rischio Per gli owner, è  Valutazione
identificato dalla funzione  identificata dalla funzione  identificato  identificabile del rischio
responsabile responsabile/owner dall’owner un rischio  identificato dagli 
reputazionale? owne
Accesso e/o un utilizzo non  Adozione di misure di sicu-
controllato o non auto- rezza proporzionate al risk 
Medio  SI
rizzato e di divulgazione  appetite di natura organiz-
(requisito di riservatezza). zativa, cioè controllo fisico 
degli accessi, formazione, 
credenziali di accesso ai 
sistemi, ecc.
Alterazione o cancellazio- Utilizzo di misure di natura 
ne non controllata o non  tecnologica, come il con- fg
Medio SI
autorizzata, di ripudio, di  trollo delle configurazioni, 
violazione dell’autentici- layered defenses e gestione 
tà del dato (requisito di  degli incidenti di sicurezza.
integrità).
100 DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019