Bilancio Individuale 2017
In particolare, sono state cedute alla SPV n. 1476 posizioni a sofferenza, originate dalla Banca Popolare di Bari e dalla 
Cassa di Risparmio di Orvieto, con un valore contabile lordo di 312,9 milioni di euro alla data della cessione (valore 
netto di euro 94,3 milioni), e per un corrispettivo pari a complessivi euro 102,4 milioni di euro, comprensivi degli 
incassi, pari a 8,1 milioni di euro, effettuati nel periodo 1/04/2017 – 15/11/2017 (conformemente a quanto previsto 
dall’art. 2 lett. a) del Decreto MEF del 3 agosto 2016, recante disposizioni di attuazione in materia di garanzia statale 
“GACS” sulla cartolarizzazione delle sofferenze).
Per ﬁnanziare l’acquisto del portafoglio di NPLs, in data 5 dicembre la SPV ha emesso le seguenti tranche di titoli:
•  Senior (rating Moody’s Baa3, DBRS BBB(low), Scope BBB), per euro 80,9 milioni, tasso Euribor 6 mesi più spread 
0,3%;
•  Mezzanine (rating DBRS B(low), Scope B+), per euro 10,1 milioni, tasso Euribor 6 mesi più spread 6%; 
•  Junior, privo di rating, per euro 13,45 milioni.
Alla data di emissione, dette notes sono state integralmente sottoscritte dalla Banca, in attesa della vendita sul 
mercato delle tranche Mezzanine e Junior e della concessione da parte del Ministero dell’Economia e delle Finanze 
(MEF) della garanzia “GACS” in favore dei sottoscrittori del titolo Senior. La Banca Popolare di Bari ha retrocesso alla 
Cassa di Risparmio di Orvieto il prezzo di cessione del relativo portafoglio, pari ad euro 1,4 milioni.
In data 12 dicembre 2017, si è perfezionata la vendita dei titoli Mezzanine e Junior per un corrispettivo pari a com-
plessivi euro 5,9 milioni.
Con decreto dell’11 gennaio 2018, il MEF ha concesso la garanzia statale “GACS” in favore del detentore del titolo 
Senior, secondo quanto previsto dal D.L. 14 febbraio 2016 n. 18, convertito nella Legge 8 aprile 2016 n. 49 e in base 
all’iter di cui al Decreto MEF del 3 agosto 2016. 
Di conseguenza, alla data del presente bilancio la Banca Popolare di Bari detiene il predetto titolo Senior che è 
dotato, per l’intero suo ammontare, della garanzia dello Stato Italiano. Detto titolo è stato iscritto dalla Banca nella 
Voce 70 dell’attivo “Crediti verso clientela”, con un valore di bilancio al 31 dicembre 2017 pari ad euro 85 milioni al 
lordo degli oneri direttamente imputabili al titolo Senior (euro 4,1 milioni), in coerenza con la deﬁnizione di “costo di 
transazione” previsto dallo IAS 39.
Pertanto, ricorrendo i presupposti per la cancellazione degli NPLs (“derecognition”) ai sensi dei parr. 18a) e 20a) dello 
IAS 39, i crediti a sofferenza sottostanti la cartolarizzazione sono stati cancellati dall’attivo del bilancio della Banca 
(Voce 70 Crediti verso clientela). L’operazione così strutturata ha infatti comportato il trasferimento a terzi di tutti i 
rischi e beneﬁci legati al portafoglio crediti ceduto. 
La cancellazione dei crediti ha determinato la rilevazione di una perdita netta da cessione pari ad euro 12,4 milioni 
contabilizzata nella Voce 100 a) del conto economico “utili/(perdite) da cessione o riacquisto di: crediti”.
Si veda anche l’informativa fornita nella parte E, sezione C. “Operazioni di cartolarizzazione”.
Unwinding operazioni di autocartolarizzazione 
Nel corso del primo semestre del 2017, la Banca Popolare di Bari, nell’ambito delle politiche di gestione della te-
soreria e in considerazione degli ormai marginali beneﬁci conseguibili, ha provveduto alla chiusura anticipata delle 
operazioni di cartolarizzazione (i) 2014 Popolare Bari SME (multioriginator) con data efﬁcacia 1 febbraio 2017, (ii) 
2012 Popolare Bari SME (multioriginator) con data efﬁcacia 23 febbraio 2017 e (iii) Popolare Bari Mortgages con 
data efﬁcacia 19 giugno 2017, attraverso il riacquisto dei rispettivi crediti cartolarizzati in essere. In particolare, le 
operazioni di riacquisto sono state effettuate dalle originator Banca Popolare di Bari e Cassa di Risparmio di Orvieto 
con riferimento alle SPV 2014 Popolare Bari SME Srl e 2012 Popolare Bari SME Srl e dalla Banca Popolare di Bari 
relativamente alla Popolare Bari Mortgages Srl. 
Tutte le operazioni di riacquisto sono avvenute ad un prezzo pari al valore contabile dei crediti in essere alle relative 
date di efﬁcacia.
Più speciﬁcamente:
•  2012 Popolare Bari SME: sono stati riacquistati n. 2.844 mutui e n. 166 posizioni a sofferenza per un valore di 
riacquisto complessivo di euro 318,2 milioni;
•  2014 Popolare Bari SME: sono stati riacquistati n. 1.923 mutui e n. 56 posizioni a sofferenza per un valore di riac-
107