Nota Integrativa | Parte A | Politiche Contabili
quisto complessivo di euro 159,4 milioni;
•  Popolare Bari Mortgages: si è proceduto al riacquisto di n. 2.561 mutui e n. 27 posizioni a sofferenza per un valore 
di riacquisto complessivo di euro 99 milioni.
I riacquisti dei crediti da parte di Banca Popolare di Bari e di Cassa di Risparmio di Orvieto hanno comportato il 
rimborso anticipato dei titoli Asset Backed detenuti dalle stesse banche originator, nonché l’estinzione di ogni altro 
debito di funzionamento delle SPV in essere alle date di efﬁcacia degli unwinding. Trattandosi di operazioni di auto-
cartolarizzazione che non hanno determinato la derecognition dei crediti dall’attivo di bilancio, dall’unwinding delle 
stesse non sono emersi impatti a conto economico.
Autocartolarizzazione mutui in bonis “2017 Popolare Bari SME Srl” 
Nel corso del primo semestre 2017, in un’ottica di efﬁcientamento degli attivi e al ﬁne di conferire un ulteriore buffer 
di liquidità al Gruppo, con il supporto dell’advisor JP Morgan, è stata perfezionata un’operazione di autocartolarizza-
zione multioriginator di mutui ipotecari e chirografari in bonis concessi a Piccole e Medie Imprese (PMI), individuati 
sulla base di criteri predeﬁniti, in modo da costituire un “blocco” ai sensi della legge sulla Cartolarizzazione, per un 
ammontare di crediti in linea capitale pari ad euro 839,19 milioni, di cui 116,67 derivanti dalla Cassa di Risparmio di 
Orvieto e 722,52 dalla Banca Popolare di Bari. I crediti sono stati acquistati dalla società “2017 Popolare Bari SME Srl”, 
appositamente costituita per realizzare l’operazione di cartolarizzazione ai sensi della Legge 130/1999.
Il portafoglio è costituito da crediti derivanti dalla chiusura delle operazioni “2012 Popolare Bari SME Srl” e “2014 
Popolare Bari SME Srl”, nonché da un ulteriore portafoglio non precedentemente cartolarizzato.
L’operazione si è perfezionata in data 24 marzo 2017 con l’emissione delle seguenti classi di notes:
•  titolo Senior (Class A) di nominali 500 milioni di euro, tasso Euribor 3m con spread 1,35% (ﬂoor 1,35%), sottoscritto 
da un terzo investitore;
•  titolo Junior (Class B1) di nominali 303 milioni di euro, con variable return, sottoscritto da Banca Popolare di Bari;
•  titolo Junior (Class B2) di nominali 49 milioni di euro, con variable return, sottoscritto da Cassa di Risparmio di 
Orvieto.
Allo stato, i titoli non sono provvisti di rating. 
Per maggiori dettagli si rimanda alla parte E , sezione C. “Operazioni di cartolarizzazione”.
Autocartolarizzazione mutui in bonis “2017 Popolare Bari RMBS Srl” 
In data 7 luglio 2017 la Banca Popolare di Bari e la controllata Cassa di Risparmio di Orvieto hanno perfezionato 
un’ulteriore operazione di autocartolarizzazione multioriginator di un portafoglio di mutui residenziali in bonis, indi-
viduati sulla base di criteri predeﬁniti, in modo da costituire un “blocco” ai sensi della legge sulla Cartolarizzazione, 
per un ammontare di crediti in linea capitale pari ad euro 728,3 milioni, di cui 601,7 milioni derivanti da BPB e 126,6 
milioni da CRO. I crediti sono stati acquistati dalla società “2017 Popolare Bari RMBS Srl”, appositamente costituita 
per l’operazione di cartolarizzazione ai sensi della Legge 130/1999.
Il portafoglio è costituito da crediti derivanti dalla chiusura dell’operazione Popolare Bari Mortgages Srl, nonchè da 
un ulteriore portafoglio non precedentemente cartolarizzato.
L’operazione si è perfezionata in data 31 Luglio 2017 con l’emissione delle seguenti classi di notes:
•  titolo Senior (Class A) di nominali 597,2 milioni di euro, tasso Euribor 3m + spread 0,4%, sottoscritto interamente 
dalle banche originator in proporzione al portafoglio ceduto (rating DBRS AA, Moody’s Aa2);
•  titolo Mezzanine (Class B) di nominali 58,3 milioni di euro, tasso Euribor 3m + spread 0,6% (cap 4,0%), sottoscritto 
interamente dalle banche originator in proporzione al portafoglio ceduto (rating DBRS AH, Moody’s A2);
•  titolo Junior (Class J1) di nominali 76,4 milioni di euro, con variable return, sottoscritto da Banca Popolare di Bari;
•  titolo Junior (Class J2) di nominali 16 milioni di euro, con variable return, sottoscritto da Cassa di Risparmio di 
Orvieto.
108