Nota Integrativa | Parte A | Politiche Contabili
    -  classiﬁcazione tra i crediti cd. forborne;
    -  probabilità di default (PD) superiore al doppio di quella rilevata alla prima iscrizione del credito;
    -  classe di rating interno peggiore o uguale ad una speciﬁca classe di rischio più elevato; 
  -  degli scenari macroeconomici e prospettici (“forward looking”) su un portafoglio identiﬁcato di crediti deterio-
rati (stage 3) a cui è stata associata una probabilità di cessione ed un prezzo stimato di cessione, in coerenza 
con le linee-guida indicate nel “NPLs strategy” di Gruppo. 
Si ricorda che le ultime due tematiche sopra indicate potranno comportare, successivamente alla data di prima 
applicazione, anche una maggiore volatilità del conto economico, dovuta al possibile maggior numero di strumenti 
obbligatoriamente valutati la fair value, nonché al passaggio dallo stage 1 allo stage 2 o viceversa.
Impatti attesi sul Patrimonio di Vigilanza
Con particolare riferimento agli impatti regolamentari del nuovo modello di impairment, si segnala che in data 
27 dicembre 2017 è stato pubblicato nella Gazzetta Ufﬁciale dell’Unione Europea il Regolamento UE n 2017/2395 
emesso in data 12 dicembre 2017 dal Parlamento Europeo e dal Consiglio, che modiﬁca il Regolamento 2013/575 
ed introduce disposizioni transitorie (misure di phase-in) volte ad attenuare l’impatto dell’introduzione IFRS9 sui 
Fondi Propri, oltre a modiﬁcare il trattamento delle grandi esposizioni del settore pubblico denominate nella valuta 
nazionale di uno Stato membro. Il Regolamento è entrato in vigore il 28 dicembre 2017 e si applica a decorrere dall’1 
gennaio 2018.
Più speciﬁcamente, le misure di phase-in prevedono che l’ammontare complessivo delle maggiori rettiﬁche su cre-
diti determinate in sede di FTA incida gradualmente sul CET1, secondo il seguente piano di decurtazioni della riser-
va negativa FTA lungo i prossimi 5 esercizi (dal 2018 al 2022):
•  (95%) nel 2018;
•  (85%) nel 2019;
•  (70%) nel 2020;
•  (50%) nel 2021;
•  (25%) nel 2022.
L’introduzione del regime transitorio consente, pertanto, di rilevare gradualmente l’impatto negativo derivante 
dall’applicazione dell’ECL model ai ﬁni della determinazione delle rettiﬁche di valore su crediti, come previsto dal 
passaggio al nuovo principio IFRS9. 
Al riguardo, la Banca ha esercitato la facoltà di adottare il regime transitorio di tipo “statico” nel mese di gennaio 
2018, dandone comunicazione all’Organo di Vigilanza. Per effetto di tale regime transitorio, gli impatti attesi sui Fon-
di Propri all’1 gennaio 2018 risultano essere non signiﬁcativi.
Per quanto riguarda l’esercizio delle opzionalità contenute nel principio, si evidenzia che la Banca si avvarrà:
•  dell’opzione di mantenimento delle attuali regole di rilevazioni dell’hedge accounting contenute nello IAS39;
•  della facoltà di non presentare le informazioni comparative nell’esercizio di prima applicazione.
Per quanto attiene agli impatti sui processi operativi, si segnala che sono in corso gli aggiornamenti delle normative 
interne, al ﬁne di recepire le novità operative/organizzative connesse alla classiﬁcazione e misurazione degli stru-
menti ﬁnanziari, oltre alle implementazioni e rilasci IT, previsti dai piani di progetto.
Revisione legale dei conti
Il bilancio è sottoposto a revisione contabile ai sensi dell’art. 14 del D.Lgs. n. 39/10 da parte della Società Pricewa-
terhouseCoopers S.p.A., conformemente all’incarico di revisione legale dei conti conferitole dall’assemblea dei soci 
per gli esercizi 2010-2018.
116