Nota Integrativa | Parte A | Politiche Contabili
delle attività cedute ed alle variazioni dei ﬂussi ﬁnanziari delle stesse. 
Inﬁne, le attività ﬁnanziarie cedute vengono cancellate dal bilancio nel caso in cui vi sia la conservazione dei diritti 
contrattuali a ricevere i relativi ﬂussi di cassa, con la contestuale assunzione di un’obbligazione a pagare detti ﬂussi, 
e solo essi ad altri soggetti terzi.
Sezione 4 - Crediti
Criteri di classiﬁcazione
I crediti rientrano nella più ampia categoria delle attività ﬁnanziarie non derivate che prevedono pagamenti ﬁssi o 
comunque determinabili, non quotate in un mercato attivo. Essi si originano quando la Banca fornisce denaro, beni e 
servizi direttamente al debitore senza che vi sia l’intenzione di negoziare il relativo credito sorto. In questa categoria 
non sono quindi compresi i ﬁnanziamenti e i crediti emessi con l’intenzione di essere venduti immediatamente o 
nel breve termine, che sono eventualmente classiﬁcati invece come “posseduti per essere negoziati” e quelli che il 
management decide di classiﬁcare nella categoria residuale “disponibili per la vendita”. I crediti includono gli impie-
ghi con clientela e banche, sia erogati direttamente sia acquistati da terzi, i crediti di funzionamento connessi alla 
fornitura di servizi ﬁnanziari, le operazioni di riporto e i pronti contro termine. 
Criteri di iscrizione
I crediti sono iscritti in bilancio solo quando la Banca diviene parte del contratto di ﬁnanziamento. L’iscrizione iniziale 
dei crediti avviene alla data di erogazione o, nel caso di un titolo di debito, a quella di regolamento, sulla base del 
relativo fair value, che corrisponde normalmente all’ammontare erogato o al prezzo della sottoscrizione, compren-
sivo dei costi/proventi direttamente riconducibili e determinabili sin dall’origine dell’operazione, ancorché liquidati in 
un momento successivo. Sono esclusi i costi che, pur avendo le caratteristiche suddette, sono oggetto di rimborso 
da parte del debitore. Nel caso di crediti rivenienti dalla vendita di beni o dalla prestazione di servizi la rilevazione 
è connessa con il momento in cui la vendita o la prestazione del servizio è ultimata e cioè il momento in cui è pos-
sibile rilevare il provento e di conseguenza sorge il diritto alla ricezione. Nella voce crediti sono rilevati, secondo la 
pertinente composizione merceologica, i ﬁnanziamenti oggetto di operazioni di cartolarizzazione per le quali non 
sussistono i requisiti richiesti dallo IAS 39 per la cancellazione dal bilancio.
Criteri di valutazione 
In seguito alla rilevazione iniziale, i crediti sono valutati al costo ammortizzato, pari al valore iscritto all’origine dimi-
nuito dei rimborsi di capitale e delle rettiﬁche di valore e aumentato dalle eventuali riprese di valore e dell’ammorta-
mento, calcolato con il metodo del tasso di interesse effettivo, della differenza tra ammontare erogato e ammontare 
rimborsabile a scadenza, riconducibile ai costi/proventi imputati direttamente al singolo credito. Il tasso d’interesse 
effettivo è il tasso che attualizza il ﬂusso dei pagamenti futuri stimati per la durata attesa del ﬁnanziamento in modo 
da ottenere esattamente il valore contabile netto all’atto della rilevazione iniziale, che comprende sia i costi di tran-
sazione direttamente attribuibili sia tutti i compensi pagati o ricevuti tra contraenti.
Il metodo del costo ammortizzato non viene utilizzato per i crediti a breve termine e per quelli senza una scadenza 
deﬁnita o a revoca, che conseguentemente vengono valorizzati al costo storico. 
In caso di rinegoziazione, la componente costo ammortizzato viene rideterminata secondo i nuovi parametri con-
trattuali.
Per crediti a breve termine si intendono quelli con scadenza entro 12 mesi.
Ad ogni chiusura di bilancio viene effettuata una ricognizione dei crediti volta ad individuare quelli che, a seguito del 
veriﬁcarsi di eventi occorsi dopo la loro iscrizione, mostrino oggettive evidenze di una possibile perdita di valore. 
Rientrano in tale ambito essenzialmente i crediti ai quali è stato attribuito lo status di sofferenza, inadempienza pro-
babile, esposizione scaduta e/o sconﬁnante deteriorata secondo le attuali regole di Banca d’Italia (circ. 272 Banca 
d’Italia 7° aggiornamento). Detti crediti deteriorati (non performing) sono oggetto di un processo di valutazione ana-
litica e l’ammontare della rettiﬁca di valore di ciascun credito è pari alla differenza tra il valore di bilancio dello stesso 
al momento della valutazione (costo ammortizzato) ed il valore attuale dei previsti ﬂussi di cassa futuri, calcolato 
applicando il tasso di interesse effettivo originario.
I ﬂussi di cassa previsti tengono conto dei tempi di recupero attesi, del presumibile valore di realizzo delle eventuali 
garanzie, delle probabilità di ulteriore deterioramento del credito nonché dei costi che si ritiene verranno sostenu-
ti per il recupero dell’esposizione creditizia. I ﬂussi di cassa relativi a crediti il cui recupero è previsto entro breve 
120