Nota Integrativa | Parte A | Politiche Contabili
elementi osservabili alla data della valutazione, che consentono di stimare il valore della perdita relativa a ciascuna 
categoria di crediti.
c)  Stima della svalutazione collettiva 
Per la determinazione della svalutazione collettiva si procede a:
-  determinare l’esposizione di ogni rapporto creditizio (sia esposizioni per cassa che esposizioni di ﬁrma), sulla 
base di informazioni estratte dalle procedure di bilancio;
-  applicare la percentuale di perdita stimata media (il prodotto di PD per LGD) relativa a ciascun gruppo omoge-
neo di rischio determinato dalla chiave segmento di rischio/forma tecnica.
La somma delle perdite stimate per ogni singolo rapporto di cassa e di ﬁrma rappresenta il calcolo del fondo di 
accantonamento collettivo, mentre il confronto dell’importo così determinato con quello riferito alla valutazione del 
periodo precedente determina la rettiﬁca di valore o la potenziale ripresa di valore complessiva da applicare ai cre-
diti verso la clientela in bonis. Ai ﬁni della quantiﬁcazione del fondo di accantonamento collettivo non sono svalutate, 
per la sola parte secured, le esposizioni garantite da Medio Credito Centrale (MCC), Fondo Tranched Cover (TC) e 
Fondo Europeo degli Investimenti (FEI). Tale impostazione è, peraltro, coerente con il calcolo ai ﬁni segnaletici delle 
attività ponderate per il rischio. La quota di esposizione garantita da tali soggetti ha, infatti, una ponderazione di 
rischio pari allo zero percento.
Criteri di rilevazione delle componenti reddituali
Gli interessi sono classiﬁcati negli “Interessi attivi e proventi assimilati” derivanti da crediti verso banche e clientela 
e sono iscritti in base al principio della competenza temporale.
Criteri di cancellazione
I crediti sono cancellati allorché il diritto a ricevere i ﬂussi di cassa dall’attività ﬁnanziaria è estinto, quando sono 
stati trasferiti in maniera sostanziale tutti i rischi ed i beneﬁci connessi alla detenzione di quella determinata attività 
o nel caso in cui il credito è considerato deﬁnitivamente irrecuperabile dopo che tutte le necessarie procedure di 
recupero sono state completate. Per contro, qualora siano stati mantenuti i rischi e beneﬁci relativi ai crediti ceduti, 
questi continuano ad essere iscritti tra le attività del bilancio, ancorché giuridicamente la titolarità del credito sia 
stata effettivamente trasferita.
Sezione 5 - Attività ﬁnanziarie valutate al fair value
La Banca non ha classiﬁcato attività ﬁnanziarie in tale categoria.
Sezione 6 - Operazioni di copertura
Criteri di classiﬁcazione
Le operazioni di copertura hanno la funzione di ridurre o trasferire i rischi connessi a singole attività e passività o di 
insiemi di attività e passività. Gli strumenti che possono essere utilizzati per la copertura, sono i contratti derivati 
(comprese le opzioni acquistate) e gli strumenti ﬁnanziari non derivati, per la sola copertura del rischio cambio. Tali 
strumenti sono classiﬁcati nello stato patrimoniale alla voce “Derivati di copertura”.
Le tipologie di coperture possibili sono le seguenti:
1)  copertura di fair value (fair value hedge): è la copertura dell’esposizione alle variazioni del fair value di attività, 
passività, impegni non contabilizzati, o di una porzione di essi, attribuibile a un rischio particolare;
2)  copertura di ﬂussi ﬁnanziari (cash ﬂow hedge): è la copertura dell’esposizione alla variabilità dei ﬂussi di cassa 
futuri attribuibili a particolari rischi associati ad un’attività o passività (come i futuri pagamenti di interessi a tasso 
variabile o i ﬂussi ﬁnanziari relativi ad una programmata operazione altamente probabile);
3)  copertura di un investimento netto in una gestione estera (hedge of a net investment in a foreign operation as 
122