Nota Integrativa | Parte A | Politiche Contabili
economico lungo la vita residua dell’elemento coperto sulla base del tasso di rendimento effettivo.
Qualora tale differenza sia riferita a strumenti ﬁnanziari non fruttiferi di interessi, la stessa viene registrata immedia-
tamente a conto economico.
Se l’elemento coperto è venduto o rimborsato, la quota di fair value non ancora ammortizzata è riconosciuta imme-
diatamente a conto economico.
2)  copertura dei ﬂussi ﬁnanziari (cash ﬂow hedge):
Le variazioni di fair value del derivato sono contabilizzate a patrimonio netto, per la quota efﬁcace della copertura, 
e a conto economico per la parte non considerata efﬁcace.
Quando i ﬂussi ﬁnanziari oggetto di copertura si manifestano e vengono registrati nel conto economico, il relativo 
proﬁtto o la relativa perdita sullo strumento di copertura vengono trasferiti dal patrimonio netto alla corrispondente 
voce di conto economico.
Quando la relazione di copertura non rispetta più le condizioni previste per l’applicazione del hedge accounting 
la relazione viene interrotta e tutte le perdite e tutti gli utili rilevati a patrimonio netto sino a tale data rimangono 
sospesi all’interno di questo e riversati a conto economico nel momento in cui si veriﬁcano i ﬂussi relativi al rischio 
originariamente coperto.
Sezione 7 - Partecipazioni
Criteri di classiﬁcazione
Il portafoglio delle partecipazioni include le partecipazioni nelle società sulle quali la banca esercita il controllo ai 
sensi dell’IFRS 10 o comunque una inﬂuenza notevole.
Criteri di iscrizione
Le partecipazioni sono iscritte all’atto di acquisto al fair value, comprensivo degli oneri accessori.
Criteri di valutazione
Lo IAS 27 prevede che nel bilancio individuale le partecipazioni in controllate, controllate in modo congiunto e col-
legate siano valutate con il metodo del costo, oppure, in alternativa, in conformità allo IAS 39. La banca ha optato 
per il metodo del costo.
Se esistono evidenze che il valore di una partecipazione possa aver subito una riduzione, si procede alla stima del 
valore recuperabile della partecipazione stessa, tenendo conto del valore attuale dei ﬂussi ﬁnanziari futuri che la 
partecipazione potrà generare, incluso il valore di dismissione ﬁnale dell’investimento. 
Qualora il valore di recupero risulti inferiore al valore contabile, la relativa differenza è rilevata a conto economico. 
Qualora i motivi della perdita di valore siano rimossi a seguito di un evento veriﬁcatosi successivamente alla rileva-
zione della riduzione di valore, vengono effettuate riprese di valore con imputazione a conto economico che non 
possono eccedere l’ammontare delle perdite da impairment in precedenza registrate.
Criteri di cancellazione
Le attività ﬁnanziarie sono cancellate quando il diritto a ricevere i ﬂussi di cassa dall’attività ﬁnanziaria è estinto, o 
laddove siano trasferiti in maniera sostanziale tutti i rischi ed i beneﬁci connessi alla detenzione di quella determi-
nata attività.
124