Nota Integrativa | Parte A | Politiche Contabili
Criteri di iscrizione
Le attività immateriali sono iscritte al costo, rettiﬁcato per eventuali oneri accessori, solo se è probabile che i futuri 
beneﬁci economici attribuibili all’attività si realizzino e se il costo dell’attività stessa può essere determinato attendi-
bilmente. In caso contrario il costo dell’attività immateriale è rilevato a conto economico nell’esercizio in cui è stato 
sostenuto.
L’avviamento, in quanto a vita utile indeﬁnita, rilevato tra le attività alla data dell’acquisizione, è inizialmente valutato 
al costo che, in una aggregazione di imprese, rappresenta l’eccedenza del costo di acquisizione rispetto al valore 
corrente delle attività e passività acquisite.
Nel caso in cui tale differenza risulti negativa (cd. badwill) o nell’ipotesi in cui la differenza positiva (c.d. goodwill) non 
trovi giustiﬁcazione nelle capacità reddituali future della partecipata, la differenza stessa viene iscritta direttamente 
a conto economico.
Criteri di valutazione e di rilevazione delle componenti reddituali
Dopo la rilevazione iniziale, le immobilizzazioni immateriali a vita “deﬁnita” sono iscritte al costo al netto dell’ ammon-
tare complessivo degli ammortamenti e delle perdite di valore accumulate.
L’ammortamento è effettuato a quote costanti e riﬂette l’utilizzo pluriennale dei beni in base alla vita utile stimata.
Il processo di ammortamento inizia quando il bene è disponibile per l’uso ovvero quando si trova nel luogo e nelle 
condizioni adatte per poter operare nel modo stabilito. Nel primo esercizio l’ammortamento è rilevato proporzional-
mente al periodo di effettivo utilizzo del bene. L’ammortamento cessa o dal momento in cui l’attività immateriale è 
classiﬁcata come “destinata alla cessione” oppure, se anteriore, dalla data in cui l’attività è stornata. Ad ogni chiusu-
ra di bilancio, alla presenza di evidenze di perdite di valore, si procede alla stima del valore di recupero dell’attività. 
L’ammontare della perdita, rilevata a conto economico, è pari alla differenza tra il valore contabile dell’attività ed il 
valore recuperabile.
Dopo la rilevazione iniziale l’avviamento è rilevato al costo, al netto delle svalutazioni per perdite di valore accumula-
te. L’avviamento acquisito in un’aggregazione di imprese non è ammortizzato, ma è invece assoggettato alla veriﬁca 
di perdita di valore (impairment test) annualmente, o più frequentemente se eventi o cambiamenti di circostanze 
indicano possibile una perdita di valore.
A tal ﬁne viene identiﬁcata l’unità generatrice di ﬂussi ﬁnanziari cui attribuire l’avviamento. L’ammontare dell’even-
tuale riduzione di valore è determinato sulla base della differenza tra il valore d’iscrizione dell’avviamento ed il suo 
valore di recupero, se inferiore.
Detto valore di recupero è pari al maggiore tra il fair value dell’unità generatrice di ﬂussi ﬁnanziari, al netto degli 
eventuali costi di vendita, ed il relativo valore d’uso. Le conseguenti rettiﬁche di valore vengono rilevate a conto 
economico.
Criteri di cancellazione
Le attività immateriali sono eliminate dallo stato patrimoniale dal momento della dismissione o quando non siano 
attesi beneﬁci economici futuri. Le plusvalenze e le minusvalenze derivanti dallo smobilizzo o dalla dismissione di 
un’attività immateriale sono determinate come differenza tra il corrispettivo netto di cessione e il valore contabile 
del bene. 
Sezione 10 - Attività non correnti in via di dismissione
La Banca non ha classiﬁcato attività ﬁnanziarie in tale categoria.
Sezione 11 - Fiscalità corrente e differita
Fiscalità corrente
Le “Attività e passività ﬁscali per imposte correnti” sono rilevate al valore dovuto o recuperabile a fronte dell’utile 
126