Nota Integrativa | Parte A | Politiche Contabili
l’intera vita utile dell’attività o passività ﬁnanziaria - o per un periodo più breve in presenza di talune condizioni (per 
esempio revisione dei tassi di mercato).
Si considerano rilevanti ai ﬁni del costo ammortizzato tutti i costi/proventi direttamente riconducibili e determinabili 
sin dall’origine dell’operazione, ancorché liquidati in un momento successivo. Sono esclusi i costi che, pur avendo le 
caratteristiche suddette, sono oggetto di rimborso da parte del debitore.
Successivamente alla rilevazione iniziale, il costo ammortizzato permette di allocare ricavi e costi portati in diminu-
zione o aumento dello strumento lungo l’intera vita attesa dello stesso per il tramite del processo di ammortamento.
Modalità di determinazione delle perdite di valore
Attività ﬁnanziarie
Ad ogni data di bilancio le attività ﬁnanziarie non classiﬁcate nella voce Attività ﬁnanziarie detenute per la negozia-
zione sono sottoposte ad un test di impairment (perdita di valore) al ﬁne di veriﬁcare se esistono obiettive evidenze 
che possano far ritenere non interamente recuperabile il valore di iscrizione delle attività stesse.
Si è in presenza di perdite di valore se vi è evidenza oggettiva di una riduzione dei ﬂussi di cassa futuri, rispetto a 
quelli originariamente stimati, a seguito di speciﬁci eventi; la perdita deve poter essere quantiﬁcata in maniera afﬁ-
dabile ed essere correlata ad eventi attuali, non meramente attesi.
Il test di impairment viene effettuato su base analitica per le attività ﬁnanziarie che presentano speciﬁche evidenze 
di perdite di valore e collettivamente, per le attività ﬁnanziarie per le quali non è richiesta la valutazione analitica o 
per le quali la valutazione analitica non ha determinato una rettiﬁca di valore. La valutazione collettiva si basa sull’in-
dividuazione di classi di rischio omogenee delle attività ﬁnanziarie con riferimento alle caratteristiche del debitore/
emittente, al settore economico, all’area geograﬁca, alla presenza di eventuali garanzie e di altri fattori rilevanti.
Con riferimento ai crediti verso clientela, sono sottoposti a valutazione analitica i crediti ai quali è stato attribuito 
lo status di sofferenza, incaglio, ristrutturato o di scaduto secondo le deﬁnizioni della Banca d’Italia, coerenti con i 
principi IAS/IFRS.
Detti crediti deteriorati sono oggetto di un processo di valutazione analitica e l’ammontare della rettiﬁca di valore 
di ciascun credito è pari alla differenza tra il valore di bilancio dello stesso al momento della valutazione (costo am-
mortizzato) ed il valore attuale dei previsti ﬂussi di cassa futuri, calcolato applicando il tasso di interesse effettivo 
originario.
I ﬂussi di cassa previsti tengono conto dei tempi di recupero attesi, del presumibile valore di realizzo delle eventuali 
garanzie nonché dei costi che si ritiene verranno sostenuti per il recupero dell’esposizione creditizia. I ﬂussi di cassa 
relativi a crediti il cui recupero è previsto nel breve termine non vengono attualizzati, in quanto il fattore ﬁnanziario 
risulta non signiﬁcativo. I crediti per i quali non sono state individuate singolarmente evidenze oggettive di perdita 
sono sottoposti alla valutazione di una perdita di valore collettiva. Tale valutazione avviene per categorie di crediti 
omogenee in termini di rischio di credito e le relative percentuali di perdita sono stimate tenendo conto di serie 
storiche, fondate su elementi osservabili alla data della valutazione, che consentano di stimare il valore della perdita 
latente in ciascuna categoria di crediti.
Con riferimento alle attività disponibili per la vendita, il processo di rilevazione di eventuali impairment prevede la 
veriﬁca della presenza di indicatori di impairment e la determinazione dell’eventuale svalutazione.
Gli indicatori di impairment sono sostanzialmente suddivisibili in due categorie: indicatori derivanti da fattori interni 
inerenti la società oggetto di valutazione, e quindi di tipo qualitativo, e indicatori esterni derivanti dai valori di mer-
cato dell’impresa (per il solo caso di titoli di capitale quotati).
La veriﬁca consiste in un’analisi approfondita delle ragioni che hanno determinato la perdita di valore al ﬁne di iden-
tiﬁcare eventuali situazioni di difﬁcoltà dell’emittente quali a titolo di esempio:
-   signiﬁcative difﬁcoltà ﬁnanziare o rischi di avvio di procedure concorsuali;
-   annuncio/avvio di piani di ristrutturazione ﬁnanziaria;
-   variazioni signiﬁcative con impatto negativo nell’ambiente tecnologico, economico o normativo in cui opera l’im-
presa.
Ove disponibili vengono inoltre esaminati i business plan e le prospettive strategiche delle predette società al ﬁne di 
stimarne il valore in uso secondo quanto previsto dallo IAS 36. Se le predette analisi inducono la Banca a ritenere che 
132