Bilancio Individuale 2017
esistano concreti elementi di impairment la riserva di patrimonio netto iscritta viene riversata a conto economico.
Normalmente, si procede a rilevare un impairment sui titoli di capitale quando:
•  il fair value del titolo risulta inferiore al 50% rispetto al valore di carico; oppure
•  il fair value risulta inferiore rispetto al valore di prima iscrizione per un arco temporale continuativo di almeno 24 
mesi.
Con riferimento alle interessenze O.I.C.R. in fondi comuni d’investimento, un indicatore di obiettiva evidenza di im-
pairment è rintracciabile in un signiﬁcativo o prolungato declino del NAV al di sotto dell’investimento iniziale o valore 
di carico delle quote nel fondo.
Il NAV (Net Asset Value) dell’interessenza è desumibile dal rendiconto di gestione approvato del fondo, che viene 
trasmesso periodicamente dalla società di gestione del risparmio (SGR).
Normalmente, si procede a rilevare un impairment su tali interessenze quando:
•  il NAV dell’interessenza risulta inferiore al 50% rispetto al valore di carico; oppure
•  il NAV dell’interessenza risulta inferiore rispetto al valore di prima iscrizione per un periodo continuativo di alme-
no 60 mesi con riferimento ai fondi di tipo “chiuso” aventi una durata di medio-lungo periodo (ossia con durata 
superiore a 10 anni tenuto conto dell’eventuale periodo massimo di proroga previsto nel regolamento del fon-
do), ovvero di almeno 24 mesi relativamente a quelli con durata di breve periodo (quindi non superiore a 10 anni 
sempre tenuto conto dell’eventuale periodo massimo di proroga previsto nel regolamento del fondo), nonché ai 
fondi d’investimento di tipo “aperto”.
Altre attività non ﬁnanziarie
Le attività materiali ed immateriali con vita utile deﬁnita sono soggette a test di impairment se esiste un’indica-
zione che il valore contabile del bene non può più essere recuperato. Il valore recuperabile viene determinato con 
riferimento al fair value dell’attività materiale o immateriale al netto degli oneri di dismissione o al valore d’uso se 
determinabile e se esso risulta superiore al fair value.
Per le altre immobilizzazioni materiali e le immobilizzazioni immateriali (diverse da quelle rilevate a seguito di opera-
zioni di aggregazione) si assume che il valore di carico corrisponda normalmente al valore d’uso, in quanto determi-
nato da un processo di ammortamento stimato sulla base dell’effettivo contributo del bene al processo produttivo 
e risultando estremamente aleatoria la determinazione di un fair value. I due valori si discostano, dando luogo a 
impairment, in caso di danneggiamenti, uscita dal processo produttivo o altre circostanze similari non ricorrenti.
Le attività immateriali rilevate a seguito di operazioni di acquisizione ed in applicazione del principio IFRS 3 revised 
sono sottoposte con periodicità almeno annuale ad un test di impairment al ﬁne di veriﬁcare se esistono obiettive 
evidenze che l’attività possa aver subito una riduzione di valore.
Per l’illustrazione delle modalità di esecuzione degli impairment test degli avviamenti si rimanda alla precedente 
Sezione 9.
Conto economico
Interessi attivi e passivi
Per tutti gli strumenti valutati con il criterio del costo ammortizzato, gli interessi attivi e passivi sono imputati al 
conto economico sulla base del tasso di rendimento effettivo dello strumento.
Il metodo del tasso di rendimento effettivo è un metodo per calcolare il costo ammortizzato di un’attività o passività 
ﬁnanziaria e di allocare gli interessi attivi o passivi nel periodo di competenza. Il tasso d’interesse effettivo è il tas-
so che attualizza il ﬂusso dei pagamenti futuri stimati per la durata attesa del ﬁnanziamento in modo da ottenere 
esattamente il valore contabile netto all’atto della rilevazione iniziale, che comprende sia i costi di transazione diret-
tamente attribuibili sia tutti i compensi pagati o ricevuti tra contraenti.
Il tasso d’interesse effettivo rilevato inizialmente è quello originario che è sempre utilizzato per attualizzare i previsti 
ﬂussi di cassa e determinare il costo ammortizzato, successivamente alla rilevazione iniziale.
133