Nota Integrativa | Parte A | Politiche Contabili
Nei casi in cui non risulta possibile stimare ragionevolmente il Fair value, gli strumenti ﬁnanziari sono mantenuti al 
costo di acquisto originario, in base a quanto previsto dallo IAS 39, paragrafo AG81.
A.4.1 Livelli di fair value 2 e 3: tecniche di valutazione e input utilizzati
Uno strumento ﬁnanziario viene classiﬁcato nei livelli 2 e 3 in assenza di prezzi quotati in mercati attivi.
La classiﬁcazione nel livello 2 piuttosto che nel livello 3 è invece determinata in base all’osservabilità sui mercati 
degli input signiﬁcativi utilizzati ai ﬁni della determinazione del fair value.
Gli input osservabili sono parametri elaborati utilizzando dati di mercato, come le informazioni disponibili al pubblico 
su operazioni o fatti effettivi, e che riﬂettono le assunzioni che gli operatori di mercato utilizzerebbero nel deter-
minare il prezzo dell’attività o della passività; invece gli input non osservabili sono parametri per i quali non sono 
disponibili informazioni di mercato e che sono elaborati utilizzando le migliori informazioni disponibili relative alle 
assunzioni che gli operatori di mercato utilizzerebbero per determinare il prezzo dello strumento ﬁnanziario.
Nei casi in cui nella valutazione di uno strumento ﬁnanziario sono utilizzati sia input osservabili sul mercato (livello 
2) sia input non osservabili (livello 3), se quest’ultimo è ritenuto signiﬁcativo, lo strumento è classiﬁcato nel livello 3 
della gerarchia del Fair value.
Come richiesto dall’IFRS 13, la Banca utilizza tecniche di valutazione “adatte alle circostanze e tali da massimizzare 
l’utilizzo di input osservabili rilevanti”. 
Le tecniche valutative sono utilizzate con continuità e in maniera coerente nel tempo a meno che esistano delle tec-
niche alternative che forniscono una valutazione più rappresentativa del Fair value (ad esempio nel caso di sviluppo 
nuovi mercati, informazioni non più disponibili o nuove informazioni, condizioni di mercato diverse).
Il Fair value utilizzato ai ﬁni della valutazione degli strumenti ﬁnanziari è determinato sulla base dei criteri, di seguito 
esposti, che assumono, come sopra descritto, l’utilizzo di input osservabili o non osservabili.
LIVELLO 2 – Metodi di valutazione basati su parametri di mercato osservabili
Per gli strumenti di livello 2 un dato di input è considerato “osservabile”, direttamente o indirettamente, quando 
è disponibile con continuità a tutti i partecipanti al mercato, grazie ad una distribuzione regolare tramite speciﬁci 
canali informativi (Borse, info provider, broker, market maker, siti internet, etc.).
La valutazione dello strumento ﬁnanziario si basa su prezzi desumibili dalle quotazioni di mercato di attività simili 
(comparable approach) o mediante tecniche di valutazione per le quali tutti i fattori signiﬁcativi – tra i quali spread 
creditizi e di liquidità – sono desunti da parametri osservabili di mercato (mark-to-model approach).
Il “comparable approach” si traduce nella ricerca di transazioni presenti su mercati attivi, relative a strumenti che 
sono assimilabili allo strumento oggetto di valutazione. Le tecniche di valutazione impiegate nel “mark-to-model 
approach” sono quelle comunemente accettate e utilizzate come “best practice” di mercato.
Sono deﬁniti input di livello 2:
•  i prezzi quotati su mercati attivi di passività similari;
•  i prezzi quotati per lo strumento in analisi o per strumenti simili su mercati non attivi (vale a dire mercati in cui ci 
sono poche transazioni, i prezzi non sono correnti o variano in modo sostanziale nel tempo e tra i diversi market 
maker o poca informazione è resa pubblica);
•  input di mercato osservabili diversi da prezzi quotati (a esempio: tassi di interesse o curve di rendimento, volati-
lità, curve di credito, etc.);
•  input corroborati da dati di mercato (ovvero derivanti da dati osservabili di mercato o corroborati attraverso 
analisi di correlazione).
In tal caso il dato di input è rilevato da prezzi quotati mediante opportune tecniche numeriche.
Con riferimento al portafoglio di strumenti ﬁnanziari alla data del presente bilancio, rientrano nel livello 2 i derivati 
ﬁnanziari OTC (Over the counter), i titoli di capitale privi di quotazioni ufﬁciali espresse da un mercato attivo e gli 
strumenti ﬁnanziari del passivo valutati al Fair value.
138