Bilancio Individuale 2017
Derivati ﬁnanziari OTC (Over the counter)
I derivati di tasso, cambio, azionari, su inﬂazione e su commodity, laddove non scambiati su mercati regolamentati, 
sono strumenti “Over The Counter” (OTC), ovvero negoziati bilateralmente con controparti di mercato. La loro valu-
tazione è effettuata mediante appositi modelli di pricing, ove presenti, alimentati da parametri di input (quali curve 
tassi, matrici di volatilità, tassi di cambio) che sono osservabili sul mercato, ancorché non quotati su mercati attivi.
Inoltre, per pervenire alla determinazione del Fair value, si considera anche il rischio di inadempimento. In partico-
lare, il “Fair Value Adjustment” (FVA) è deﬁnito come quella quantità che deve essere aggiunta al prezzo osservato 
sul mercato piuttosto che al prezzo teorico generato dal modello valutativo al ﬁne di ottenere il Fair value della po-
sizione. Nella determinazione del Fair value, tuttavia, si tiene conto anche di appositi strumenti di attenuazione del 
rischio di credito, quali eventuali contratti di collateralizzazione stipulati con controparti di elevato standing, che, di 
fatto, possono ridurre signiﬁcativamente, se non azzerare, l’esposizione a tale rischio.
La metodologia utilizzata nel valutare tali contratti è la seguente:
i.  strumenti non opzionali (interest rate swap, forward rate agreement, overnight interest swap, domestic currency 
swap, ecc.): le tecniche valutative sono appartenenti alla famiglia dei “discount cash ﬂow models” nella quale i 
ﬂussi di cassa certi o tendenziali sono attualizzati. Nei casi in cui i derivati OTC lineari o quasi lineari incorporino 
componenti opzionali, queste ultime sono valutate con le medesime metodologie adottate per le opzioni;
ii.  strumenti opzionali: le tecniche valutative si basano su metodologie quali simulazione Monte Carlo, Modello di 
Fischer Black, Modello di Black Scholes e Alberi Binomiali.
Titoli di debito e/o di capitale iscritti nell’attivo S.P. privi di quotazioni ufﬁciali espresse da un mercato attivo
Relativamente ai titoli di debito e/o di capitale acquistati, valutati in assenza di un mercato attivo, la Banca veriﬁca 
inizialmente:
•  la presenza di un mercato inattivo per lo strumento ﬁnanziario. In questo caso la valutazione dello strumento 
ﬁnanziario si basa su prezzi rivenienti da un mercato inattivo purché siano considerati rappresentativi del Fair 
value;
•  la presenza di un mercato attivo per uno strumento con caratteristiche similari. In questo caso, la valutazione 
dello strumento ﬁnanziario si basa su prezzi desumibili dalle quotazioni di mercato di attività simili (cd. “com-
parable approach”). Il “comparable approach” si traduce nella ricerca di transazioni presenti su mercati attivi 
relative a strumenti che sono assimilabili a quello oggetto di valutazione.
Nel caso in cui non sia possibile applicare i metodi precedentemente descritti, la Banca adotta, caso per caso, mo-
delli valutativi tali da massimizzare il più possibile l’utilizzo di input osservabili sul mercato.
In particolare, per i titoli classiﬁcati nel livello 2 viene applicato il “Discounted Cash Flow Analysis”, ossia l’attualizza-
zione dei ﬂussi di cassa futuri, scontati a un tasso di mercato che tenga comunque conto di tutti i fattori di rischio a 
cui è esposto lo strumento (a es. il rischio di controparte in capo all’emittente). Il presupposto di tale modello valuta-
tivo è comunque quello di utilizzare esclusivamente input osservabili sul mercato. Il merito di credito dell’emittente 
è incorporato nella valutazione dei titoli di debito ed è ottenuto dalle curve di credit spread relative all’emittente 
stesso, laddove presenti, o in base a curve rappresentative del settore di appartenenza dell’emittente. Nel caso in 
cui nella determinazione del Fair value si tenga conto di almeno un input signiﬁcativo non osservabile sul mercato, 
lo strumento verrebbe classiﬁcato nel Livello 3 del Fair value.
Titoli obbligazionari emessi
I titoli obbligazionari emessi dalla Banca non sono quotati in un mercato regolamentato, tuttavia gli stessi sono og-
getto di scambio in una partizione del mercato secondario HI-MTF assegnata in via esclusiva al circuito degli scambi 
del Gruppo Banca Popolare di Bari (“internalizzatore non sistematico”).
La determinazione del prezzo sul mercato secondario avviene applicando la metodologia del “Discounted Cash 
Flow”. Tale metodologia comporta che il Fair value dei prestiti obbligazionari emessi dalla Banca è determinato at-
tualizzando i ﬂussi di cassa futuri ad un tasso osservabile sul mercato, incrementato dello “spread effettivo di emis-
sione”, al ﬁne di garantire una valutazione maggiormente coerente con le transazioni del mercato non istituzionale 
al quale si riferiscono.
Per la determinazione del Fair value dei prestiti obbligazionari emessi, sia essa per il calcolo del valore di iscrizione 
in bilancio (nel caso di prestiti obbligazionari in Fair value option) che per meri ﬁni informativi (nel caso di prestiti ob-
bligazionari iscritti al costo ammortizzato), si utilizza la stessa metodologia di pricing utilizzata per deﬁnire il prezzo 
139