Bilancio Individuale 2017
iii.  per le attività e le passività a vista o con scadenza nel breve periodo (inferiore a 12 mesi) o indeterminata, il valore 
contabile di iscrizione, al netto della svalutazione collettiva, è considerato una buona approssimazione del Fair 
value.
Visto che tali attività ﬁnanziarie non vengono generalmente scambiate sul mercato, la determinazione del Fair value 
si basa sull’utilizzo di parametri interni non direttamente osservabili sul mercato e quindi tali strumenti sono classi-
ﬁcati nel Livello 3 del Fair value.
Debiti verso banche e clientela e altri titoli in circolazione
Per strumenti del passivo iscritti nelle voci debiti verso banche e debiti verso la clientela, il cui Fair value è deter-
minato ai soli ﬁni dell’informativa di bilancio, si distingue a seconda che si tratti di debiti a vista o a medio/lungo 
termine.
In particolare:
•  per i debiti a vista o con scadenza nel breve periodo (inferiore a 12 mesi) o indeterminata, per i quali risulta tra-
scurabile il fattore tempo, il valore contabile si assume rappresentativo del Fair value;
•  per i debiti a medio/lungo termine il Fair value è determinato mediante l’utilizzo di tecniche di valutazione quali il 
“Discounted Cash Flow”, ossia attualizzazione dei ﬂussi di cassa futuri, scontati a un tasso di mercato che tenga 
comunque conto di tutti i fattori di rischio a cui è esposto lo strumento.
Visto che tali passività ﬁnanziarie non vengono generalmente scambiate sul mercato, la determinazione del Fair 
value si basa sull’utilizzo di parametri interni non direttamente osservabili sul mercato e quindi tali strumenti sono 
classiﬁcati nel Livello 3 del Fair value.
A.4.2 Processi e sensibilità delle valutazioni
La valutazione, anche ai ﬁni contabili, di tutte le attività e passività ﬁnanziarie sono effettuate dalle funzioni interne 
speciﬁche della Banca.
La Banca Popolare di Bari si è dotata di procedure e di policy che descrivono i modelli valutativi e gli input utilizzati.
Nella seguente tabella si riporta l’analisi di sensitivity del Fair value degli strumenti di livello 3 alla variazione degli 
input non osservabili utilizzati nell’ambito della valutazione degli stessi.
La tabella evidenzia, per portafoglio di classiﬁcazione, le variazioni plusvalenti o minusvalenti del Fair value degli 
strumenti ﬁnanziari di livello 3 rispetto a un range percentuale di scostamento degli input signiﬁcativi non osserva-
bili.
L’analisi di sensibilità viene svolta per gli strumenti ﬁnanziari per cui i modelli valutativi adottati rendono possibile 
l’effettuazione di tale esercizio. La sensitivity non è applicabile, invece, in relazione a modelli basati su valutazioni e/o 
informazioni fornite da terze parti.
141