Bilancio Individuale 2017
2. Variazioni nell’esercizio delle passività (attività) nette a beneﬁci deﬁniti e dei diritti di rimborso
(cid:57)(cid:82)(cid:70)(cid:76)(cid:18)(cid:55)(cid:76)(cid:83)(cid:82)(cid:79)(cid:82)(cid:74)(cid:76)(cid:72) (cid:22)(cid:20)(cid:18)(cid:20)(cid:21)(cid:18)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:26)
Esistenze iniziali   1.933
Accantonamento dell’esercizio   -
Utilizzi nell’esercizio (cid:11)(cid:20)(cid:20)(cid:23)(cid:12)
Altre variazioni in aumento
 - di cui operazioni di aggregazione aziendali
Altre variazioni in diminuzione 0
Totale   1.819
3. Informativa sul fair value delle attività a servizio del piano 
In base allo IAS 19, le attività a servizio del piano sono quelle detenute da un’entità (un fondo) giuridicamente distinta 
dall’entità che redige il bilancio (fondo esterno) e che possono essere utilizzate esclusivamente per pagare o ac-
cantonare i beneﬁci per i dipendenti e che non sono quindi disponibili per i creditori dell’entità che redige il bilancio.
Alla data di bilancio non esistono attività a servizio del piano che rispondano a tale deﬁnizione.
4. Descrizione delle principali ipotesi attuariali
Ipotesi demograﬁche
Sono state utilizzate le seguenti ipotesi: 
•  per le probabilità di morte del personale in pensione, si è usata la tavola di mortalità A62 pubblicata dall’ANIA alla 
ﬁne di Gennaio 2014 in linea con la signiﬁcativa riduzione della mortalità della popolazione italiana ormai in atto 
da un consistente numero di anni; 
•  per le probabilità di lasciare famiglia quelle pubblicate nei rendiconti degli Istituti di Previdenza, distinte per ses-
so; 
Ipotesi economico ﬁnanziarie
Le ipotesi di natura economica e ﬁnanziaria adottate, in base alle indicazioni dello IAS 19, sono le seguenti: 
•  un tasso annuo medio di inﬂazione del 1,50%;
•  un tasso annuo medio tecnico di attualizzazione del 1,55%; per la determinazione del valore attuale dell’obbliga-
zione è stato determinato, coerentemente con il par. 83 dello IAS 19, con riferimento all’indice IBoxx Eurozone 
Corporate AA;
•  un tasso annuo medio di aumento delle pensioni Fondo e AGO pari al 2,00% (desunto dalla media degli incre-
menti attribuiti alle singole pensioni per l’anno 2008). Per gli anni 2014, 2015 e 2016 si è tenuto conto delle mo-
diﬁche introdotte dalla Legge di stabilità attualmente vigente.
•  pagamento mensile posticipato delle pensioni.
5. Informazioni su importo, tempistica e incertezza dei ﬂussi ﬁnanziari
Lo IAS 19 richiede di condurre un’analisi di sensitività dell’obbligazione relativa ai fondi di quiescenza rispetto alle 
ipotesi attuariali ritenute più signiﬁcative, ﬁnalizzata a mostrare di quanto varierebbe la passività di bilancio in re-
lazione alle oscillazioni ragionevolmente possibili di ciascuna di tali ipotesi attuariali. In particolare, nella seguente 
tabella viene fornita evidenza della variazione delle consistenze dei fondi di quiescenza, nell’ipotesi di aumentare 
o diminuire il tasso di attualizzazione e di inﬂazione di 25 punti base rispetto ai parametri effettivamente utilizzati.
175