Nota Integrativa | Parte B | Informazioni sullo Stato Patrimoniale
complessità della vicenda, riservandosi la decisione ﬁnale a seguito di ulteriore contraddittorio tra le parti, ha 
sospeso l’efﬁcacia esecutiva del decreto ingiuntivo opposto.
  In seguito, il Tribunale (Sezione Lavoro), a scioglimento della riserva precedentemente assunta, nel riconoscere 
il diritto del creditore a pretendere la restituzione del proprio credito e rinviando alla valutazione di merito la vi-
cenda, ha concesso la provvisoria esecuzione del decreto ingiuntivo n. 1030/2017 sulla somma di euro 15 milioni 
circa, oltre interessi sino alla data del soddisfo e rivalutazione, confermando la sospensione della provvisoria 
esecuzione del decreto ingiuntivo sulle somme eccedenti tale importo deciso. In data 6 dicembre 2017, il Miulli 
ha provveduto a corrispondere alla Banca il predetto importo di euro 15 milioni circa. Ad oggi la causa pende, a 
seguito del mutamento del rito, innanzi alla sezione civile del Tribunale di Bari. La prima udienza di comparizione 
è stata ﬁssata al 6 luglio 2018.
  Sulla scorta di una serie di autorevoli pareri legali si può ritenere che:
  -  la Banca, anche se costretta a rimborsare l’importo contestato all’INPS, vanta un credito di ammontare pari 
al predetto pagamento in favore dell’INPS (euro 41,7 milioni); 
  -  l’esistenza di detto credito è stata confermata dall’ottenimento del decreto ingiuntivo per l’intero importo di 
cui pende causa a fronte del quale è stata riconosciuta provvisoria esecuzione per la cifra di circa 15 milioni 
di euro, già corrisposta dall’Ente;
  -  quanto alla natura giuridica del credito, la sussistenza nella fattispecie dei presupposti applicativi della sur-
rogazione legale di cui all’art. 1203, n. 3, cod. civ., induce a qualiﬁcare il credito nei confronti dell’ente ospe-
daliero come privilegiato. Ciò in quanto la Banca, surrogata nella posizione creditoria dell’INPS, ha acquisito 
ope legis un diritto qualitativamente identico a quello originario, potendo quindi avvalersi delle stesse azioni 
e dello stesso privilegio in capo al creditore soddisfatto (l’INPS);
  -  d’altro canto, il diritto di credito della Banca è venuto ad esistenza essendosi realizzato il fatto costitutivo che 
ne ha cagionato il pregiudizio, da identiﬁcarsi quest’ultimo nella restituzione da parte della Banca all’INPS 
delle somme contestate. Di conseguenza, il diritto di credito della Banca può qualiﬁcarsi come ristoro del 
danno patrimoniale patito, sorto successivamente all’apertura del concordato preventivo, e pertanto non 
assoggettabile alla relativa procedura.
  Per quanto su esposto, sulla base dei predetti pareri legali, la Banca ha quindi titolo a richiedere al Miulli la resti-
tuzione, in via privilegiata, dell’intero ammontare corrisposto all’INPS. 
  Al 31 dicembre 2017, la Banca rileva un’esposizione verso l’Ente tra le “Inadempienze Probabili”, pari ad euro 31,7 
milioni, di cui euro 26,7 milioni riconducibili al credito per la restituzione di quanto corrisposto all’INPS (euro 41,7 
milioni) al netto dei predetti 15 milioni di euro ottenuti a seguito del decreto ingiuntivo provvisoriamente esecu-
tivo in favore di BP Bari. 
  Sulla base dei suesposti sviluppi e tenuto conto, peraltro, delle attuali incertezze sui diversi procedimenti giu-
diziari pendenti nonché dell’andamento più che positivo della gestione dell’ente (nell’ambito della procedura 
concordataria è previsto il soddisfacimento integrale dei crediti privilegiati), si ritiene che allo stato non vi siano 
elementi tali da richiedere maggiori accantonamenti in bilancio a presidio dell’esposizione.
•  Nel corso del biennio 2016-2017 sono stati avviati diversi contenziosi aventi ad oggetto azioni della Banca. Nel 
dettaglio, allo stato attuale, si segnala l’avvio di circa 150 procedimenti di mediazione, che in 26 casi si sono evo-
luti nell’avvio di speciﬁche cause giudiziali nei confronti di BPB. 
  Le principali contestazioni mosse, nei citati procedimenti, all’operato della Banca riguardano:
    i. la presunta violazione degli obblighi di fonte primaria e secondaria gravanti sugli intermediari ﬁnanziari;
    ii. la mancata o non tempestiva esecuzione degli ordini di vendita delle azioni.
  La Banca ha proceduto alla puntuale disamina delle singole azioni e, anche con l’ausilio di consulenti esterni, ha 
avviato un’attività di monitoraggio per quel che concerne l’evolversi di tale contenzioso. Alla data del presente 
bilancio, benché non si segnalino provvedimenti che abbiano determinato esiti negativi per la Banca, nel 2017 
sono stati effettuati accantonamenti per euro 1,1 milioni.
•  Con atto di citazione notiﬁcato in data 29 settembre 2015, la Fondazione Pescarabruzzo ha convenuto in giudizio 
Banca Tercas davanti al Tribunale dell’Aquila, domandando la declaratoria di nullità della delibera dell’assemblea 
straordinaria della Banca del 29 luglio 2014 (all’epoca in Amministrazione Straordinaria e successivamente incor-
porata dalla Capogruppo) per asserita violazione del diritto all’informativa completa dei soci nonché per asserita 
illegittima esclusione del diritto di opzione ai vecchi soci. La Fondazione ha altresì domandato l’annullamento 
178