Bilancio Individuale 2017
sono caratterizzati – anche in ottica previsionale – da una ripresa economica moderata. In Brasile e Sudafrica l’in-
certezza politica alimentata da scandali e dalle prossime scadenze elettorali determinano un lento recupero della 
ﬁducia di famiglie e imprese, riﬂettendosi inevitabilmente sulle voci interne di spesa nonostante le banche centrali 
stiano riducendo i tassi di politica monetaria. In Russia l’incertezza riguarda soprattutto gli investimenti. Per le pic-
cole e medie imprese il punto dolente è rappresentato dalla relativa debolezza del sistema bancario e quindi dalle 
difﬁcoltà nell’ottenere linee di credito, per le grandi imprese continuano a pesare gli effetti negativi delle sanzioni e 
contro-sanzioni ancora in essere. Discorso diverso per l’India per la quale il 2017 è stato utile per superare la fase di 
decelerazione legata agli effetti della demonetizzazione e delle riforme ﬁscali. 
Regno Unito. Regno Unito e UE hanno trovato un accordo per proseguire nei negoziati sulla deﬁnizione delle future 
relazioni, in particolare si tratta della deﬁnizione degli impegni ﬁnanziari assunti in precedenza (che la stampa inter-
nazionale quantiﬁca attorno a 50 miliardi di sterline a carico degli UK) e della garanzia dei diritti dei cittadini europei 
oltre che della delicata questione della frontiera irlandese. Il premier May, inoltre, ha chiesto l’introduzione di un pe-
riodo di transizione di due anni per mitigare gli effetti delle trattative commerciali e della loro inﬂuenza sull’industria 
ﬁnanziaria. In considerazione di ciò, ci si aspetta una crescita modesta, i cui rischi, escludendo quello di una Brexit 
disordinata, sono sostanzialmente limitati.
Area Euro. Gli indicatori congiunturali dell’Area Euro confermano condizioni favorevoli per la ﬁne del 2017 e l’inizio 
del 2018. Pur con alcune peculiarità, è diffuso tra tutti i Paesi dell’UEM il binomio di elevata crescita economica e 
bassa inﬂazione. L’Europa, infatti, continua a sorprendere per la forza della sua domanda interna. I consumi delle 
famiglie mantengono ritmi di espansione come non si vedevano da prima della grande recessione, sostenuti dal 
miglioramento del mercato del lavoro e dall’elevato potere d’acquisto alimentato dalla bassa inﬂazione. Le imprese 
aumentano la capacità produttiva beneﬁciando di condizioni di ﬁnanziamento favorevoli e della robustezza della 
domanda interna e internazionale, oltre a una ancora ampia offerta di lavoro.
La Germania è in una posizione ciclica più avanzata rispetto ai principali partner europei. Il PIL è nell’otta-
vo anno di espansione, l’inﬂazione si avvicina all’obiettivo della BCE e il tasso di disoccupazione risulta prossi-
mo al 3,5%. I salari reali tedeschi per occupato, infatti, stanno crescendo più della produttività e hanno già re-
cuperato quanto perso nella prima parte degli anni 2000 durante la moderazione salariale. La Spagna, invece, 
deve ancora assorbire un ampio bacino di disoccupazione per tornare ai livelli pre-crisi (-8,3% l’occupazio-
ne a ﬁne 2017 rispetto al 2007), ma mantiene il primato di crescita più dinamica tra le principali quattro eco-
nomie dell’UEM. L’economia francese ha chiuso il 2017 con un tasso di crescita superiore al 2% annualizzato.  
Si tratta di un ciclo dove il fattore di traino sono gli investimenti privati (anche quelli immobiliari) ma il freno è posto 
dai consumi delle famiglie. 
In ottica previsionale, il 2018 sarà nel complesso caratterizzato da un inizio all’insegna di condizioni favorevoli di po-
litica economica e, nel dettaglio, da un’ulteriore revisione al rialzo della crescita del PIL UEM che potrebbe arrivare, 
grazie al consolidamento della domanda interna, al 2,2% annuo. I rischi politici associati alle difﬁcoltà di esprimere 
una maggioranza di governo in Germania e alle elezioni politiche che si terranno in primavera in Italia si mantengono 
sottotono, come evidenziato anche dai livelli dei rendimenti dei titoli governativi e dagli spread rispetto al Bund.
Il contesto italiano
Nel 2017 l’Italia ha visto risultati migliorativi rispetto alle attese e tra i migliori degli ultimi 15 anni. L’economia italiana 
è stata trainata dal commercio globale e dalla stabilità politico-istituzionale europea che hanno permesso di conse-
guire la crescita (circa 1,6%) più elevata degli ultimi 7 anni. Tutto ciò è collegato sia all’interdipendenza tra i sistemi 
economici sia alla vocazione industriale ed esportatrice italiana. Quest’anno, quindi, la ripresa è entrata in una fase 
più matura: gli indicatori segnalano che si va diffondendo tra i diversi settori industriali e si è allargata ai servizi, con 
il turismo che ha registrato un importante risveglio ed il settore delle costruzioni che, invece, rimane ancora indietro. 
Più nel dettaglio, se pur in misura inferiore rispetto al forte incremento segnato in estate, nel quarto trimestre del 
2017 l’attività manifatturiera ha continuato a espandersi; la ﬁducia delle imprese si è mantenuta su livelli elevati in 
tutti i principali comparti di attività e in novembre la produzione industriale è rimasta stabile in termini congiuntu-
rali. Le attese sulla domanda sono ulteriormente migliorate nell’industria in senso stretto e nei servizi, mentre nel 
comparto delle costruzioni si è osservato un deterioramento. Nel terzo trimestre del 2017, inoltre, il numero delle 
compravendite di abitazioni è lievemente sceso rispetto al trimestre precedente, pur rimanendo al di sopra del li-
vello registrato nello stesso periodo del 2016. Nel terzo trimestre il debito complessivo delle imprese in percentuale 
del PIL è ulteriormente diminuito al 72%; la domanda di credito bancario, infatti, continua a essere frenata dal basso 
fabbisogno di ﬁnanziamento esterno, soddisfatto anche con il ricorso a emissioni di obbligazioni societarie. 
Per quanto riguarda le famiglie, invece, nei mesi estivi hanno continuato ad aumentare la spesa (soprattutto quella 
in beni durevoli) e la loro propensione al risparmio si è stabilizzata. Il debito delle famiglie italiane in rapporto al red-
19