Bilancio Individuale 2017
Su quest’ultimo aspetto è stato deﬁnito un sistema aggiornato di intercettamento cui sono associate iniziative di 
Early Intervention ﬁnalizzate ad individuare in anticipo le situazioni di anomalia alle quali valutare misure di forbea-
rance per agevolare la regolarizzazione delle posizioni attraverso le fasi di monitoraggio previste per il Cuire Period 
ed il Probation Period correlabile alle esposizioni forborne, sia performing che non performing.
Le politiche e le tecniche di erogazione, gestione e monitoraggio del credito vengono, pertanto, continuamente 
afﬁnate, allo scopo di continuare a supportare le esigenze degli operatori economici e delle famiglie dei territori di 
riferimento e di contenere, al tempo stesso, l’assunzione di rischi entro limiti compatibili con gli assetti ﬁnanziari e 
con gli indirizzi strategici del Gruppo approvati dal Consiglio di Amministrazione.
2. Politiche di gestione del rischio di credito 
2.1 Aspetti organizzativi
La segmentazione della clientela è fatta sulla base di una o più variabili di segmentazione ed è indispensabile al ﬁne 
di:
-  migliorare la qualità della relazione con il cliente, aumentando la sua soddisfazione e la sua fedeltà;
-  studiare e proporre offerte personalizzate;
-  analizzare eventuali comportamenti anomali della clientela.
La clientela della Banca è suddivisa ad un primo livello in due mercati:
-  Clienti Privati: vi rientrano tutti quei soggetti, “consumatori di beni e servizi” (a titolo esempliﬁcativo: studenti; 
persone in cerca di prima o nuova occupazione, lavoratori dipendenti, pensionati e casalinghe) che utilizzano il 
credito a ﬁni non produttivi e non sono titolari di un numero di iscrizione alla Camera di Commercio. In questa 
categoria rientrano anche i piccoli operatori economici;
-  Clienti Aziende: rientrano in questo mercato tutti quei soggetti, dotati di un numero di iscrizione alla Camera di 
Commercio, che utilizzano il credito a ﬁni aziendali. Tale clientela è suddivisa in segmenti di mercato, sulla base 
di fatturato, afﬁdamenti e complessità gestionale e ﬁnanziaria. Rientrano in questo comparto gli enti, le società 
di capitali, la pubblica amministrazione etc.
È previsto un articolato sistema di deﬁnizione, revisione e modiﬁca delle deleghe operative in materia di concessio-
ne del credito, riepilogate in un documento aggiornato annualmente (“Poteri Delegati”). Le suddette deleghe indi-
viduano gli organi aziendali deliberanti ed i relativi poteri in funzione della tipologia di esposizione (Imprese/Privati), 
del grado di rischio del cliente e della forma tecnica oggetto di afﬁdamento.
Ad eccezione delle pratiche di importo limitato, per le quali vi sono strutture “Imprese” e “Privati” dedicate, la fase di 
istruttoria è seguita normalmente dalla Funzione Credito Centrale. Tale struttura, facente parte della Direzione Cre-
diti e dipendente gerarchicamente dalla Direzione Generale, ha il compito di rendere omogenei i processi valutativi 
del merito creditizio e di governare i processi di erogazione.
L’intero processo di assunzione e gestione del rischio di credito da parte delle unità risk taker avviene secondo le 
linee guida strategiche del Gruppo.
2.2 Sistemi di gestione, misurazione e controllo
I controlli di primo livello, ﬁnalizzati all’individuazione, misurazione, gestione e monitoraggio del rischio di credito, 
sono svolti dai gestori della clientela, anche con il supporto di strumenti informatici utilizzati in tutte le fasi della 
relazione con il cliente. In particolare, la pratica elettronica di ﬁdo (“PEF”) utilizzata nel processo di afﬁdamento e 
revisione del credito comprende le “policy” creditizie, il sistema di “rating interno” e le principali fonti di “credit score” 
in modo da tener sotto controllo, già in fase di erogazione, la qualità del credito.
Oltre ai gestori ed agli altri Organi della Direzione Business della Capogruppo, intervengono nel processo di monito-
raggio ordinario strutture della Direzione Crediti. Le attività svolte dalla Banca sono disciplinate in apposito regola-
mento per garantire efﬁcienza ed efﬁcacia del processo di monitoraggio, sia quando relativo ad una fase ordinaria 
che quando relativo ad una fase straordinaria del credito.
Le attività di monitoraggio del rischio di credito poste in essere dalla Banca includono la veriﬁca sia del rispetto dei 
limiti di concentrazione stabiliti dalla Banca d’Italia (normativa “Grandi Esposizioni”), sia degli indirizzi generali stabi-
201