Nota Integrativa | Parte E | Informazioni sui rischi e relative politiche di copertura
Pertanto la Banca si è dotata di strutture centrali che si occupano del monitoraggio e della gestione anche delle 
posizioni ricondotte nell’ambito del Default Regolamentare nelle classi delle “Esposizioni Scadute da oltre 90 giorni” 
(Past due) e “Inadempienze Probabili”. La gestione attiva delle posizioni si estrinseca principalmente nel seguire 
l’andamento delle posizioni e nel sottoporre agli Organi competenti gli eventuali piani di ristrutturazione.
Le posizioni in “sofferenza” sono quelle relative ai clienti in stato di insolvenza, anche non rilevata giudizialmente, o 
quelle sostanzialmente equiparabili. Tali posizioni sono gestite al ﬁne di perseguire in prima istanza la possibilità di 
sistemazione stragiudiziale. Obiettivo prioritario in materia di gestione dei crediti in sofferenza è quello di favorire 
le azioni di recupero dei crediti, privilegiando le azioni stragiudiziali e assicurando – con principi di proporzionalità – 
l’attivazione delle iniziative legali di tutela dei crediti.
In virtù della problematica connessa alla gestione dei crediti anomali e delle potenziali ricadute di natura ﬁnanziaria 
ed economica, i vertici aziendali e lo stesso Consiglio di Amministrazione vengono regolarmente e periodicamente 
informati sull’andamento complessivo del portafoglio credito e sulle attività gestionali poste in essere.
2.5 Attività ﬁnanziarie in bonis
I crediti in bonis sono sottoposti alla valutazione di perdita di valore collettiva. In particolare, la determinazione del 
fondo svalutazione collettiva avviene mediante l’individuazione di categorie omogenee di rischio e la stima, per cia-
scuna di esse, delle relative perdite latenti. 
La determinazione delle svalutazioni collettive sui crediti in bonis viene eseguita sfruttando le maggiori sinergie 
possibili con l’approccio previsto ai ﬁni di Vigilanza dalle disposizioni di “Basilea”.
In tale ottica la Banca, ai ﬁni del calcolo della svalutazione collettiva, ha scelto di utilizzare un modello caratterizzato 
dalle seguenti fasi:
a)  Creazione di portafogli omogenei per proﬁli di rischio 
La segmentazione dei crediti performing prevede la creazione di gruppi omogenei in relazione alle loro caratteristi-
che di rischio. Ai ﬁni del calcolo del fondo collettive viene mutuata la segmentazione con cui è suddivisa la clientela 
per l’attribuzione del rating. Nello speciﬁco sono previste le seguenti classi: Privati, Small Business, Piccole e Medie 
Imprese, Large Corporate, Immobiliari, Banche e Istituzioni ﬁnanziarie, Enti. 
b)  Individuazione della “probabilità di default” (PD) e della “Loss given default” (LGD)
Il modello in uso identiﬁca i gruppi omogenei di crediti sulla base del proprio contenuto di rischio e associa ad essi 
una previsione di perdita stimata sulla base dei seguenti parametri Probability of Default (“PD”) e Loss Given Default 
(“LGD”). In particolare, la PD è stimata utilizzando l’approccio cosiddetto “historical default experience”, ovvero os-
servando il tasso di default empirico veriﬁcatosi sul portafoglio crediti.
La deﬁnizione di default utilizzata ai ﬁni della stima include le controparti classiﬁcate scadute e/o sconﬁnate, unlikely 
to pay e sofferenze. 
Per i segmenti Banche / Istituti ﬁnanziari ed Enti, le probabilità di default sono quantiﬁcate ricorrendo ai dati pubbli-
cati annualmente dalle maggiori Agenzie di Rating. L’orizzonte temporale di un anno utilizzato per la determinazione 
della probabilità di default si ritiene possa approssimare, in via prudenziale, la nozione di “incurred loss”, ovvero di 
perdita fondata su eventi attuali, ma non ancora acquisiti dall’impresa nella revisione del grado di rischio dello spe-
ciﬁco cliente, prevista dagli IAS/IFRS (loss conﬁrmation period ﬁssato prudenzialmente pari a 1).
La Loss Given Default, per le controparti in sofferenza, rappresenta il complemento del tasso di recupero storico 
di lungo periodo ottenuto sulla base di dati interni. Il parametro di LGD viene riproporzionato, tramite il “cure rate”, 
che è un fattore di mitigazione che tiene conto della percentuale di posizioni che rientrano in bonis e che quindi non 
generano perdite. In dettaglio si sottolinea che:
•  il parametro LGD è stimato sulla base di dati interni (e non più sulla base dei dati consortili) e di un orizzonte 
temporale funzionale a cogliere le “current economic conditions”;
•  i valori di LGD da applicare nel calcolo del fondo collettivo sono ottenuti con il metodo “a media di cella”, ossia 
come media semplice delle LGD individuali a livello di segmento, forma tecnica e tipologia di garanzia; 
•  il parametro Danger Rate è stimato su dati interni e su un orizzonte temporale coerente con quanto previsto 
per la stima del parametro di PD. Inoltre, valgono le stesse regole descritte relativamente al parametro PD in 
relazione alla “boniﬁca per continuità” e “boniﬁca per continuità e materialità”. 
204