Bilancio Individuale 2017
Come evidenziato in precedenza, quindi, le PD e le LGD sono stimate tenendo conto di serie storiche, fondate su 
elementi osservabili alla data della valutazione, che consentono di stimare il valore della perdita relativa a ciascuna 
categoria di crediti. 
c)  Stima della svalutazione collettiva 
Per la determinazione della svalutazione collettiva:
-  si procede a determinare l’esposizione di ogni rapporto creditizio (sia esposizioni per cassa che esposizioni di 
ﬁrma), sulla base di informazioni estratte dalle procedure di bilancio;
-  si procede ad applicare la percentuale di perdita stimata media (il prodotto di PD per LGD) relativa a ciascun 
gruppo omogeneo di rischio determinato dalla chiave segmento di rischio/forma tecnica.
La somma delle perdite stimate per ogni singolo rapporto di cassa e di ﬁrma fornisce la misura della svalutazione 
collettiva. Il confronto dell’importo così determinato con quello riferito alla valutazione del periodo precedente de-
termina la rettiﬁca di valore o la potenziale ripresa di valore complessiva da applicare ai crediti verso la clientela in 
bonis.
Ai ﬁni della quantiﬁcazione del fondo di accantonamento collettivo, in coerenza con l’approccio segnaletico per il 
calcolo delle attività ponderate per il rischio, la quota secured delle esposizioni garantite da Soggetti a ponderazio-
ne di rischio nulla (e.g. Medio Credito Centrale, fondi nazionali o internazionali per lo sviluppo, etc.) non è soggetta 
a svalutazione.
205