Bilancio Individuale 2017
L’originator Banca Popolare di Bari ha ceduto alla Società Veicolo “2017 Popolare Bari RMBS Srl” un ammontare 
complessivo di crediti pari ad euro 601.661 mila.
A fronte dei crediti ceduti nonchè della costituzione di una riserva di liquidità e di un retention amount pari a com-
plessivi euro 16.261 mila, la Società Veicolo “2017 Popolare Bari RMBS Srl” ha emesso quattro distinte classi di titoli 
Asset Backed Securities (ABS), di cui una senior (A), una mezzanine (B) e due junior (J1 e J2), per un ammontare 
complessivo di euro 747.990 mila.
Alle classi Senior e Mezzanine è stato attribuito il rating da DBRS Rating Limited e da Moody’s.
(cid:3)
Valore 
Data  Valore 
Rating   residuo a 
Titolo  Classe  Piazza Quotazione  Tasso/Spread  rimborso  nominale  Sottoscrittore 
DBRS/Moody’s  fine 
finale  emesso 
esercizio 
3 Months Euribor 
A  Senior  Borsa Irlandese  AA/Aa2  30/04/2058  597.210  571.872  Terzi investitori 
/0,4 
3 Months Euribor 
B  Mezzanine  Borsa Irlandese  AH/A2  30/04/2058  58.264  58.264  di cui 
/0,6 
48.133  48.133  Banca Popolare di Bari 
           
10.131  10.131  Cassa di Risparmio di Orvieto 
           
J1  Junior  n.q.  Variable Return  not rated  30/04/2058  76.428  76.428  Banca Popolare di Bari 
J2  Junior  n.q.  Variable Return  not rated  30/04/2058  16.088  16.088  Cassa di Risparmio di Orvieto 
Totale  747.990  722.652 
           
(cid:3) (cid:3) (importi(cid:3)in(cid:3)migliaia(cid:3)di(cid:3)euro)(cid:3)
(cid:3)
In considerazione dell’elevata qualità del portafoglio sottostante (rating Aa2 Moody’s e AA DBRS) e dei beneﬁci in 
termini di nuove opportunità di mercato, di miglioramento della situazione di liquidità strutturale del Gruppo, di 
incremento della raccolta diretta e di diversiﬁcazione delle fonti di funding a medio lungo termine, in data 2 ottobre 
2017 la Senior Note è stata venduta a terzi investitori ad un prezzo unitario di 99,16, per un controvalore di comples-
sivi euro 592.193 mila, a fronte di un valore nominale di euro 597.210 mila. 
La struttura dell’operazione è tale da non trasferire a terzi il rischio sostanziale dei crediti sottostanti, e, pertanto, 
non ricorrono i presupposti previsti dallo IAS 39 per la derecognition dei crediti dal bilancio. Nella sostanza, la Banca 
non ha effettuato una cessione a titolo deﬁnitivo del portafoglio crediti ceduto, bensì, di fatto, ha ricevuto un ﬁnan-
ziamento dalla Società Veicolo. Conseguentemente, ai sensi dello IAS 39, nel bilancio della Banca: 
-  i crediti oggetto dell’operazione continuano ad essere iscritti nella pertinente forma tecnica dell’attivo patrimo-
niale;
-  il corrispettivo incassato dalla Società Veicolo a seguito del collocamento della tranche Senior presso terzi è sta-
to rilevato in contropartita della passività ﬁnanziaria iscritta nei confronti della Società Veicolo medesima a fronte 
del ﬁnanziamento ricevuto;
-  continuano ad essere rilevati gli interessi relativi ai crediti ceduti al netto di quelli connessi con la passività iscritta 
nei confronti della Società Veicolo. 
Banca Popolare di Bari, in qualità di Servicer, continua a gestire le riscossioni sul portafoglio ceduto e a mantenere 
direttamente i rapporti con i clienti, trasferendo giornalmente gli incassi a titolo di capitale ed interessi sul Collection 
Account presso la banca depositaria. Idonee strutture centrali della Banca si occupano quindi di seguire in via con-
tinuativa i ﬂussi ﬁnanziari derivanti dalle attività cartolarizzate, monitorandone costantemente l’incasso e gestendo 
le procedure di recupero relative alle posizioni deteriorate.
Periodicamente, il Servicer provvede a fornire alla Società Veicolo (oltre che alle altre controparti deﬁnite nei con-
tratti di Servicing) informazioni sull’attività svolta attraverso la predisposizione del Servicer’s Report che evidenzia, 
in particolare, l’attività di riscossione e di realizzo dei crediti ceduti, l’ammontare delle posizioni deteriorate, le rate 
arretrate ecc.. L’informativa e la reportistica prodotta è sottoposta periodicamente al Risk Management nonché 
all’Alta Direzione della Banca. 
Per sua natura, l’operazione di cartolarizzazione, avendo per oggetto mutui ipotecari e chirografari in bonis cartola-
rizzati sulla base di quanto disposto dalla Legge 130/1999, non ha comportato una variazione del rischio di credito 
del portafoglio ceduto. 
Alla data di riferimento del bilancio, il risultato economico connesso con le posizioni in essere verso l’operazione di 
cartolarizzazione ammonta ad euro 7.040 mila.
221