Bilancio Individuale 2017
(cid:3)
Data  Valore  Valore 
Rating  
Titolo  Classe  Piazza Quotazione  Tasso/Spread  rimborso  nominale  residuo a  Sottoscrittore 
DBRS/Moody’s 
finale  emesso  fine esercizio 
Euribor3M 
A1  Senior  n.q.  +1,35%  not rated  31/12/2057  500.000  329.544  Terzi investitori 
floor 1,35% 
B1  Junior  n.q.  Variable Return  not rated  31/12/2057  302.800  302.800  Banca Popolare di Bari 
B2  Junior  n.q.  Variable Return  not rated  31/12/2057  49.000  49.000  Cassa di Risparmio di Orvieto 
Totale  851.800  681.344 
           
(cid:3) (cid:3) (importi(cid:3)in(cid:3)migliaia(cid:3)di(cid:3)euro)(cid:3)
(cid:3)
Con riferimento al titolo Senior A sottoscritto da terzi investitori, il netto ricavo conseguito dalla Società Veicolo è 
stato attribuito per cassa alla Banca per euro 430.573 mila e alla controllata Cassa di Risparmio di Orvieto per euro 
69.427 mila.
La struttura dell’operazione è tale da non trasferire a terzi il rischio sostanziale dei crediti sottostanti, e, pertanto, 
non ricorrono i presupposti previsti dallo IAS 39 per la derecognition dei crediti dal bilancio. Nella sostanza, la Banca 
non ha effettuato una cessione a titolo deﬁnitivo del portafoglio crediti ceduto, bensì, di fatto, ha ricevuto un ﬁnan-
ziamento dalla Società Veicolo. Conseguentemente, ai sensi dello IAS 39, nel bilancio della Banca: 
-  i crediti oggetto dell’operazione continuano ad essere iscritti nella pertinente forma tecnica dell’attivo patrimo-
niale;
-  il corrispettivo incassato dalla Società Veicolo a seguito del collocamento della tranche Senior presso terzi è sta-
to rilevato in contropartita della passività ﬁnanziaria iscritta nei confronti della Società Veicolo medesima a fronte 
del ﬁnanziamento ricevuto;
-  continuano ad essere rilevati gli interessi relativi ai crediti ceduti al netto di quelli connessi con la passività iscritta 
nei confronti della Società Veicolo. 
Banca Popolare di Bari, in qualità di Servicer, continua a gestire le riscossioni sul portafoglio ceduto e a mantenere 
direttamente i rapporti con i clienti, trasferendo giornalmente gli incassi a titolo di capitale ed interessi sul Collection 
Account presso la banca depositaria. Idonee strutture centrali della Banca si occupano quindi di seguire in via con-
tinuativa i ﬂussi ﬁnanziari derivanti dalle attività cartolarizzate, monitorandone costantemente l’incasso e gestendo 
le procedure di recupero relative alle posizioni deteriorate.
Periodicamente, il Servicer provvede a fornire alla Società Veicolo (oltre che alle altre controparti deﬁnite nei con-
tratti di Servicing) informazioni sull’attività svolta attraverso la predisposizione del Servicer’s Report che evidenzia, 
in particolare, l’attività di riscossione e di realizzo dei crediti ceduti, l’ammontare delle posizioni deteriorate, le rate 
arretrate ecc.. L’informativa e la reportistica prodotta è sottoposta periodicamente al Risk Management nonché 
all’Alta Direzione della Banca. 
Per sua natura, l’operazione di cartolarizzazione, avendo per oggetto mutui ipotecari e chirografari in bonis cartola-
rizzati sulla base di quanto disposto dalla Legge 130/1999, non ha comportato una variazione del rischio di credito 
del portafoglio ceduto. 
Alla data di riferimento del bilancio, il risultato economico connesso con le posizioni in essere verso l’operazione di 
cartolarizzazione ammonta ad euro 13.962 mila.
All’atto della cessione, le attività cartolarizzate presentavano un valore di bilancio pari ad euro 722.516.624 così 
distribuito:
223