Bilancio Individuale 2017
Cartolarizzazione di terzi BNT Portfolio SPV Srl
La Banca detiene il 3,3% dei titoli ABS emessi dalla Società Veicolo “BNT Portfolio SPV Srl” nell’ambito di un’opera-
zione di cartolarizzazione di crediti performing e non performing originati da Banca Nuova Terra, perfezionatasi nel 
corso del primo semestre del 2014. 
Il prezzo di cessione del portafoglio ceduto, costituito essenzialmente da mutui agrari ipotecari e chirografari, è 
stato pari a complessivi euro 397,8 milioni. 
La Società Veicolo, appositamente costituita ai sensi della Legge 130/99, ha ﬁnanziato l’operazione attraverso l’e-
missione di un’unica classe di titoli ABS, di importo nominale pari ad euro 397,8 milioni, che sono stati sottoscritti 
da un pool di banche “socie” costituito da Banca Popolare dell’Emilia Romagna, Banco Popolare, Banca Popolare di 
Vicenza, Banca Popolare di Sondrio e Banca Popolare di Bari. Delle “banche socie” la Banca è l’unica banca esterna 
al patto di sindacato afferente la gestione strategica dell’operazione.
(cid:3)
Data  Valore  Valore residuo 
Titolo  Piazza Quotazione  Tasso/Spread  Rating  rimborso  nominale  a fine  Sottoscrittore 
finale  emesso  esercizio 
Classe 
Non quotato  Euribor6M/0,50  not rated  08/02/2042  397.800  325.260  Pool banche 
Unica 
Totale  397.800  325.260 
         
(importi(cid:3)in(cid:3)migliaia(cid:3)di(cid:3)euro)(cid:3)
La Banca ha sottoscritto il predetto titolo per euro 13 milioni, pari ad una quota marginale (3,3%) del valore nominale 
complessivo emesso.
Con riferimento alla valutazione del portafoglio cartolarizzato, l’operazione ha previsto l’istituzione di un comitato 
di servicing, costituito da membri nominati da ciascuna banca sottoscrittrice, i cui compiti riguardano le decisioni 
in materia di moratorie, piani di rientro e transazioni (oltre le soglie predeterminate di ordinaria gestione), nonché, 
in occasione delle scadenze del 30 giugno e 31 dicembre di ogni anno, la valutazione delle previsioni di perdita sul 
portafoglio crediti in essere. 
(cid:3)
Differenza tra 
Esposizione 
esposiozione al 
Voci di  Portafogli  Valore contabile  massima al 
Portafogli contabili  Totale attività  Totale passività  rischio di 
bilancio/Tipologia  contabili del  netto  rischio di 
dell'attivo  (A)  (B)  perdita e valore 
di entità strutturata  passivo  (C = A - B)  perdita 
contabile 
(D) 
(E = D - C) 
Società Veicolo "BNT  Voce 70. Crediti 
8.895  8.895  8.895 
Portfolio SPV Srl"  verso clientela       
(importi(cid:3)in(cid:3)migliaia(cid:3)di(cid:3)
(cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3) euro)(cid:3)
(cid:3)
L’esposizione massima al rischio di perdita è pertanto coincidente con il valore di bilancio del titolo ABS sottoscritto 
dalla Banca.
Alla data di riferimento del presente bilancio, non si rilevano contributi al sostegno ﬁnanziario della Società Veicolo 
da parte della Banca.
Gli eventi o circostanze che potrebbero esporre la Banca Popolare di Bari ad una perdita sono legate, di fatto, all’an-
damento del portafoglio crediti sottostante i titoli ABS emessi dalla Società Veicolo. A tal riguardo, si evidenzia che, 
sulla scorta dei risultati emersi dalla valutazione del portafoglio cartolarizzato alla data di riferimento del presente 
bilancio, sono state rilevate rettiﬁche di valore del titolo ABS detenuto dalla Banca per complessivi euro 2.050 mila.
229