Bilancio Individuale 2017
applicato alle famiglie e società non ﬁnanziarie è risultato pari a 0,39% (0,39% il mese precedente), quello delle ob-
bligazioni al 2,60% (2,64% il mese precedente) e quello sui pronti contro termine a 1,15% (1,30% il mese precedente).
Con riferimento ai tassi sul totale prestiti a famiglie e società non ﬁnanziarie, a dicembre 2017 si sono attestati in Ita-
lia su livelli sempre più decrescenti e pari al 2,69% (2,73% il mese precedente). Il tasso sui prestiti in euro alle famiglie 
per l’acquisto di abitazioni è risultato pari all’1,90% (1,97% il mese precedente). Il tasso sui nuovi prestiti in euro alle 
società non ﬁnanziarie si è collocato a dicembre 2017 all’1,45% (1,49% il mese precedente). 
Tassi di interesse su prestiti e raccolta a confronto
con tasso Euribor
(valori% - medie mensili)
4,00
3,00
2,00
1,00
0,00
-1,00
dic 2016gen 2017feb 2017mar 2017apr 2017mag 2017giu 2017lug 2017ago 2017set 2017ott 2017nov 2017dic 2017
Prestiti Raccolta Euribor a 3 mesi
FONTE: ABI Monthly Outlook – Gennaio 2018
Sul fronte della qualità del credito bancario, le sofferenze nette a dicembre 2017 sono pari a circa 64,1 miliardi di 
euro, in riduzione rispetto agli 86,8 miliardi di euro di dicembre 2016. Il rapporto sofferenze nette/impieghi totali si è 
collocato, a dicembre 2017, al 3,70% (4,89% a dicembre 2016).
Nonostante la ﬂessione succitata, permangono i rischi connessi all’elevato livello di crediti deteriorati nei bilanci del-
le banche italiane (che continuano a costituire un ostacolo all’offerta di ﬁnanziamenti) e alle loro prospettive di bassa 
redditività. Nel confronto europeo le banche italiane presentano un’incidenza dei crediti deteriorati sul totale delle 
esposizioni creditizie tra le più elevate; tale problema è oramai da tempo all’attenzione del mercato e dei regolatori 
i quali richiedono alle banche italiane di intraprendere azioni volte a ridurre lo stock di sofferenze con l’obiettivo di 
riallineare gli indicatori del credito deteriorato ai valori medi europei. A tal proposito, la Banca Centrale Europea ha 
rilasciato, a marzo 2017, la versione deﬁnitiva del  documento “Guidance to banks on non-performing loans”, il quale 
fornisce indicazioni su quelle che la BCE ritiene siano le best practice di mercato per la gestione efﬁcace di tutte 
le posizioni deteriorate. Le linee guida presenti all’interno del documento BCE sono rivolte a tutte le c.d. “High NPL 
Bank”, enti creditizi che presentano livelli di crediti deteriorati superiori alla media UE (Gross NPL ratio > 7%), ma pos-
sono in ogni modo anche essere applicate agli Istituti con un Gross NPL ratio inferiore al 7%, qualora siano presenti 
elevati ﬂussi di non-performing loan in ingresso, elevati livelli di forbearance e foreclosed asset, ridotte coperture o 
un elevato Texas ratio.
In particolare, le Linee Guida BCE si compongono di 6 sezioni i cui contenuti sono di seguito brevemente descritti:
1)  Strategia di gestione NPL: le banche sono incentivate a dotarsi di una strategia e un piano operativo per la 
gestione degli NPL da integrare nel piano industriale e da comunicare annualmente alla Banca Centrale Europea;
2)  Governance assetto operativo della gestione degli NPL: l’organo amministrativo delle banche deve appro-
vare la strategia e il piano operativo e monitorare l’attuazione della strategia. Le banche devono creare unità ad 
hoc dedicate alla gestione degli NPL, con sistemi di KPI e di Early Warning;
3)  Forbearance: l’attenzione della Banca Centrale Europea è rivolta alla sostenibilità delle misure di concessione. 
Oltre a svolgere una valutazione sulla solvibilità del debitore, le banche sono incentivate a rendere nota la qualità 
dei crediti oggetto di concessione e l’impatto sul valore attuale netto;
4)  Rilevazione degli NPL: le banche sono incentivate ad applicare le deﬁnizioni di Non Performing Exposure elabo-
rate dall’EBA, allineare le deﬁnizioni regolamentari a quelle contabili e fornire un’adeguata informativa;
23