Bilancio Individuale 2017
F. Modelli per la misurazione del rischio di credito
La Banca, pur non utilizzando modelli interni di portafoglio per la misurazione del rischio di credito, veriﬁca la pro-
pria vulnerabilità ad eventi eccezionali ma plausibili, mediante l’esecuzione di prove di stress che si estrinsecano nel 
valutare gli effetti sul portafoglio crediti di eventi speciﬁci o di movimenti congiunti di un insieme di variabili econo-
mico-ﬁnanziarie in ipotesi di scenari avversi. 
In particolare, la Banca valuta gli impatti che le condizione economiche congiunturali producono:
•  sugli assorbimenti patrimoniali che derivano dal veriﬁcarsi di eventi economici più severi di quelli previsti in fase 
di budget;
•  sulla effettiva capacità di realizzare la redditività a piano e i potenziali impatti dei minori utili sulla tenuta com-
plessiva dei ratio patrimoniali;
•  sulla sostenibilità degli accantonamenti a fronte di un deterioramento del portafoglio crediti maggiore di quello 
preventivato.
Relativamente al rischio di credito gli impatti derivanti da uno scenario avverso sono “veicolati” per il tramite di un 
modello econometrico sempliﬁcato che coglie la relazione tra le dinamiche congiunturali macroeconomiche e la 
dinamica dei tassi di decadimento della clientela. Inoltre sono considerati al ﬁne dello stress la riduzione del valore 
delle garanzie in essere ed il tiraggio dei margini disponibili.
SEZIONE 2 – RISCHIO DI MERCATO
2.1 Rischio di tasso di interesse e rischio di prezzo – portafoglio di negoziazione di vigilanza
Informazioni di natura qualitativa
A. Aspetti generali
Nell’ambito del “portafoglio di negoziazione di vigilanza”, le strategie adottate dal Gruppo hanno evidenziato, anche 
nel corso del 2017, una contenuta esposizione ai rischi derivanti dai volumi investiti in strumenti ﬁnanziari. 
La principale fonte di rischio di tasso di interesse, in linea con gli esercizi precedenti e con il tradizionale proﬁlo di 
rischio / rendimento della Banca, è costituita dalla presenza di titoli obbligazionari e strumenti derivati su obbliga-
zioni e tassi.
In particolare, il portafoglio obbligazionario, contraddistinto da volumi complessivamente non rilevanti, è stato ca-
ratterizzato dalla prevalenza di investimenti in obbligazioni governative dell’area euro e, in via residuale, dalla com-
ponente rappresentata da titoli quotati di emittenti corporate. L’attività in derivati, orientata anche ad una ﬁnalità 
di copertura gestionale delle posizioni assunte sul mercato, ha riguardato principalmente strumenti regolamentati 
e non complessi.
Sempre nell’ambito del “portafoglio di negoziazione di vigilanza”, invece, la principale fonte di rischio di prezzo è 
costituita da titoli azionari - anch’essi contraddistinti nel corso del 2017 da esposizioni non rilevanti - e da strumenti 
derivati su indici e titoli azionari, prevalentemente negoziati su mercati regolamentati e con ﬁnalità di copertura 
gestionale.
B. Processi di gestione e metodi di misurazione del rischio di tasso di interesse e del rischio di prezzo
Coerentemente con gli indirizzi regolamentari, la Banca ha provveduto all’implementazione di procedure e sistemi 
di controllo volti a conseguire una prudente gestione dei rischi di mercato. I requisiti patrimoniali previsti dalla nor-
mativa costituiscono, infatti, una base “minimale” a presidio di tali rischi, ﬁsiologicamente caratterizzati da elevati 
livelli di volatilità e incertezza.
Oltre ad adottare la metodologia standard per la misurazione dei rischi di mercato a livello regolamentare, la Banca 
si è pertanto dotata di un’apposita policy che individua gli strumenti di monitoraggio e mitigazione utilizzati al ﬁne 
di amministrare tale tipologia di rischio in coerenza con quanto deﬁnito dagli Organi con funzione di indirizzo strate-
gico. Tale documento speciﬁca, inoltre, procedure ed attori coinvolti nel processo di gestione dei rischi di mercato.
233