Bilancio Individuale 2017
Informazioni di natura quantitativa
1.  Portafoglio bancario: distribuzione per durata residua (per data di riprezzamento) delle attività e delle pas-
sività ﬁnanziarie
La presente tavola non è stata redatta poiché di seguito viene fornita un’analisi di sensitività al rischio di tasso di 
interesse basata su modelli interni ed altre metodologie.
2.  Portafoglio bancario – modelli interni e altre metodologie per l’analisi di sensitività
Nella presente sezione vengono sinteticamente esposti i risultati delle analisi di rischio di tasso di interesse nell’am-
bito del portafoglio bancario. In particolare, le tabelle sotto riportate mostrano i dati relativi all’impatto sul margine 
di interesse (modello di “repricing ﬂussi” con modellizzazione delle poste a vista) nell’ipotesi di una variazione paral-
lela dei tassi di interesse di +/- 100 punti base.
Modello di “Repricing Flussi” – Ipotesi di “(cid:400)(cid:346)(cid:349)(cid:332)(cid:349)(cid:374)(cid:336)”
Descrizione Shock +1% Shock -1%
Valore al 31.12.17 +30.287 -27.964
  Dati in migliaia di euro
La tabella sottostante mostra, invece, i dati relativi all’impatto sul valore del patrimonio (modello di “Full Evaluation 
con modellizzazione delle poste a vista”) nell’ipotesi di una variazione dei tassi di interesse di +/- 100 punti base.
Modello di (cid:862)(cid:38)(cid:437)(cid:367)(cid:367)(cid:3)(cid:28)(cid:448)(cid:258)(cid:367)(cid:437)(cid:258)(cid:415)(cid:381)(cid:374)(cid:863) / Analisi di (cid:94)(cid:286)(cid:374)(cid:400)(cid:349)(cid:415)(cid:448)(cid:349)(cid:410)(cid:455)
Descrizione Shock +1% Shock -1%
Valore al 31.12.17 -19.735 +77.223
  Dati in migliaia di euro
In ogni caso, tutte le analisi effettuate considerano in che misura (elasticità) ed in quanto tempo (vischiosità) i tassi 
della Banca si adeguano a variazioni dei tassi di mercato.
2.3 Rischio di cambio
Informazioni di natura qualitativa
A. Aspetti generali, processi di gestione e metodi di misurazione del rischio di cambio
L’operatività in valuta della Banca si è costantemente attestata, nel corso del 2017, su livelli complessivamente 
residuali rispetto al totale degli impieghi. Le politiche di gestione sono infatti orientate a non assumere posizioni di 
rischio rilevanti sul mercato dei cambi, anche mediante la puntuale compensazione fra volumi di attività, passività e 
derivati nelle principali valute trattate. 
Le attività di copertura sono gestite dalle Funzione Finanza e sono monitorate periodicamente dalle competenti 
strutture aziendali di controllo. 
Allo stato, il monitoraggio dell’esposizione al rischio di cambio è effettuata mediante un’apposita procedura di ALM 
(Asset and Liability Management). In particolare, le competenti strutture del Gruppo stimano periodicamente l’e-
sposizione netta nelle principali valute oggetto di operatività e provvedono alla veriﬁca del rispetto di speciﬁci limiti 
gestionali adottati in sede di deﬁnizione delle Deleghe Operative.
B. Attività di copertura del rischio di cambio
Nel corso del 2017, la copertura gestionale del rischio di cambio generato dall’operatività in valuta sui portafogli 
“obbligazionario” ed “azionario”, è stata effettuata sia attraverso depositi in divisa, sia attraverso strumenti derivati.
237