Relazione sulla gestione
Strategico e del Budget annuale.
In particolare, secondo quanto stabilito dalla normativa, il Consiglio di Amministrazione, quali principali attività rife-
rite alle strategie di assunzione dei rischi, provvede, tra le altre:
•  a deﬁnire ed approvare gli indirizzi strategici e le politiche di governo dei rischi, provvedendo al loro riesame 
periodico, con l’obiettivo di assicurarne l’efﬁcacia nel tempo;
•  ad assicurare che il Piano Strategico, il Risk Appetite Framework (RAF), il Recovery Plan, il Processo di Autovalu-
tazione della Capacità Patrimoniale e di Liquidità attuale e prospettica (ICAAP/ILAAP), il Budget ed il Sistema dei 
Controlli Interni siano tra essi coerenti, anche considerando l’evoluzione delle condizioni interne ed esterne in cui 
opera il Gruppo;
•  a valutare periodicamente l’adeguatezza e l’efﬁcacia del Framework di Risk Appetite ovvero la necessità/oppor-
tunità di apportarne modiﬁche, integrazioni e aggiornamenti, in relazione al contesto di riferimento, normativo e 
competitivo esterno e interno;
•  ad approvare il Risk Appetite Statement contenente la declinazione delle metriche RAF, in termini di soglie di 
appetite, early warning, tolerance e capacity.
L’impianto di processo deﬁnito dal Gruppo è atto ad identiﬁcare, misurare / valutare, monitorare nonché gestire i 
rischi aziendali, anche in una logica integrata e funzionale a coglierne le interrelazioni reciproche e con l’evoluzione 
del contesto esterno.
La Banca Popolare di Bari, in qualità di Capogruppo, garantisce inoltre una efﬁcace diffusione della “cultura del 
rischio” anche verso la Controllata CROrvieto, alle quali sono afﬁdate le responsabilità della gestione dei presidi 
operativi. Il proﬁlo di rischio del Gruppo viene periodicamente monitorato e sottoposto all’attenzione degli Organi 
Aziendali da parte delle competenti strutture del Gruppo, al ﬁne di individuare tempestivamente eventuali punti di 
attenzione e porre in essere le opportune azioni correttive.
La Funzione Risk Management della Capogruppo, separata ed indipendente sotto il proﬁlo organizzativo dalle unità 
operative incaricate dell’assunzione dei rischi, in collaborazione con i referenti della Funzione presso la Controllata, 
oltre a supportare gli Organi Aziendali nel processo di autovalutazione dell’adeguatezza della dotazione di capitale 
e di liquidità attuale e prospettica (ICAAP e ILAAP), collabora, tra le altre, nella corretta attuazione dei processi di: 
•  gestione del rischio, intesi come processi di identiﬁcazione, misurazione, valutazione, monitoraggio, segnalazio-
ne, controllo e attenuazione dei rischi;
•  monitoraggio dell’evoluzione dei rischi aziendali e del rispetto dei limiti operativi.
Internal Capital Adequacy Assessment Process (ICAAP)
In conformità alle Disposizioni di Vigilanza Prudenziale per le Banche (Circolare della Banca d’Italia n. 285, CRR, CRD), 
il Gruppo effettua annualmente un processo interno di controllo prudenziale (Internal Capital Adequacy Assessment 
Process - ICAAP) volto alla determinazione ed autovalutazione dell’adeguatezza patrimoniale, attuale e prospettica, 
in relazione ai rischi assunti ed alle complessive strategie aziendali.
Il Gruppo, in coerenza alla suddetta normativa, ha predisposto e presentato nel mese di aprile 2017 la rendiconta-
zione ICAAP riferita al Gruppo e relativa alla competenza del 31 dicembre 2016.
Il rischio di credito
Al ﬁne di garantire una gestione efﬁcace ed efﬁciente del rischio di credito, il Gruppo si è dotato nel tempo di un 
sistema di controllo strutturato su tre livelli, il quale deﬁnisce le responsabilità attribuite alle funzioni deputate a 
fornire le informazioni necessarie alla valutazione dell’esposizione al rischio di Credito per il Gruppo e per le singole 
Banche del Gruppo. Nel paragrafo si riporta una descrizione dell’impianto di Credit Risk Management in uso presso 
il Gruppo.
I controlli di linea rappresentano un monitoraggio di primo livello e di prima istanza e sono afﬁdati alle unità risk ta-
ker che fanno capo alle Funzioni di Business. Un controllo di primo livello, ma di seconda istanza, in linea con quanto 
disciplinato dal “Regolamento Generale” del Gruppo, è afﬁdato alle strutture Crediti che presidiano i processi di 
308