Relazione sulla gestione
ta, una serie di informazioni desunte dagli attuali strumenti di misurazione del rischio e di individuazione dei crediti 
problematici e vulnerabili.
In particolare, la procedura distingue le esposizioni creditizie in posizioni ad alto rischio (posizioni in area di “atten-
zione aziendale”) e posizioni a rischio medio (“area di segnalazione”), consentendo:
•  la rilevazione tempestiva e l’evidenziazione delle posizioni da segnalare ai gestori;
•  una efﬁciente attività di gestione delle posizioni di rischio “anomale” o “vulnerabili” da parte dei gestori di primo 
livello; 
•  un sistema di “escalation” nella gestione delle posizioni anomale sulle diverse strutture aziendali in funzione della 
gravità del rischio;
•  un’attività di monitoraggio sull’adeguatezza delle azioni gestionali intraprese.
Nell’ottica di garantire un costante efﬁcientamento dei sistemi di detection delle potenziali anomalie andamentali 
sui crediti, il Gruppo sta ﬁnalizzando un cantiere progettuale volto ad evolvere ulteriormente il modello operativo ed 
organizzativo di monitoraggio del credito. 
Quale ulteriore strumento di gestione / mitigazione del rischio di credito, il Gruppo adotta un sistema di monitorag-
gio di speciﬁci limiti operativi. In particolare, sono periodicamente monitorati i limiti di concentrazione verso singoli 
prenditori e verso settori di attività economica ed i limiti di frazionamento che, congiuntamente alla normativa sulle 
Grandi Esposizioni prevista da Banca d’Italia, rappresentano il perimetro all’interno del quale deve essere svolto il 
processo di afﬁdamento.
Il rischio di mercato
Il sistema di controlli adottato dal Gruppo, coerentemente con quanto previsto dalla vigente normativa prudenziale, 
è orientato a conseguire una sana e prudente gestione dei rischi di mercato, assicurando che gli stessi siano corret-
tamente identiﬁcati e misurati secondo metodologie e procedure formalizzate.
A tal proposito, il Gruppo si è dotato di un’apposita policy che deﬁnisce gli attori coinvolti nella gestione del rischio, 
i processi e le procedure in uso, nonché gli strumenti di monitoraggio e mitigazione utilizzati al ﬁne di amministrare 
lo stesso coerentemente con il complessivo proﬁlo di rischio ritenuto congruo dagli Organi con Funzione di indirizzo 
strategico.
La normativa interna deﬁnisce uno speciﬁco sistema di limiti e deleghe operative declinati con riferimento sia al por-
tafoglio di trading, sia al banking book. Tale sistema è oggetto di periodico aggiornamento, al ﬁne di assicurarne la 
coerenza con la propensione al rischio deﬁnita nell’ambito del Risk Appetite Framework di Gruppo e con l’evoluzione 
della struttura organizzativa interna.
Nel dettaglio, il Gruppo ha provveduto ad individuare una serie di indicatori di rischiosità in grado di cogliere i princi-
pali aspetti che caratterizzano i rischi di mercato: i capitali investiti, le variazioni giornaliere del valore dei portafogli 
detenuti, i relativi livelli di concentrazione (articolati per rating e controparte), il livello di Value at Risk ripartito per 
tipologia di fattore di rischio.
In considerazione degli elevati livelli di volatilità che contraddistinguono i rischi di mercato, la stima dei requisiti 
patrimoniali mediante l’utilizzo di metodologie standard è afﬁancata dal monitoraggio, a ﬁni gestionali, di misure di 
“Value at Risk” (VaR) calcolate mediante un modello basato su un approccio parametrico. 
Il modello è periodicamente sottoposto ad attività di “back testing” e “stress testing” al ﬁne sia di veriﬁcarne la ca-
pacità previsionale, sia di simulare l’impatto di movimenti estremi dei fattori di rischio sul portafoglio di trading del 
Gruppo.
Il Gruppo, inﬁne, ha provveduto ad afﬁancare alla sopra citata struttura di limiti operativi un set di indicatori di early 
warning riferito ai portafogli del banking book, al ﬁne di consentire ai competenti Organi aziendali di monitorare l’e-
voluzione della rischiosità delle posizioni in essere ed individuare tempestivamente le eventuali azioni di mitigazione 
necessarie.
310