Bilancio Consolidato 2017
Di seguito si riportano gli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile delle Nazioni Unite:
Nell’ambito della Dichiarazione sono riportate informazioni speciﬁche che a diverso titolo attengono agli obiettivi 
succitati. 
La “Dichiarazione consolidata di carattere non ﬁnanziaria” è stata sottoposta ad una revisione limitata da parte della 
società di revisione incaricata PricewaterhouseCoopers SpA.
Per la predisposizione della “Dichiarazione consolidata di carattere non ﬁnanziaria” è stato costituito un gruppo di 
lavoro, coordinato dalla Funzione Bilancio e Amministrazione e dalla Funzione Pianiﬁcazione e Controllo, che ha visto 
il coinvolgimento di tutte le Aree, le Funzioni e le Direzioni aziendali.
La Dichiarazione non ﬁnanziaria, approvata dal Consiglio di Amministrazione, è presente sul sito internet di Gruppo, 
in uno al bilancio consolidato, in modo che sia disponibile secondo un approccio comunicativo trasparente per tutti 
gli stakeholder.
Per eventuali informazioni è possibile contattare il Gruppo Banca Popolare di Bari tramite il sito www.popolarebari.
it – area help – sezione contatti.
317