Relazione sulla gestione
Materialità
a.  Mappatura degli stakeholders 
L’identiﬁcazione degli stakeholder è un passaggio di grande rilevanza per la deﬁnizione e la successiva valutazione 
delle attività legate ai temi della responsabilità sociale. Deﬁnire quali sono i portatori d’interesse in base al settore 
di riferimento e alla tipologia dell’organizzazione richiede un’analisi approfondita. 
Il Gruppo BPB ha identiﬁcato le categorie di soggetti che, come individui od organizzazioni, intrattengono con essa 
signiﬁcativi rapporti di inﬂuenza o interazione. Per mappare gli stakeholder da includere nell’analisi di materialità, 
il Gruppo ha, pertanto, selezionato i portatori di interesse in base al criterio dell’inﬂuenza (in quanto in grado di 
inﬂuenzare i processi decisionali del Gruppo), della rilevanza strategica (rappresentano stakeholder chiave per le 
scelte strategiche aziendali), della prossimità (hanno instaurato rapporti durevoli con il Gruppo).
Lo schema riportato di seguito mostra una rappresentazione graﬁca dell’insieme degli stakeholder. 
Come illustrato nella tabella che segue il Gruppo BpB presta grande attenzione a tutte le categorie di stakeholder 
con le quali interagisce. Attraverso i molteplici e speciﬁci strumenti di dialogo che il Gruppo ha sviluppato nel tem-
po, esso riceve un ﬂusso costante di preziosi feedback, attraverso i quali riesce ad individuare le principali esigenze 
degli stakeholder impegnandosi a soddisfarle. 
318