Relazione sulla gestione
b.  Principali tematiche 
Per avvicinare la rendicontazione alle aspettative degli stakeholder, il GRI promuove il principio della materialità il 
quale permette di redigere un report focalizzato sulle tematiche più importanti per investitori e stakeholder, per-
mettendo così anche all’organizzazione di comprendere gli aspetti principali della sua attività, così valutandone i 
relativi impatti
Il processo di identiﬁcazione dei temi rilevanti è stato svolto tenendo in considerazione:
• il Benchmark del settore bancario italiano (in particolare sono state prese in considerazione Banche e Gruppi Ban-
cari paragonabili al Gruppo BPB per dimensione e caratteristiche dei servizi offerti e che già redigono reportistica 
di sostenibilità);
• il Codice etico del Gruppo BPB;
• il Piano Strategico 2016 – 2020 del Gruppo BPB. 
Dall’analisi sono stati individuati 24 temi potenzialmente rilevanti per il Gruppo BPB.
Stakeholder per il  Obiettivi 
Tematiche rilevanti DESCRIZIONE quale il tema  Performance Impatti di sviluppo 
è rilevante Sostenibile ONU
Controllo interno e gestione  Presidio sempre più attento nell'a-
dozione di best practice riguar-
del rischio (prudenza,  danti risk management e controllo  • Clienti
interno. Economica Interni
cultura del rischio) • Dipendenti
Supporto al sistema  Deﬁnizione di linee di ﬁnanziamen-
to/politiche creditizie rivolte alle 
imprenditoriale  famiglie (es. per soddisfare biso-
gni importanti come l’acquisto di 
e alle famiglie una casa).
Politiche creditizie e deﬁnizione 
di strumenti a sostegno delle im-
prese (PMI, startup, imprese del  • Clienti Sociale Esterni
territorio) che rispondano ai biso-
gni emergenti tramite prodotti più 
articolati e un’attività di supporto 
e guida. Supporto alle imprese in 
situazioni difﬁcili.
Innovazione, qualità  Innovazione dei servizi, con parti-
colare attenzione alla multicanali-
ed adeguatezza dei prodotti  tà e al digitale.
• Clienti Sociale Interni/Esterni
offerti
Formazione, sviluppo e  Attività di formazione con lo sco-
po di garantire la continua cresci-
valorizzazione del personale ta  professionale  dei  dipendenti 
grazie al costante miglioramento 
dell’efﬁcacia  formativa  dei  cor- • Dipendenti Sociale Interni
si proposti e della fruibilità degli 
strumenti. 
Valutazione della performance e 
dello sviluppo di carriera dei di-
pendenti.
Tutela dell’occupazione  Politiche per la tutela e il rispetto 
dei diritti umani per tutti i lavora-
e dei diritti dei lavoratori tori
• Dipendenti
Sociale Interni/Esterni
• Territorio/ Comunità
320