Bilancio Consolidato 2017
Stakeholder per il  Obiettivi 
Tematiche rilevanti DESCRIZIONE quale il tema  Performance Impatti di sviluppo 
è rilevante Sostenibile ONU
Trasparenza e semplicità  Trasparenza e tempestività nel-
la comunicazione commerciale e 
di linguaggio nelle  nell’informativa di prodotto. 
Gestione dei requisiti (semplicità 
comunicazioni del linguaggio, trasparenza delle 
informazioni e allineamento delle 
condizioni  all’interno  dei  diversi  • Clienti Sociale Esterni
documenti di trasparenza riferiti ai 
prodotti e servizi) per rendere più 
chiara e comprensibile l’esposizio-
ne delle informazioni destinate al 
cliente in tutte le fasi della relazio-
ne con la banca, nel rispetto della 
normativa di trasparenza.
Welfare aziendale  Iniziative a sostegno del welfare 
aziendale (sanità, previdenza com-
e salute e sicurezza  plementare). 
Gestione,  in  compliance  con  la 
sul lavoro normativa in materia, degli aspetti  • Dipendenti Sociale Interni
legati alla salute e sicurezza dei la-
voratori sul luogo di lavoro: forma-
zione, attività di sensibilizzazione, 
prevenzione, monitoraggio, obiet-
tivi di miglioramento.
Gestione degli impatti  Politiche di gestione dei principali 
impatti ambientali dell’attività del-
ambientali diretti la Banca, in particolare consumi 
energetici, utilizzo delle risorse e 
gestione dei riﬁuti
• Ambiente
Ambientale Esterni
• Territorio/ Comunità
Valorizzazione dei rapporti  Impegno della Banca nella deﬁni-
zione di un rapporto con i propri 
con i fornitori fornitori basato sui princìpi di le-
altà e correttezza negoziale, inte-
grità morale, equità e trasparenza 
contrattuale. Condivisione dei va- • Fornitori 
lori aziendali con i fornitori e cre-
azione di un rapporto duraturo in  • Ambiente  Ambientale Esterni
linea con la missione di operatore 
bancario a natura locale, predili- • Territorio/Comunità
gendo partner commerciali delle 
proprie zone di insediamento.
Qualità e soddisfazione Iniziative di customer relationship 
e satisfaction: gestione della rela-
del cliente zione con il cliente e monitoraggio  • Clienti
della soddisfazione e dialogo. Sociale Esterni
• Investitori
Creazione di valore  Salvaguardia del valore delle atti-
vità, alla protezione dalle perdite 
nel lungo periodo e  nell’interesse di soci, clienti, di-
pendenti nonché del tessuto eco- Tutti Economica Interni/Esterni
performance economica nomico e sociale del territorio.
Tutela della stabilità  Calibrare  obiettivi  di  crescita  e 
redditività attesi in coerenza con 
Economica -Finanziaria gli obiettivi di contenimento del ri-
schio nel rispetto di vincoli norma-
tivi di settore e regole di mercato.
• Clienti
• Investitori Economica Esterni
• Dipendenti
321