Relazione sulla gestione
Stakeholder per il  Obiettivi 
Tematiche rilevanti DESCRIZIONE quale il tema  Performance Impatti di sviluppo 
è rilevante Sostenibile ONU
Essere un partner ﬁnanziario  Essere credibili nelle promesse e 
nei vantaggi prospettati, essere 
afﬁdabile concreti nel prospettare i rischi, 
sviluppare il grado di ﬁducia nei  • Clienti Economica Esterni
propri interlocutori
Privacy, sicurezza e  Modalità di gestione della raccolta 
e trattamento dei dati personali 
protezione dei dati degli utenti e della privacy nel ri-
spetto delle disposizioni di legge.  • Clienti
Attività  di  sensibilizzazione  dei  Sociale Esterni
dipendenti ad una maggiore at- • Dipendenti
tenzione e consapevolezza, nella 
consueta attività bancaria, della 
protezione del dato personale e 
delle minacce informatiche.
Inclusione ed Educazione  Supporto all’educazione ﬁnanzia-
ria per garantire un uso proprio 
ﬁnanziaria dei servizi e la corretta gestione 
delle risorse ﬁnanziarie di individui 
e organizzazioni.
• Clienti
Sociale Interni/Esterni
• Comunità
Wellbeing e conciliazione  Iniziative di work life balance e 
wellbeing (es.smartwork, ecc.)
vita lavoro
• Dipendenti Sociale Interni
Diversità, pari opportunità  Politiche, programmi e iniziative 
per assicurare le pari opportunità 
e inclusione relative a diversità di genere, fasce 
di età, minoranze, disabilità ecc. • Dipendenti Sociale Esterni
Sviluppo di un portafoglio  Gestione del portafoglio di prodot-
ti e servizi sostenibili afﬁancando 
etico e green all’analisi ﬁnanziaria classica l’ap-
plicazione di criteri ambientali, so-
ciali e di governance e ottenendo 
così un’ottica di lungo periodo. At-
tività di investimento della banca  • Clienti
(politica e approccio prudenziale).  Economica/sociale Esterni
Sviluppo di prodotti ﬁnanziari con  • Comunità
impatti ambientali e sociali positivi 
(es. prestiti per il ﬁnanziamento di 
progetti a tutela dell’ambiente o 
destinati all’energia rinnovabile).
Public Policy e  Collaborazione con le istituzioni/ 
partecipazione a tavoli di lavoro 
collaborazione  per  promuovere  anche  temi  di  • Dipendenti
etica nel business/dialogo con le  Sociale Esterni
con le istituzioni Istituzioni/Regulatory. • Comunità
Etica ed integrità Trasparenza e integrità della con-
dotta aziendale secondo la com-
pliance normativa e le politiche e i 
regolamenti interni adottati volon- Tutti Sociale Interni/Esterni
tariamente
322