Bilancio Consolidato 2017
L’analisi ha portato all’individuazione di un set di tematiche considerate maggiormente rilevanti (riquadro a destra in 
alto), sulle quali si concentra la Dichiarazione non ﬁnanziaria del Gruppo BPB, nei pragraﬁ successivi. Alcune temati-
che sono espressione di livelli di performance economico-sociale. Emergono, in particolare, quattro temi considerati 
di massima importanza per il Gruppo e per i suoi stakeholder: 1) Creazione di valore nel lungo periodo e performan-
ce economica; 2) Tutela della stabilità economica-ﬁnanziaria 3) Cura del cliente attraverso competenza e creazione 
di relazioni forti; 4) Controllo interno e gestione del rischio (prudenza, cultura del rischio). A tali temi sono associati i 
seguenti obiettivi di sviluppo sostenibile:
325