Bilancio Consolidato 2017
dal Budget 2018, contemplano una crescita del Gruppo sostanzialmente in linea rispetto alle previsioni indicate 
da primari provider di settore, nonché a quanto desumibile dai piani pluriennali di alcuni player bancari italiani. 
Si evidenzia, inoltre, che il budget 2018 presenta una serie di iniziative gestionali, nonché delle rilevanti misure di 
miglioramento della qualità degli attivi, che permettono di perseguire importanti obiettivi di risultato economico 
di Gruppo, con beneﬁci sulle singole linee di ricavi e di costi;
•  l’avvio del percorso di trasformazione in SpA da parte della Capogruppo a seguito del venir meno dell’incertezza 
legata alla sospensione dell’iter di trasformazione, alla luce del pronunciamento della Corte Costituzionale dello 
scorso 21 marzo 2018. Con la trasformazione in società per azioni, la Capogruppo può quindi dar seguito alle 
attività volte al perseguimento degli obiettivi di rafforzamento patrimoniale funzionale, da una parte, al conso-
lidamento dei ratios, e, dall’altra, al conseguimento degli obiettivi patrimoniali ed economici pluriennali, in un 
contesto normativo e di mercato ormai ristabiliti.
1.2 Struttura del gruppo
Il Gruppo Banca Popolare di Bari risulta così costituito:
73,57% 100% 94,50%
del
Banca fondata nel 1852
La Banca Popolare di Bari è la Capogruppo del Gruppo Popolare di Bari ed ha forma giuridica di Società Cooperativa 
per Azioni.
La Cassa di Risparmio di Orvieto è l’unica banca controllata del Gruppo ed è soggetta alla direzione e al coordina-
mento della Capogruppo, in particolare sono dettate e controllate dalla Capogruppo: le linee strategiche e le politi-
che riguardanti nomine, retribuzioni e incentivi al personale di tutte le banche del Gruppo. 
Sia la Capogruppo che la controllata Cassa di Risparmio di Orvieto sono Banche Commerciali e, pertanto, svolgono 
attività bancaria così come deﬁnita all’art. 10 del Testo unico bancario, d.lgs. 1 settembre 1993, n. 385 e successive 
modiﬁcazioni e integrazioni. In particolare, nell’ordinamento italiano l’attività bancaria è deﬁnita come l’esercizio 
congiunto dell’attività di raccolta di risparmio tra il pubblico e dell’attività di concessione del credito. La raccolta del 
risparmio presso il pubblico è prerogativa delle banche e viene deﬁnita come acquisizione di fondi con l’obbligo di 
rimborso, sia sotto forma di depositi sia sotto altra forma.
Le Banche del Gruppo operano nel settore bancario e ﬁnanziario con una spiccata vocazione al segmento del 
mercato retail. I principali settori di attività sono costituiti da retail banking, private banking, asset management, 
intermediazione e corporate ﬁnance. 
La varietà dei servizi offerti, pertanto, copre l’attività creditizia tradizionale di raccolta del risparmio ed esercizio del 
credito, integrata da una vasta gamma di prodotti ﬁnanziari ed assicurativi veicolati attraverso la rete territoriale di 
sportelli.
Il Gruppo dispone di una gamma di prodotti e servizi bancari, ﬁnanziari ed assicurativi ed è costantemente impe-
gnato a sviluppare prodotti innovativi ed a costruire soluzioni ﬁnanziarie sempre più vicine alle esigenze dei singoli 
clienti.
327