Bilancio Individuale 2017
sul raggiungimento di risultati economici conseguiti nell’arco temporale sino al 2021. L’accordo deﬁnitivo prevede, 
in particolare, che la Newco gestisca inizialmente circa 1,1 miliardi di euro di Non Performing Loan, cui verranno 
aggiunti il 75% dei ﬂussi futuri di sofferenze e il 55% dei ﬂussi futuri di inadempienze probabili che saranno generati 
dal Gruppo BPB. L’accordo con Cerved Group SpA si colloca all’interno delle linee strategiche del Piano Industriale 
del Gruppo BPB che, in materia di Non Performing Loan, da un lato prevede un programma di dismissione attraver-
so cartolarizzazioni dotate di rating con GACS, dall’altro la specializzazione dei presidi interni per la gestione delle 
posizioni a maggiore complessità e per importo superiore a 1,5 milioni di euro.
Cessione di un portafoglio costituito da ﬁnanziamenti con cessione del quinto dello stipendio
A dicembre 2017, il Gruppo BPB ha provveduto a cedere a ViViBanca SpA un portafoglio costituito da ﬁnanziamenti 
con cessione del quinto dello stipendio. Nello speciﬁco, il portafoglio oggetto di cessione è costituito da circa 6 mila 
posizioni aventi un capitale residuo complessivo di circa 80 milioni di euro, già gestito dall’originator Terﬁnance (oggi 
Vivibanca a seguito dell’incorporazione perfezionata nell’aprile 2017) in qualità di servicer. Tale operazione, che ri-
entra nel processo di dismissione di asset non core intrapreso dalla BPB, ha generato un risultato economico pari 
a circa 1,4 milioni di euro ed una riduzione di Risk Weighted Asset di circa 65 milioni di euro, con beneﬁcio sul CET1 
di circa 8 bps.
Accordo Sindacale
In data 5 agosto 2017 è stato siglato con la maggioranza delle Organizzazioni Sindacali un verbale di accordo che 
prevede una serie di misure di riduzione temporanea dei costi saving in un arco temporale triennale, deﬁnite in 
chiave solidaristica. 
In particolare, le misure comprese nell’accordo riguardano tra l’altro, per il periodo considerato: 
• riduzione del 30% dei compensi del Consiglio di Amministrazione e del top management; 
• azzeramento del contributo al Fondo pensione integrativo; 
• contratti di solidarietà deﬁniti su base progressiva (a seconda della RAL).
L’accordo è divenuto operativo nei primi mesi del 2018.
Impatti derivanti dalla prima applicazione dell’IFRS9
Il principio contabile IFRS9, “Strumenti ﬁnanziari”, omologato dalla Commissione Europea con Regolamento 
2016/2067 del 22 novembre 2016, ha sostituito a partire dall’1° gennaio 2018 lo standard IAS 39 in vigore ﬁno al 31 
dicembre 2017. 
Nel corso del 2017 è proseguito l’iter di adeguamento della Banca e del Gruppo alla prima applicazione del principio. 
In particolare, dopo una prima fase di assessment (avviata già nel 2016) e un successivo step connesso agli interven-
ti informatici volti alla messa in produzione delle scelte metodologiche adottate, la Capogruppo ha svolto un’analisi 
dettagliata sugli impatti derivanti dalla “First Time Adoption” (FTA) del nuovo principio contabile internazionale.
Si rimanda, al riguardo, alla Parte A della Nota Integrativa individuale e consolidata per la descrizione delle principali 
novità del principio nonché dell’analisi della prima applicazione del principio all’1 gennaio 2018.
Quanto agli aspetti quantitativi dell’FTA, dalle ultime stime a disposizione alla data della presente informativa, a 
livello di Gruppo si prevede un impatto complessivo sulla riserva (negativa) di prima adozione dell’IFRS9, al lordo 
dell’effetto ﬁscale, pari a circa 190 milioni di euro, essenzialmente dato dall’effetto combinato dei seguenti fattori:
•  incremento delle rettiﬁche di valore relative ai crediti performing in stage 2, pari a circa 30 milioni di euro, in con-
tropartita della riserva negativa di FTA;
•  incremento delle rettiﬁche di valore negative riveniente dall’approccio “forward looking” nella valutazione dei 
crediti non-performing (stage 3), per circa 120 milioni di euro, in contropartita della riserva negativa di FTA;
•  valutazione al fair value delle quote di fondi comuni d’investimento (OICR), ricomprese al 31 dicembre 2017 nel 
portafoglio “Disponibile per la vendita” (AFS), a seguito del mancato superamento dell’SPPI test, con conseguen-
te riclassiﬁca della riserva negativa AFS a riserva negativa di FTA per circa 40 milioni di euro.
33