Bilancio Consolidato 2017
La struttura organizzativa è così rappresentata nelle sue grandi linee:
Direzione Area FAC Funzione
CdA
Internal Auditing
Presidente
Segreteria 
societaria
Amministratore
delegato
Legale
Pianiﬁcazione Marketing
Risk Management e Cost Management
Sviluppo
Compliance Risorse Umane
e Antiriciclaggio
Condirettore
generale
Direzione Direzione Direzione
Business Crediti Operations
Privati Imprese MaeFn Wiangaeenamzltahent CInoBvraepnsotkrmainteegn et Cseernvtirzoi ICT Ozargzaionnize- Cseernvtirzoi ICT Ozargzaionnize- Aem Bmziiloiannniesctiroa-
Politiche in materia di diversità, età, percorso formativo applicate in relazione alla composizione degli organi 
di amministrazione, gestione e controllo
La composizione degli organi sociali assume un rilievo centrale per l’efﬁcace assolvimento dei compiti che sono loro 
afﬁdati dalla legge, dalle disposizioni di vigilanza e dallo statuto, anche alla luce di quanto introdotto dall’art. 10 del 
D.Lgs. 254/16. 
Il numero dei componenti degli organi sociali ed il loro proﬁlo qualitativo devono essere idonei a presidiare efﬁca-
cemente l’intera operatività aziendale, coerentemente con le dimensioni e la complessità dell’assetto organizzativo 
del Gruppo Banca Popolare di Bari.
A tal proposito, assume particolare rilevanza l’adozione di idonee politiche in materia di diversità da applicare in 
relazione alla composizione degli organi di amministrazione, gestione e controllo relativamente ad aspetti quali il 
percorso formativo e professionale, l’età e la composizione di genere. 
Requisiti professionali
Coerentemente alle disposizioni normative vigenti (in particolare DM 161/98) che dettano i requisiti di professio-
nalità dei soggetti che svolgono funzioni di amministrazione e direzione delle banche, il Gruppo Banca Popolare di 
Bari, al ﬁne di assicurare competenze diffuse e opportunamente diversiﬁcate dei componenti degli organi sociali, 
assicura la presenza dei seguenti proﬁli teorici all’interno degli organi di amministrazione e controllo delle entities 
del Gruppo:
335