Relazione sulla gestione
Nell’ambito della prevenzione dei reati di cui al D.lgs. 231/01, particolare attenzione e rilevanza è stata data all’indi-
viduazione dei presidi e procedure interne per la prevenzione dei reati di corruzione, concussione e di riciclaggio, su 
cui l’operatività della Banca è maggiormente esposta. 
Il sistema di governo del Gruppo, infatti, prevede per il contrasto dei fenomeni di corruzione e concussione, riciclag-
gio e ﬁnanziamento del terrorismo, un articolato corpo normativo interno in cui sono declinati le procedure da adot-
tare nonché gli strumenti di controllo e di monitoraggio di primo e secondo livello atti a mitigare i rischi connessi a 
questa tipologia di reati. 
Assume, inoltre, particolare rilievo la formazione specialistica che viene periodicamente erogata ai dipendenti del 
Gruppo, sia in aula che attraverso la piattaforma di e-Learning. Le attività formative sono dirette a tutti i dipendenti, 
ma soprattutto al personale che opera quale primo punto di contatto con la clientela. 
Con riferimento all’attività svolte dalle funzioni di controllo a presidio della commissione dei reati della specie, la: 
-  Funzione “Compliance e Antiriciclaggio”, è competente a garantire, nel tempo, la presenza di regole, procedure e 
prassi operative all’interno della Banca che prevengano efﬁcacemente comportamenti non conformi alla norma-
tiva di riferimento. Con riferimento ai rischi connessi ai reati di riciclaggio, sovraintende le attività di prevenzione 
e gestione del rischio di riciclaggio e ﬁnanziamento al terrorismo, veriﬁcando nel continuo l’idoneità delle pro-
cedure interne in materia anche per le ﬁnalità di cui al Decreto 213/01. La struttura di Antiriciclaggio partecipa, 
inoltre, in raccordo con la struttura competente in materia di formazione, alla predisposizione di un adeguato 
piano di formazione;
-  Funzione “Internal Auditing”, nell’ambito delle sue attività, vigila sul regolare andamento dell’operatività e dei 
processi veriﬁcando il rispetto della normativa interna ed esterna al ﬁne di prevenire o rilevare situazioni di ano-
malia e irregolarità. Le veriﬁche vengono svolte periodicamente anche sulle aree e i processi aziendali potenzial-
mente strumentali alla commissione dei reati di corruzione e riciclaggio.
Nel corso dell’esercizio 2016 e 2017 non si sono veriﬁcati episodi di corruzione.
1.8 Il Valore Aggiunto creato dal Gruppo Banca Popolare di Bari 
L’informazione sul Valore Aggiunto è l’anello di congiunzione tra i dati economico–ﬁnanziari del Bilancio Consolidato 
e il rendiconto per gli stakeholder.
I dati necessari per la determinazione del Valore Aggiunto sono, infatti, estratti direttamente dal bilancio consolida-
to, disciplinato dalla circolare della Banca d’Italia 262 del 2005 (in particolare dai dati di conto economico), e afferi-
scono a quelli presenti in sede di ripartizione dell’utile di esercizio.
Il conto economico è riclassiﬁcato al ﬁne di porre in evidenza il processo di formazione del Valore Aggiunto e la sua 
distribuzione ai vari stakeholder del Gruppo.
Il Valore Aggiunto rappresenta la “ricchezza” creata dall’azienda nello svolgimento della propria attività. In altre pa-
role, il Valore Aggiunto è la differenza tra il valore dei servizi apprestati nel corso dell’esercizio (ricavi) ed il valore dei 
beni e servizi utilizzati per la predisposizione dei servizi suddetti (costi). 
Si precisa, tuttavia, come il prospetto del Valore Aggiunto, pur fornendo un’immediata rappresentazione numerica 
della ricchezza creata nel corso dell’esercizio, non riesca a rappresentare tutti i “maggiori valori” prodotti dal Gruppo 
che non sono misurabili in termini quantitativi o con dati di natura contabile, come, ad esempio, il grado di soddi-
sfazione della Clientela, il clima aziendale vissuto in azienda, l’immagine e il prestigio raggiunto dal Gruppo nella 
comunità, la sensibilità verso il consumo del patrimonio naturale, ecc.
Prospetto analitico del Valore Aggiunto
Attraverso il Prospetto analitico del Valore Aggiunto si mette in evidenza e si quantiﬁcano i risultati raggiunti dall’im-
presa nei rapporti di scambio con i vari Stakeholder del Gruppo Banca Popolare di Bari. Attuando una riclassiﬁcazio-
ne delle voci del conto economico, si evidenzia la “ricchezza” creata dal Gruppo, espressa come differenza tra i ricavi 
netti e il consumo di beni e servizi, e distribuita agli Stakeholder. 
Gli Stakeholder individuati e la quota di valore aggiunto distribuito sono i:
•  Dipendenti e Collaboratori: ovvero il pagamento delle retribuzioni, dei contributi sociali, di altri oneri previdenziali 
340