Bilancio Consolidato 2017
Si riporta di seguito una sintesi della ripartizione del Valore aggiunto:
Ripartizione del Valore Aggiunto 
Stakeholder  31/12/2017  31/12/2016 
   Euro migliaia  %  Euro migliaia  % 
 Fornitori    100.645  27,9% 107.701 31,4%
Dipendenti e Collaboratori  203.928  56,5% 215.613 62,9%
Terzi  616  0,2% 357 0,1%
Azionisti                      -   0,0%                     -  0,0%
Amm.ne Centrale e Periferica  33.589  9,3% 62.516 18,2%
Collettivita' e Ambiente  1.413  0,4% 362 0,1%
Sistema impresa  20.840  5,8% (43.969) -12,8%
Totale Valore Aggiunto  361.031     342.580    
Per quanto riguarda la distribuzione agli stakeholder del valore economico generato, la quota di pertinenza dei di-
pendenti è ridotta nel 2017 per effetto della politica di incentivazione all’esodo effettuata negli esercizi precedenti. 
Per gli azionisti, nonostante la Capogruppo Banca Popolare di Bari abbia chiuso i bilanci 2017 e 2016 in utile, non è 
stato distribuito alcun dividendo al ﬁne di garantire il rafforzamento patrimoniale.
Il valore distribuito ai fornitori, nel raffronto tra esercizio corrente e precedente, si è ridotto per effetto sia della poli-
tica di riduzione dei costi messa in atto sia dell’assenza di operazioni straordinarie effettuate nel corso dell’esercizio 
2017. 
Alla Pubblica Amministrazione è riconosciuto anche il valore dei contributi ordinari e straordinari al Fondo di Risolu-
zione per le banche e al Sistema di Garanzia dei Depositi. 
A beneﬁcio di tutta la collettività, oltre al valore economico dei contributi per interventi sociali e all’importo erogato, 
di circa 1 milione di euro, a favore dei Soci che si trovavano in situazione di acclarato disagio, va considerato anche 
il valore, non quantiﬁcato, di attività importanti come quelle per la prevenzione di attività criminose (es. riciclaggio e 
ﬁnanziamento del terrorismo) e, in generale, per gli obblighi di collaborazione con le autorità inquirenti.
In funzione dell’attività svolta, il Gruppo non ha un’esposizione diretta signiﬁcativa verso rischi connessi ai cam-
biamenti climatici. Impatti di minore entità possono veriﬁcarsi in relazione ai processi di approvvigionamento, in 
particolare, per quanto concerne i costi dei carburanti e dell’energia elettrica, e i processi commerciali e del credi-
to, in relazione al veriﬁcarsi di eventi atmosferici estremi che potrebbero incidere sulla capacità operativa e sulle 
prospettive di solvibilità delle imprese clienti (rischio peraltro mitigato dalla elevata diversiﬁcazione settoriale degli 
impieghi). Per contro, possono emergere opportunità di business per effetto degli investimenti di privati e imprese 
legati al risparmio energetico e all’utilizzo di energie alternative, nonché degli investimenti di imprese per l’adegua-
mento a standard di efﬁcienza di prodotti e processi produttivi.
Il Gruppo non ha mai ricevuto alcuna forma di aiuto pubblico. 
Ha effettuato operazioni con le Banche Centrali aderendo alla TLTRO. 
343