Bilancio Consolidato 2017
2. PERSONALE
Gli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile delle Nazioni Unite assolti in tale capitolo sono:
2.1 Personale del Gruppo BPB
L’occupazione è una dimensione prioritaria sulla quale occorre intervenire con una serie di azioni volte a sostenere 
la motivazione e il coinvolgimento delle persone in termini di ﬂessibilità, efﬁcienza e produttività.
Il Gruppo assicura, coerentemente con il Codice Etico, che tutti i propri collaboratori vengano trattati senza distin-
zione, esclusione, restrizione o preferenza, dirette o indirette, basate su: età, genere, orientamento sessuale, stato 
civile, religione, lingua, origini etniche o nazionali, disabilità ﬁsiche o mentali, stato di gravidanza, di maternità o pa-
ternità anche adottive, convinzioni personali, opinioni politiche, afﬁliazione o attività sindacale. Il Gruppo si impegna, 
inoltre, ad offrire un equo livello retributivo che riﬂette le competenze, la capacità e l’esperienza professionale di 
ogni dipendente, garantendo, quindi, l’applicazione del principio di pari opportunità.
Al termine dell’anno di rendicontazione, il Gruppo Banca Popolare di Bari è stato interessato da una riduzione dell’or-
ganico, per effetto delle azioni di ottimizzazione dell’assetto organizzativo e della rete territoriale ﬁnalizzata al recu-
pero di efﬁcienza e redditività.
Il Gruppo ha comunque perseguito nell’attività di reclutamento dei giovani, anche in prima occupazione, continuan-
do ad assicurare il proprio contributo in termini di sostegno alla nuova generazione.
Attualmente l’organico risulta così composto: 
31/12/17 31/12/16
Personale 
Numero Comp. % Numero Comp. %
Uomini             1 .840 60,1%             1 .926 60,4%
Tipologia di contratto
 - indeterminato             1 .816 98,7%             1 .873 97,2%
 - determinato                  2 2 1,2%                  4 0 2,1%
 - altra forma contrattuale                    2  0,1%                  1 3 0,7%
Donne             1 .222 39,9%             1 .262 39,6%
Tipologia di contratto
 - indeterminato              1.193 97,6%              1.210 95,9%
 - determinato                   28 2,3%                   43 3,4%
 - altra forma contrattuale                     1 0,1%                     9 0,7%
Totale             3 .062             3 .188
Al 31 dicembre 2017 il personale complessivo a livello di Gruppo risulta composto per l’1,2% da dirigenti, per il 32,5% 
da quadri direttivi e per il 66,3% da dipendenti delle aree professionali. La composizione del personale è rimasta 
pressoché in linea con quella dell’esercizio precedente:
345