Relazione sulla gestione
Tipologia di formazione
3% 0% 3% 1%
33%
43%
53%
64%
2017 2016
formazione formazione formazione formazione
obbligatoria tecnica comportamentale manageriale
Le ore medie di formazione per ciascun dipendente sono state complessivamente 55 nell’anno 2017, di cui 55 ore 
medie per gli uomini e 55 ore medie per le donne, contro le 48 ore medie dell’anno 2016, di cui 47 ore medie per gli 
uomini e 50 ore medie per le donne.
Si riporta di seguito la suddivisione delle ore medie per inquadramento:
Ore medie di formazione  31/12/17 31/12/16
Aree Professionali ed altro personale dipendente                  5 4                    5 0
Quadri Direttivi                  5 9                    4 5
Dirigenti                  2 0                    2 5
In tutte le aziende dove le Risorse Umane sono il fattore chiave di successo (e lo sono in particolare nelle aziende 
di servizi), il sistema di valutazione della performance rappresenta la modalità con cui si attua un periodico bilancio 
quali-quantitativo delle prestazioni dei collaboratori.
Per quanto attiene la valutazione delle proprie risorse il Gruppo Banca Popolare di Bari ha attivato, in sintonia con 
quanto prescritto dalle disposizioni contrattuali in tema, un sistema contraddistinto da regole semplici, chiare e 
trasparenti, con cadenza annuale, con la ﬁnalità veriﬁcare e di migliorare la qualità della prestazione professionale 
di tutti i lavoratori. Con cadenza annuale tutti i dipendenti appartenenti alle aree professionali ed ai quadri direttivi 
sono soggette al sistema di valutazione delle performance.
2.3 Valore alla diversità e attenzione ai Diritti Umani
Le risorse umane costituiscono un elemento indispensabile per l’esistenza, lo sviluppo ed il successo di un’impresa.
Pertanto, la professionalità e l’impegno dei dipendenti rappresentano valori determinanti ed imprescindibili per il 
conseguimento degli obiettivi del Gruppo.
Per questi motivi il Gruppo è impegnato a sviluppare le capacità e le potenzialità di ciascun dipendente nello svol-
gimento delle proprie competenze, afﬁnché la creatività e le legittime aspirazioni dei singoli trovino piena realizza-
zione nel raggiungimento degli obiettivi aziendali.
350