Bilancio Consolidato 2017
-  gli apprezzamenti, le allusioni o le forme di espressione di qualsiasi tipo collegate alla sfera sessuale, che risul-
tino sgradevoli o comunque fastidiose per la persona o le persone che ne costituiscano oggetto, destinatario o 
testimone.
La Capogruppo e le Società richiedono che ciascun dipendente contribuisca personalmente a mantenere l’ambien-
te di lavoro rispettoso della sensibilità degli altri. Sarà, pertanto, considerata consapevole assunzione di rischio di 
pregiudizio di tali caratteristiche ambientali, nel corso dell’attività lavorativa e nei luoghi di lavoro:
-  prestare servizio sotto l’effetto di abuso di sostanze alcoliche o stupefacenti o di sostanze provviste di analoghi 
effetti;
-  consumare o cedere a qualsiasi titolo sostanze stupefacenti nel corso della prestazione lavorativa.
Gli stati di dipendenza cronica da sostanze di tale natura, quando incidono sull’ambiente di lavoro, saranno - per i 
riﬂessi contrattuali - equiparati ai casi precedenti.
Il rispetto di tale regole ha portato nel tempo a contenere il numero di contenziosi con il personale.
Si riporta di seguito una sintesi delle vertenze del Gruppo in essere: 
31/12/17 31/12/16
Vertenze in essere
Uomini Donne Totale Uomini Donne Totale
Demansionamento                     1                   -                    1                  -                        -                         - 
Licenziamento                   21                      9                   3 0                  1 7                            6                          23
Trattamento economico                     4                      2                     6                     4                             2                            6
Altre cause                     2                   -                    2                     2                             1                            3
Totale controversie                   28                     11                  3 9                  2 3                            9                          32
Il Gruppo non è stato interessato da controversie con dipendenti relative ad episodi di discriminazione.
2.4 Sistema di remunerazione 
Il rapporto di lavoro con tutti i dipendenti è disciplinato dal Contratto Collettivo Nazionale di Lavoro, in particole 
per i quadri direttivi e per il personale delle aree professionali si applica il CCNL del 31 marzo 2015; per i dirigenti si 
applica il CCNL del 13 luglio 2015.
I rapporti di lavoro sono, inoltre, integrati dagli accordi collettivi e integrativi siglati con le associazioni sindacali (tra 
cui accordo del 6 aprile 2010), i quali si applicano alla totalità dei dipendenti.
Il sistema di remunerazione del personale dipendente del Gruppo prevede quanto di seguito speciﬁcato.
1)  Una componente ﬁssa di remunerazione determinata, per il personale dipendente della Capogruppo e delle 
Società controllate, dai relativi contratti di lavoro, in base alle previsioni del CCNL e degli eventuali contratti inte-
grativi o accordi con le Parti Sociali.
Le determinazioni sulla componente ﬁssa sono adottate attraverso promozioni ad un inquadramento superiore – in 
ragione di un effettivo incremento delle responsabilità – riconoscimenti di assegni ad personam, attribuiti in co-
stanza di prestazioni eccellenti. In riferimento alle posizioni organizzative di responsabilità di funzione, tali interventi 
sono attuati anche tenendo in considerazione gli esiti delle attività di benchmarking effettuate. 
Rientrano, altresì, nella remunerazione ﬁssa:
-  erogazioni a fronte di patti di stabilità, di non concorrenza, di prolungamento del preavviso. È prevista la possi-
bilità di attivare patti di stabilità, patti di non concorrenza, patti di prolungamento del preavviso, principalmente 
allo scopo di ﬁdelizzare le risorse che intrattengono primari rapporti con la clientela oppure che ricoprono posi-
zioni chiave nell’organizzazione, che danno luogo a erogazioni mensili destinate a perdurare per tutta la durata 
del patto, in costanza di rapporto di lavoro;
-  altri beneﬁt di utilità personale e familiare, concessi dalla Capogruppo e dalle Società controllate ai propri dipen-
denti, conseguenti la contrattazione nazionale e/o integrativa. I beneﬁt di maggior rilievo riguardano i seguenti 
ambiti: welfare aziendale, previdenza integrativa, assistenza sanitaria. Il personale dipendente del Gruppo, se-
353