Bilancio Consolidato 2017
2.5 Promozione e tutela della salute e sicurezza
Per quanto attiene la salute e sicurezza nei luoghi di lavoro come disposto dal D.lgs. 81/2008 l’Azienda ha implemen-
tato un Sistema di Deleghe in grado di assicurare le competenze tecniche e i poteri necessari per la valutazione, 
gestione, controllo e veriﬁca della sicurezza sui luoghi di lavoro, predisponendo l’aggiornamento del documento di 
valutazione dei rischi con una struttura uniﬁcata.
Il lavoro sinergico compiuto, nella convinzione nell’utilità dei processi gestionali in materia prevenzionistica, ha por-
tato all’assunzione di una idonea politica di salute e sicurezza sui luoghi di lavoro e all’implementazione di un Siste-
ma di Gestione Salute e Sicurezza sul Lavoro, conforme alle linee Guida UNI INAIL del 28 settembre 2001.
Tale traguardo testimonia l’impegno di ogni vertice aziendale nel promuovere nel personale e in tutti i collaboratori 
la conoscenza degli obiettivi, la consapevolezza dei risultati a cui tendere, l’accettazione delle responsabilità e le 
motivazioni, per garantire la salute, la sicurezza perseguita si focalizza pertanto nel creare ambienti favorevoli al 
benessere della persona, in grado di trovare negli ambiti produttivi un equilibrio dinamico tra gli effetti della inno-
vazione tecnologica e della soddisfazione sul lavoro, come miglioramento complessivo della qualità di vita di tutti i 
lavoratori.
L’Azienda attraverso il Servizio di Prevenzione e Protezione, oltre alla realizzazione degli interventi previsti dalle 
normative speciﬁche, si pone l’obiettivo di concentrarsi sulla prevenzione, attraverso la valutazione dei rischi legati 
all’attività lavorativa, al ﬁne di identiﬁcare le adeguate misure preventive, in grado di eliminare o ridurre i pericoli e 
le possibili potenziali conseguenze. Per gestire il sistema di tutela della salute e della sicurezza, viene utilizzato un 
sistema informatico, come strumento gestionale che supporta le ﬁgure coinvolte nell’esercizio delle proprie funzioni 
a qualunque livello dell’organigramma della sicurezza nelle attività di adempimento alla legge e consente al Datore 
di Lavoro di ottemperare alle normative in materia di salute e sicurezza, garantendo la piena conformità dell’azienda 
ai dettami del D.lgs. 81/08.
Tra le iniziative progettuali in costante progressione sono da citarsi le attività svolte sulla valutazione “stress da 
lavoro correlato”, la gestione di un processo riguardante gli eventi traumatici post rapina per cui è stato attivato il 
protocollo aziendale del de-brieﬁng collettivo e dei percorsi di assistenza individuale con il coinvolgimento diretto 
del Medico Competente Coordinatore.
La trasmissione degli obiettivi progettuali, mira a far comprendere i principi cui deve ispirarsi ogni azione, nell’ottica 
della salute, della sicurezza e del benessere di tutti i partecipanti alla vita aziendale, principi a cui tutti devono at-
tenersi in rapporto al proprio ruolo ed alle responsabilità assunte in azienda. La responsabilità nella gestione della 
salute e sicurezza riguarda l’intera organizzazione aziendale di ogni singola società del Gruppo, dal Datore di Lavoro 
sino ad ogni singolo lavoratore, ciascuno secondo le proprie attribuzioni e competenze.
In ambito di salute e alla sicurezza su lavoro è stato stipulato con le associazioni sindacali il “Contratto Integrativo 
Aziendale del 6 aprile 2010”. Tale accordo disciplina, tra gli altri, i seguenti ambiti: Garanzie volte alla sicurezza del 
lavoro e tutela delle condizioni igienico sanitarie nell’ambito del lavoro; assistenza sanitaria. 
Si riporta di seguito il dettaglio degli infortuni relativi all’anno 2017 e 2016: 
31/12/17 31/12/16
Infortuni per genere
Uomini Donne Totale Uomini Donne Totale
Sul lavoro
Numero di infortuni                     9                     11                   20                    5                             5                          10
Giorni di lavoro persi                   96                  1 25                2 21                  9 9                          59                        158
In itinere
Numero di infortuni                  1 1                    1 5                  2 6                   11                          66                          77
Giorni di lavoro persi                3 52                  1 60                5 12                 162                        253                        415
31/12/17 31/12/16
Decessi per genere
Uomini Donne Totale Uomini Donne Totale
Sul lavoro o in itinere                 -                   -                 -                 -                        -                         - 
Non collegati all'attività lavorativa                     2                      3                     5                     1  2                            3
355