Bilancio Consolidato 2017
3. CLIENTELA
Gli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile delle Nazioni Unite assolti in tale capitolo sono:
Nello svolgimento delle proprie attività ﬁnanziarie il Gruppo BPB opera prevalentemente al servizio dei propri clienti, 
principalmente retail (famiglie, piccole e medie imprese), sostenendo la crescita dei territori in cui è radicato attra-
verso modelli di servizio tradizionali (operativi attraverso la Rete delle Filiali) integrati in logica multicanale con siste-
mi digitali e di self service (operativi attraverso sito web, App, home banking, customer center, telefono, chat, mail).
La multicanalità integrata tra canali cd. “ﬁsici” e canali cd. “diretti”, garantendo molteplici modalità di interazione, 
rappresenta un punto di forza che consente un dialogo continuo con la Clientela, essenziale sia per mantenere livelli 
di qualità e di sicurezza nell’erogazione dei prodotti e servizi sia per migliorare la capacità di comprensione delle 
esigenze e delle aspettative.
Tale modello di servizio è integrato con le modalità stesse di sviluppo dei prodotti e servizi, che partono dall’ascolto 
del Cliente per comprenderne le esigenze speciﬁche in modo da creare una proposta di valore speciﬁca.
3.1 Segmentazione della Clientela
La clientela del Gruppo BPB è costituita per l’81% da clienti privati (principalmente adulti con età compresa tra i 40 
ed i 55 anni) e dal restante 19% da aziende (essenzialmente di piccole e medie imprese, di cui il 40% in forma di ditta 
individuale e oltre il 20% in forma di società di capitali).
Ciascun cliente viene caratterizzato in termini di business dal segmento d’appartenenza, in base ai valori di raccolta 
globale (per i privati) o di fatturato e/o esposizione ﬁnanziaria (per le aziende). In tal modo è possibile attribuire ad 
ogni cliente il corretto gestore della relazione, al ﬁne di poter soddisfare ogni sua esigenza e richiesta. 
Alla luce dei criteri ﬁssati, vengono pertanto identiﬁcati:
-  nel segmento Family tutti i clienti privati con un patrimonio inferiore ai 50 mila euro
-  nel segmento Affluent i clienti privati con un patrimonio tra i 50 e i 500 mila euro, 
-  nel segmento Private i clienti con un patrimonio complessivo oltre i 500 mila euro. 
Tra le aziende, si distinguono i piccoli operatori economici POE (fatturati inferiori al milione e mezzo e/o afﬁdamenti 
di breve periodo inferiori ai 200 mila euro) dalle aziende Corporate (fatturati e/o impieghi superiori ai POE) e dagli 
Enti-Istituzionali (clienti con natura giuridica gestiti dalla Direzione Business). 
Il graﬁco in basso rappresenta la distribuzione dei clienti per ciascun segmento:
N° clienti  
N° clienti  2017
2016
PRIVATI FAMILY           4 18.343         4 18.347
AFFLUENT                 4   3  .376                4   2.901
PRIVATE                    1  . 688                 1    .727
AZIENDE POE                1  0 3.745             1   0 0.539
CORPORATE                    2   .323                 2    .383
ENTI-ISTITUZIONALI                        6  13                      6  19
357