Bilancio Consolidato 2017
3.2 Trasparenza dei servizi ﬁnanziari
I principi di trasparenza e riservatezza costituiscono per la Banca punti focali di attenzione a tutela degli stakehol-
der, in ottemperanza dei quali la stessa si è sempre impegnata a:
-  diffondere informazioni veritiere, complete, trasparenti e comprensibili, in modo da permettere ai destinatari 
di assumere decisioni consapevoli, in merito alle relazioni da intrattenere con la Banca stessa o che vedono la 
stessa coinvolta; 
-  aggiornare, divulgare e far rispettare la normativa emanata in merito alla gestione ed al trattamento delle infor-
mazioni riservate e di quelle privilegiate, alla cui osservanza richiama i destinatari; 
-  tutelare la cd. riservatezza dei dati e delle informazioni di cui il dipendente e/o collaboratore della Banca può tro-
varsi in possesso, in particolare nel caso in cui tali dati ed informazioni possano inﬂuenzare le regole di mercato.
La Banca ha previsto che le informazioni presentate debbano essere rese in maniera accurata, corretta e compren-
sibile nella maniera più trasparente possibile. In particolare, nella predisposizione di comunicazioni, segnalazioni, 
prospetti e avvisi diretti a Pubbliche Autorità, al mercato, alla clientela, ai fornitori, nonché ai propri dipendenti e 
collaboratori, la Banca propone di assicurare il pieno rispetto delle normative vigenti.
La Banca, inoltre, adotta nell’attuazione di tali principi una formazione costante al personale, nonché emana speci-
ﬁche disposizioni interne; fornisce comunicazioni chiare e tempestive sui rapporti in essere ovvero sulle modalità 
di inoltro dei reclami, si astensione da qualsiasi pratica commerciale scorretta; propone informazioni esaustive e 
informazioni precontrattuali corrette, chiare e non fuorvianti; cura la corretta identiﬁcazione e gestione di eventuali 
conﬂitti di interesse.
In considerazione delle nuove regole legate alla rendicontazione non-ﬁnanziaria (D.Lgs.n.254/2016 in recepimento 
della Direttiva Barnier EU 2014/95), la Banca sta avviando la deﬁnizione di una speciﬁca regolamentazione volta a 
garantire una diffusione più trasparente delle informazioni connesse agli impatti sociali e ambientali dell’attività 
aziendale, alla tutela del territorio, al rispetto dei diritti umani ed alle politiche in materia di diversità. 
Quanto innanzi in considerazione del principio che le informazioni di carattere non ﬁnanziario inﬂuiscono sulla repu-
tazione dell’impresa deﬁnendone il valore e di come la sostenibilità possa rappresentare una leva strategica grazie 
ad una gestione etica, responsabile e trasparente del proprio business.
Progetti in corso relativi alla trasparenza dei servizi ﬁnanziari
Alla ﬁne del 2017, nel costante perseguimento di una ottimizzazione dei livelli aziendali di compliance, la Banca ha 
intrapreso una revisione del modello organizzativo aziendale al ﬁne di introdurre dei presidi rafforzati speciﬁci per 
la trasparenza bancaria. 
Tale revisione, congiuntamente alla ottimizzazione delle procedure concordata con l’outsourcer informatico, ha por-
tato alla formulazione di un “Progetto Trasparenza” che mira alla messa a terra di un piano di misure straordinarie 
per assicurare la piena conformità normativa sull’argomento. Il Progetto è stato intrapreso in considerazione della 
sempre crescente rilevanza assunta dalla trasparenza bancaria, quale espressione di afﬁdabilità, credibilità e chia-
rezza nei confronti della clientela.
In particolare, il piano avviato nel 2017, che si articolerà in un arco temporale di 18 – 24 mesi, mira ad accrescere 
l’afﬁdabilità dei processi attraverso uno standard di automazione adeguato e la qualità della documentazione di 
trasparenza. 
Si precisa inoltre che alle funzioni di controllo non sono pervenute segnalazioni in merito a casi di erronee informa-
zioni ed etichettatura sui requisiti normativi di prodotti e servizi, non conformità a regolamenti riguardanti informa-
zioni ed etichettatura di prodotti e servizi e non conformità in tema di comunicazioni commerciali.
3.3 Principali prodotti e servizi
L’offerta commerciale del Gruppo comprende prodotti e servizi studiati in base alla tipologia di clienti, legati a biso-
gni/opportunità rilevati sul mercato, approfonditi internamente dalle competenti strutture in ogni singolo aspetto 
(conformità normativa, sicurezza, trasparenza, innovazione tecnologica, economicità, competitività rispetto all’of-
ferta commerciale della concorrenza), autorizzati e rilasciati con speciﬁche regole deﬁnite nella policy in materia di 
sviluppo e gestione prodotti, rivista nel corso del 2017.
359