Relazione sulla gestione
LA POLITICA COMMERCIALE
L’attività di business
Linee Guida
La Banca nel 2017, in linea con gli obiettivi stabiliti dal Piano Industriale 2016-2020, ha continuato a lavorare sull’of-
ferta commerciale lungo le direttrici strategiche deﬁnite, perseguendo il rafforzamento del presidio sui territori core 
e confermando il suo sostegno a famiglie ed imprese mediante l’utilizzo di modelli distintivi di servizio alla clientela. 
1.  Acquisizione clientela e nuova raccolta: a sostegno degli obiettivi di crescita della clientela previsti dal Piano 
Industriale, la Banca ha strutturato apposite soluzioni di offerta e iniziative commerciali dedicate alla nuova clien-
tela e alla ﬁdelizzazione della clientela esistente.
2.  Riqualiﬁcazione Impieghi: al ﬁne di incrementare il sostegno alle peculiarità della clientela Banca, l’offerta com-
merciale si è concentrata su strumenti in grado di garantire da un lato accesso al credito e condizioni favorevoli 
alla clientela, dall’altro bassi assorbimenti in termini di capitale regolamentare.
3.  Bancassicurazione e prodotti ad alta marginalità: in ottica di consolidamento delle partnership assicurative, è 
stata ampliata l’offerta assicurativa del Gruppo con Aviva unitamente alla valorizzazione dell’offerta esistente di 
bancassurance. E’ stata inoltre avviata la commercializzazione del PIR congiuntamente al lancio di iniziative volte 
a diffondere la cultura dell’investimento consapevole in tema di risparmio gestito.
4.  Multicanalità: in linea con il percorso di innovazione del Gruppo, è stato sviluppato ulteriormente il modello 
multicanale della Banca, nell’ottica del miglioramento della customer journey e al ﬁne di ridurre il cost to serve 
e incrementare la capacità commerciale e di contatto. In tale ambito, si sottolineano le attività intraprese per lo 
sviluppo della clientela online con campagne commerciali mirate e le attività di supporto alla Rete ﬁsica sia in 
ambito commerciale/gestionale che di caring.
Principali interventi
1. Acquisizione clientela e Nuova Raccolta
Al ﬁne di sostenere gli obiettivi di crescita della clientela, la Banca ha strutturato soluzioni volte ad acquisire nuova 
clientela e ﬁdelizzare la clientela esistente.
L’offerta di benvenuto dedicata sia alla clientela Retail che Business è composta da conto corrente a condizioni 
promozionali per il primo anno e alcuni prodotti ﬁdelizzanti comunque opzionali (carta di credito, prestito personale 
e deposito vincolato per il Retail, remunerazione giacenze, gamma di ﬁnanziamenti dedicati per il Business) a con-
dizioni vantaggiose. L’offerta costituirà un elemento di continuità anche per il 2018.
Sull’offerta di acquisizione, in termini di politiche strategiche di acquisition, oltre al “pacchetto di benvenuto”, sono 
state strutturate iniziative di valorizzazione della nuova raccolta mediante remunerazione di giacenze e scontistiche 
riservate ai clienti che trasferivano presso la banca masse di risparmio gestito o amministrato. A titolo di esempio, 
si cita la campagna promozionale “Cambia casa ai tuoi risparmi” che ha previsto il rimborso dell’imposta di bollo e 
condizioni promozionali legate al nuovo conto corrente.
Le iniziative commerciali dedicate all’acquisition sono state afﬁancate dalla presenza costante della Banca nei prin-
cipali eventi organizzati nei territori di radicamento, garantendo un presidio costante e un contatto diretto con la 
clientela prospect presente.  
In termini di attività volte alla ﬁdelizzazione della clientela esistente, soprattutto appartenente ai segmenti premium 
(es. Private e Corporate), sono stati organizzati eventi ad hoc su ﬁloni tematici specialistici (es. risparmio gestito) 
orientate alla consulenza nei vari ambiti interessati.
Sotto il proﬁlo gestionale dei servizi dedicati agli Enti Pubblici, anche per l’anno in corso, si è proseguito con l’attività 
di acquisizione di nuova clientela istituzionale, anche di rilevanza nazionale, caratterizzata da importanti  giacenze e 
da potenziale ritorno in termini di indotto, ﬁnalizzando tale attività all’assunzione di servizi che da un lato, producano 
un incremento della marginalità da servizi e dall’altro, comportino una potenziale diminuzione del rischio credito, in 
linea con le attuali condizioni di mercato.
Si è provveduto inoltre a portare avanti l’attività di cross-selling sull’ampia gamma di servizi messi a disposizione 
36