Relazione sulla gestione
Il Gruppo BPB è in grado di proporre un’offerta completa di prodotti e servizi, in parte sviluppati internamente e in 
parte sviluppati grazie a opportune partnership: il catalogo prodotti è puntualmente aggiornato e disponibile sul 
sito internet per ciascun target di clientela. 
Le principali iniziative del Gruppo per la clientela privata hanno riguardato i mutui ipotecari ﬁnalizzati sia per l’acqui-
sto/ristrutturazione della casa o alle esigenze di liquidità sia per la surroga.
Al riguardo il Gruppo ha creato un prodotto, il “Mutuo Break”, che prevede la possibilità di sospendere, secondo 
condizioni già previste in sede di stipula, il pagamento della quota capitale della rata consentendo nell’arco di durata 
del mutuo di rimodulare con tale opzione il piano di ammortamento e affrontare eventuali esigenze di liquidità non 
previste dal cliente.
Speciﬁci prodotti di ﬁnanziamento sono stati mantenuti a catalogo al ﬁne di sostenere la crescita di nuove idee per 
professionisti (Finanziamento studio start-up) e imprenditoria femminile (Investiamo nelle donne e Donne in start-
up) ed a favorire la ripresa di PMI e lavoratrici autonome che attraversano, per effetto della crisi, una momentanea 
situazione di difﬁcoltà (Donne in ripresa).
Per rispondere alle esigenze speciﬁche di gruppi di stakeholder in situazioni di difﬁcoltà, il Gruppo ha deﬁnito le 
seguenti iniziative:
•  sostegno alle popolazioni del Centro Italia colpite dagli eventi sismici ad agosto ed ottobre del 2016, attraverso 
l’immediata applicazione di disposizioni legislative (sospensione ﬁno al 31/12/2017 del pagamento delle rate di 
mutuo e ﬁnanziamento), nonché iniziative di sistema (adesione alla Convenzione ABI-CDP “Plafond sisma Centro 
Italia” per l’erogazione di ﬁnanziamenti agevolati per la ricostruzione dei territori colpiti dagli eventi sismici) e 
iniziative proprie (allungamento ﬁno al 31/12/2018 della sospensione del pagamento delle rate di mutuo e ﬁnan-
ziamento prevista dalle disposizioni legislative; sospensione, richiesta entro il 31/12/2017, per max 12 mesi del 
pagamento delle rate di mutuo e ﬁnanziamento per i soggetti privi dei requisiti soggettivi ed oggettivi prescritti 
dalla legge);
•  sostegno alle popolazioni dell’isola di Ischia colpite dall’evento sismico ad agosto 2017, attraverso l’immediata 
applicazione di disposizioni legislative (sospensione ﬁno al 31/12/2017 del pagamento delle rate di mutuo e ﬁ-
nanziamento);
•  contrasto all’usura, con ﬁnanziamenti a favore di sovra indebitati o caduti in usura nell’ambito di nuove conven-
zioni fra la Capogruppo Banca Popolare di Bari, la Consulta nazionale antiusura “Giovanni Paolo II” e la Fondazio-
ne antiusura “San Nicola e Santi Medici” di Bari;
•  interventi one-to-one per famiglie e aziende in temporanea difﬁcoltà tramite iniziative di rinegoziazione del de-
bito ovvero iniziative di sospensione del pagamento e allungamento conseguente della durata dei piani di rim-
borso.
Il Gruppo ha, inoltre, erogato ﬁnanziamenti speciﬁci in grado di generare esternalità positive in ambito sociale ed 
ambientale. L’ammontare complessivo del valore monetario dei prodotti e servizi erogati negli anni 2016 e 2017 è 
così rappresentabile:
(cid:1)/000 Stock fine anno
FINANZIAMENTI IMPATTO SOCIALE 2017 2016
Mutuo Break                       962                         - 
Sostegno Imprenditoria Femminile                       425                         451
Turismo e Agroalimentare                    2.823                         - 
Mutui Sisma ABI/CDP                  8 4.963                    85.168
FINANZIAMENTI IMPATTO AMBIENTALE
Mutui Energie rinnovabili                141.433                 1 66.417
Nel 2017 è stata aggiornata l’offerta a sostegno dei settori economici “chiave” nei territori di radicamento del Grup-
po; in particolare:
360