Bilancio Consolidato 2017
-  in ambito privati, è stato lanciato il concorso a premi “Vinci una vacanza” con estrazione di 5 coupon viaggi del 
valore di 3 mila euro ciascuno per trascorrere le vacanze nelle regioni in cui è presente il Gruppo Banca Popolare 
di Bari; 
-  in ambito aziende, sono state presentate le nuove offerte dedicate al comparto agroalimentare (con la nuova 
gamma “Semina”) e al settore del turismo (con la nuova gamma “InViaggio”). 
Nel 2017, con riferimento agli interventi a sostegno dell’economia reale, si evidenzia:
-  il collocamento dei Piani Individuali di Risparmio (introdotti dalla Legge di Bilancio 2017) con Arca SGR, in grado 
di veicolare i risparmi della clientela privata verso le imprese italiane (al riguardo, sono stati organizzati diversi 
roadshow nelle principali città di radicamento del Gruppo, ﬁnalizzati a presentare ai clienti attuali e prospect 
l’ambito normativo di applicazione e i beneﬁci rivenienti dalla sottoscrizione di tale prodotti);
-  la prosecuzione del sostegno alle aziende in termini di accesso al credito mediante il Fondo Centrale di Garanzia 
per le PMI ex L. 662/96. Nel 2017 sono stati erogati dal Gruppo BpB.
(cid:1)/000 Operazioni nell'anno
Tipologia operazione numero Valore ((cid:1)/000)
finanziamenti agevolati *                    1.153                 1 58.250
Piani individuali di risparmio                    5.379                   6 2.168
*  (Cofidi, Fondi nazionali ed Europei)
Con riferimento ai settori cd. controversi (es. armi, gioco d’azzardo, scommesse,ecc.), anche per il 2017 si conferma 
il permanere di un volume di attività di ﬁnanziamento assolutamente marginale rispetto al totale degli impieghi 
erogati alle imprese.
3.4 Sicurezza dei dati
Il Gruppo Banca Popolare di Bari crede fortemente nell’innovazione tecnologica e nelle competenze avanzate per 
erogare servizi ad elevata qualità ed oggi più che mai si è consci della strategicità che i sistemi informatici rivestono 
per la corretta gestione del business aziendale e per questa ragione pone grande attenzione a tutti gli aspetti rela-
tivi alla sicurezza delle informazioni.
La tutela delle informazioni è intesa come un insieme di misure atte a garantire la riservatezza, l’Integrità e la dispo-
nibilità dei dati. 
In ambito ﬁnanziario è fondamentale assicurare che l’accesso all’informazione (inteso come dati o programmi) sia 
assegnata, o nell’eventualità riﬁutata se la richiesta è inappropriata, secondo criteri che garantiscono la riservatezza 
e la sicurezza del trattamento dei dati personali, di qualunque natura, sia della clientela che di tutti gli stakeholder 
e collaboratori della Banca.
A tal proposito, la Banca è dotata di un sistema di gestione della sicurezza delle informazioni consistente in un 
modello che include la deﬁnizione, attuazione, monitoraggio e il miglioramento nel continuo delle strutture orga-
nizzative, delle politiche, delle procedure, dei controlli e delle tecnologie relative al governo della sicurezza delle 
informazioni.
Il modello è strutturato in accordo allo standard internazionale ISO 27001:2013, e deﬁnisce i principi e le regole 
sulla Sicurezza delle Informazioni ai quali tutte le strutture organizzative del Gruppo Banca Popolare di Bari devono 
attenersi.
A seconda delle modalità e ﬁnalità del trattamento, è prevista l’adozione di misure di sicurezza, ﬁnalizzate a proteg-
gere i dati e commisurate alla rischiosità del trattamento, in conformità alle indicazioni fornite dall’Autorità Garante 
per la Privacy; inoltre, i dati personali gestiti non vengono diffusi a terzi esterni alla Banca, se non espressamente 
previsto dalle procedure aziendali e sotto esplicito consenso dell’interessato.
361