Relazione sulla gestione
La distribuzione dei soci per genere evidenzia al 3/12/17 una prevalenza maschile. 
Numero soci per tipologia
40%
60%
uomini donne
La ripartizione dei soci per tipologia evidenzia, al 31/12/17, una prevalenza di privati consumatori. 
Tipologia N° Soci %
Enti ed Associazioni 165 0,24%
Privati consumatori 57.785 83,66%
Ditta individuale 4.997 7,23%
Società di capitali e società di persone 6.126 8,87%
              69.073 100,00%
4.3 Canali di dialogo informali con i Soci
Nell’anno 2017, il portale attivato in occasione del lancio del programma di loyalty “Privilegiati e Premiati”, conclusosi 
recentemente, è stato inglobato nel nuovo sito istituzionale della Banca con la creazione della sezione ClubSoci. In 
questa pagina sono state pubblicate le convenzioni sottoscritte in favore dei Soci con numerosi partner, in diversi 
settori. Le offerte spaziano dalle attività culturali al tempo libero, dai viaggi al benessere e relax. Sull’attivazione di 
nuovi accordi e promozioni e su altre iniziative ed eventi, i Soci vengono puntualmente aggiornati con un servizio 
mailing. Oltre alle convenzioni, sul sito sono pubblicati tutti i contenuti di interesse per i Soci. Tra questi, l’offerta 
commerciale diversiﬁcata e agevolata. I singoli prodotti sono consultabili nelle pagine dedicate, distinte per catego-
ria di stakeholder. Al ﬁne di assicurare un sostegno costante, è stata attiva la casella di posta clubsoci@popolarebari.
it, alla quale i Soci possono scrivere per ricevere informazioni su convenzioni o per ogni altra richiesta. I Soci hanno, 
inoltre, a disposizione il numero verde 800 005 444 (tasto n. 1), pronto a soddisfare ogni tipo di esigenza: dalle infor-
mazioni commerciali, al supporto operativo, alle attività e agli eventi. 
4.4 Servizi per i soci
È proseguita, anche nel 2017, l’offerta di prodotti/servizi dedicata ai Soci della Banca Popolare di Bari attraverso i 4 
ClubSoci Young, Family, Business e Gold creati per soddisfare al meglio le esigenze di ciascun target, identiﬁcato a 
livello socio-demograﬁco, con prodotti e iniziative dedicate.
366