Relazione sulla gestione
5. COLLETTIVITÀ
Gli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile delle Nazioni Unite assolti in tale ambito sono:
5.1 Fornitori
Il Gruppo Banca Popolare di Bari, nel corso del 2017, ha proseguito nella propria politica aziendale dedicando par-
ticolare attenzione ai fornitori operanti nelle regioni storiche in cui si collocano le diverse banche del territorio e 
veicolando verso gli stessi una quota signiﬁcativa del proprio volume complessivo d’acquisto. 
Il Gruppo, pur procedendo ad un’armonizzazione dei propri processi operativi, non tralascia di effettuare le proprie 
scelte in un contesto di attenzione alle esigenze del territorio e alle realtà societarie che vi operano. Il principio della 
tutela e della salvaguardia dell’ambiente attuato trova ulteriore riscontro nel trend di crescita dell’utilizzo di Fornitori 
in possesso di certiﬁcazioni di qualità, ambientali, relative alla sicurezza ecc. rilasciati da Enti esterni preposti. 
In alcun modo il Gruppo intrattiene rapporti di fornitura con soggetti coinvolti in attività illecite o in attività che diret-
tamente o indirettamente, sfruttano persone, ostacolano lo sviluppo umano o contribuiscono a violare i diritti umani.
Oltre che alle problematiche ambientali e sociali sopra indicate, il Gruppo, in applicazione degli obblighi di legge e in 
maniera maggiormente prudenziale al ﬁne di tutelare i dipendenti delle ditte fornitrici, richiede sistematicamente in 
fase di sottoscrizione dei contratti e di pagamento delle fatture la presentazione da parte delle ditte del DURC (do-
cumento unico regolarità contributiva) in corso di validità, a garanzia del versamento dei contributi e della corretta 
gestione del personale dipendente. 
Nel perseguire l’obiettivo della creazione di valore economico, la Banca ha inteso uniformare le relazioni con i propri 
fornitori attenendosi ai principi contenuti nel “Codice Etico-Rapporti con i fornitori, Consulenti e Professionisti” nel 
convincimento che, in un’economia globale ed integrata: 
-   fornitori qualiﬁcati siano fonte di successo competitivo;
-   l’elevata qualità delle relazioni con i fornitori ha un impatto diretto sulle attività gestionali e di conseguenza su 
tutti gli iter processuali;
-   la qualità delle relazioni con i fornitori è da perseguire congiuntamente alla qualità delle relazioni con i clienti, le 
risorse umane, i mercati ﬁnanziari e tutti gli altri attori che a diverso livello sono coinvolti nei processi aziendali.
Nella gestione del processo acquisti, la Banca ha reputato importante porre delle regole di utilizzo dei fornitori. Tutti 
i fornitori che offrono un bene/servizio devono essere anagrafati in un determinato data base, detto “Albo dei For-
nitori”, che dovrà essere mantenuto, monitorato e gestito dall’Ufﬁcio Acquisti.
A tale ﬁgura è delegata l’attività di: 
-   individuazione dei potenziali fornitori,
-   valutazione periodica dei fornitori,
-   tenuta ed alimentazione dell’ “Albo Fornitori”.
La presenza dell’”Albo Fornitori” consente di deﬁnire elenchi di fornitori qualiﬁcati, all’interno dei quali l’ufﬁcio pre-
posto potrà individuare le aziende da invitare alle singole procedure di afﬁdamento di servizi e/o forniture di beni.
Da non tralasciare, inﬁne, il fatto che per tutti gli acquisti gestiti dall’Ufﬁcio Acquisti trovano puntuale e preventiva 
veriﬁca, (anche con i servizi e il supporto del consorzio ABC, di controlli automatici procedurali e di vincoli contrat-
tuali) eventuali situazioni di:
368