Bilancio Consolidato 2017
•  conﬂitto d’interesse, quali, ad esempio, quello ex. art. 136 TUB, Operazioni con Parti Correlate e/o Soggetti Col-
legati, che potrebbero coinvolgere amministratori delle Società del Gruppo; 
•  applicazione della normativa Antiriciclaggio, con particolare riferimento alle procedura di “Adeguata Veriﬁca” 
delle controparti al ﬁne di evitare l’instaurazione di relazioni d’affari, ovvero acquisizione di beni/servizi o conferi-
mento di incarichi professionali a controparti sospetti di dubbia legalità; 
•  operazioni effettuate con soggetti legati alla pubblica amministrazione, al pubblico ufﬁciale o all’incaricato di 
pubblico servizio o a soggetti ad essi collegati in ottemperanza al Decreto Legislativo 8 giugno 2001 n. 231 e 
successive integrazioni;
•  rispetto delle norme e dei principi stabiliti dal sopra citato D.Lgs. n. 231/2001, dalle normative anticorruzione 
applicabili nel Paese di insediamento nonché dal Codice Etico e dal regolamento anticorruzione.
Per quanto riguarda la fase “Analisi richiesta e autorizzazione all’ acquisto bene/servizio” si deve procedere alla 
distinzione tra le seguenti sottofasi:
-   Analisi dell’esigenza di acquisto bene/servizio;
-   Acquisto del bene/servizio.
In via generale l’analisi dell’esigenza di acquisto del bene/servizio è curata dal Centro di Responsabilità competente 
per materia (o dal Responsabile del Progetto Strategico in relazione ai progetti strategici), l’acquisto dall’Ufﬁcio Ac-
quisti, mentre l’autorizzazione alla singola spesa, nell’ambito del budget, dal Detentore del Potere Delegato come 
previsto dai poteri delegati.
Successivamente il CDR potrà provvedere direttamente all’acquisto del bene/servizio, dandone comunicazione 
all’Ufﬁcio Acquisti e usufruendo esclusivamente dei fornitori/manutentori iscritti all’Albo. 
La totalità dei fornitori del Gruppo risiede in Italia, con una distribuzione che rispecchia la collocazione geograﬁca 
del Gruppo.
Si riporta di seguito il numero dei fornitori, professionisti ed imprese, attivi nell’anno 2017, suddivisi per Regione di 
residenza, dai quali il Gruppo BPB ha acquistati beni e/o servizi: 
% N° 
Regione N° Fornitori % Costi
fornitori
Puglia                   833 27,4% 23,5%
Abruzzo                   549 18,1% 6,0%
Campania                   337 11,1% 5,2%
Lombardia                   267 8,8% 22,6%
Lazio                   251 8,3% 10,7%
Umbria                   223 7,3% 2,0%
Basilicata                   145 4,8% 1,7%
Marche                   113 3,7% 1,1%
Calabria                   100 3,3% 0,5%
Emilia Romagna                     56 1,8% 18,7%
Altre                     46 1,5% 2,9%
Toscana                     40 1,3% 1,0%
Molise                     29 1,0% 2,1%
Estero                     26 0,9% 1,4%
Veneto 24 0,8% 0,5%
               3.039 100,0% 100,0%
Se si guarda, pertanto, l’aggregato relativo alle regioni di Puglia e Abruzzo, ovvero dove la Banca presenta il maggior 
numero di sportelli, l’incidenza dei fornitori locali in termini numerici è pari a più del 45% del totale.
369