Bilancio Individuale 2017
dalla Banca, anche nei confronti dei dipendenti degli Enti e delle categorie associate, implementando soluzioni di 
incasso e pagamento in linea con la più recente normativa di settore, a titolo esempliﬁcativo, si evidenzia la fornitura 
di prodotti tailor made richiesti in particolare dalle Azienda Sanitarie e Regionali, per andare incontro alle esigenze 
socio assistenziali dei cittadini, nonché dalle Università con riferimento alle necessità della platea studentesca.
2. Riqualiﬁcazione Impieghi
In linea con tale direttrice, l’offerta commerciale Retail e Business, garantendo condizioni in linea alle principali best 
practices di mercato, si è mossa su due principali direttive:
•  Politiche di impiego capital light verso forme tecniche garantite a basso assorbimento di capitale, mediante 
offerte commerciali sui mutui ipotecari residenziali (dedicati a clientela Retail) e mediante azioni commerciali che 
valorizzino strumenti di ﬁnanza agevolata e forme tecniche garantite (dedicate a clienti Business);
•  Strumenti specialistici a sostegno dei business chiave dei territori di presenza della Gruppo (Agricoltura 
e Turismo).
Per quanto attiene il primo punto, in ambito Retail, la Banca ha ﬁnalizzato il rilascio di due importanti nuovi prodotti, 
per offrire idonee soluzioni alle diversiﬁcate e manifestate esigenze della clientela connesse all’acquisto o alla ri-
strutturazione della casa: Mutuo Break (che permette ai clienti, qualora lo decidessero, di sospendere il pagamento 
della quota capitale per un numero massimo di 3 volte nell’arco della vita del mutuo) e Mutuo 0,90 (mutuo con spre-
ad a tasso ﬁsso molto competitivo).
In ambito Business, nel corso del 2017, la Banca ha proseguito nella già intrapresa attività di dotazione di strumenti 
di ﬁnanza agevolata dedicati soprattutto alla PMI, al ﬁne di incrementare le opportunità di accesso al credito in ma-
niera compatibile con i proﬁli di rischio e di capitale della Banca.
In tal senso vanno inquadrati i diversi progetti di ﬁnanziamento a valere su plafond pubblici. La Banca ha, infatti, 
concluso con successo dei progetti a cui aveva aderito nel 2016, ovvero: Tranched Cover Puglia, Tranched Cover 
Campania, Tranched Cover Basilicata.
Rilevante in questo ambito la continuità nella proposizione di ﬁnanziamenti a valere sulla legge 662/96, che ha con-
sentito di erogare crediti supportati dal Fondo di Garanzia per le piccole e medie imprese.
Ulteriore tassello in ottica di sviluppo di una strategia di impieghi capital light è stata la continuità operativa sul Pla-
fond dedicato al sostegno dell’imprenditoria femminile
Nel corso del 2017, particolare attenzione è stata posta su speciﬁche iniziative rivolte ai clienti business (prospect e 
in essere) operanti nel settore turistico ed agroalimentare. A tal proposito sono state strutturate due offerte com-
merciali ad hoc: 
•  Semina, gamma dedicata al settore dell’agroalimentare, caratterizzata dalla presenza di  prodotti specialistici 
(conto, ﬁnanziamenti, linee di credito per l’anticipo contributi regionali e comunitari);
•  InViaggio, gamma dedicata al Turismo, caratterizzata da prodotti (conto, POS, linee di credito) che, assecondan-
do la stagionalità dei ﬂussi di cassa degli operatori, consentono agli stessi di gestire il rapporto bancario in linea 
con l’operatività aziendale.
3. Bancassicurazione e prodotti ad alta marginalità
La Banca nel 2017 ha potenziato l’offerta di bancassicurazione mediante il consolidamento di tutti gli accordi di 
partnership industriali, soprattutto con il Gruppo Aviva (leader mondiale nel settore).
In particolare in ambito Privati il Gruppo ha attuato politiche commerciali atte a promuovere la commercializzazione 
delle polizze Vita di Ramo I (premio unico e premio ricorrente) e Vita Ramo III a premio unico. In ottica di amplia-
mento gamma, è stata avviata la distribuzione delle polizze Vita di Ramo III (Multiramo) a premio ricorrente. L’intro-
duzione delle novità appena citate è stata accompagnata da focus formativi organizzati sulla Rete, concordati con i 
partner e ﬁnalizzati alla formazione della Rete di vendita, in linea con le esigenze della clientela.   
In ambito Imprese il Gruppo, mediante iniziative speciﬁche deﬁnite con i partner, ha strutturato diverse campagne 
di sensibilizzazione sulle tematiche assicurative delle Aziende clienti. In più, anche per il Business, al ﬁne di valo-
rizzare le competenze tecniche e consulenziali della Rete distributiva, sono stati organizzati dei focus formativi e 
37