Bilancio Consolidato 2017
5.3 Educazione e inclusione ﬁnanziaria
Oggigiorno il possesso di conoscenze e di esperienze in materia di risparmio rappresenta un elemento essenziale 
per uno sviluppo ordinato ed equilibrato del sistema economico. Ma la crescente complessità dei mercati ﬁnanziari 
e l’aumento della propensione degli intermediari nell’offrire ai risparmiatori strumenti di investimento sempre più 
innovativi, caratterizzati però da rischi difﬁcilmente valutabili senza competenze tecniche speciﬁche, pone il dovere 
di mettere i risparmiatori al sicuro dalle insidie di operazioni e prodotti di cui non conoscono l’esatto signiﬁcato e 
meccanismo. 
Sempre più risparmiatori infatti si sono avventurati nel vasto mondo dei mercati ﬁnanziari, allettati da sirene di sicuri 
e facili guadagni, senza però conoscerne la lingua e i necessari strumenti. Il rischio, per i più, è quello di non essere 
in grado di confrontarsi con una terminologia a volte esageratamente tecnicistica e lontana dalla realtà quotidiana. 
Una prospettiva resa ancor più evidente dal sempre più consolidato sviluppo che hanno le innovazioni ﬁnanziarie 
sull’onda della rivoluzione tecnologica in atto. 
L’importanza dell’educazione ﬁnanziaria
Tutti – clienti e non – richiedono chiarezza e semplicità nel rapporto con la propria banca. 
Nasce quindi per la Banca l’esigenza di spiegare meglio quella vasta gamma di servizi e prodotti ﬁnanziari in cre-
scente diffusione e di essere d’aiuto ai fruitori e Clienti, in modo da renderli in grado di dialogare da pari a pari con 
la propria controparte creditizia, e capaci di prendere decisioni consapevoli e autonome. 
Il desiderio di Banca Popolare di Bari, dunque, è quello di svolgere un ruolo di tramite, di porta d’ingresso tra due 
mondi che parlano lingue diverse, portando avanti attività costanti di educazione ﬁnanziaria diretta a soggetti di tut-
te le età, che abbiano come obiettivo lo sviluppo economico delle comunità e di tutti coloro che in essa vi operano. 
È nata così “Tutto Chiaro”, rubrica radio-televisiva andata in onda su Radionorba (e successivamente Glossario digi-
tale): un vero compendio all’insegna della chiarezza e della semplicità.
Pensata e rivolta a consumatori, risparmiatori e investitori, di oggi e di domani, Tutto Chiaro nasce come rubrica di 
informazione, ﬁnalizzata a sempliﬁcare il linguaggio tecnico del settore bancario. 
All’interno del programma sono quindi spiegate, in modo sintetico e semplice, grazie anche alla frizzante conduzio-
ne degli speaker della radio, alcune di quelle parole di comune utilizzo nella nostra quotidiana vita ﬁnanziaria, e molti 
di quei termini talvolta oscuri che spesso fanno capolino quando si tratta di analizzare un prodotto. 
E dopo la Radio… il Glossario
In un’ottica di continuità con la rubrica radiofonica, andata in onda nell’autunno del 2015, sulla scia delle iniziative di 
educazione ﬁnanziaria intraprese e grazie alla sollecitudine di Soci e Clienti che ne chiedevano la realizzazione, Tutto 
Chiaro è diventato anche Glossario dei termini economici. Un punto di conoscenza e di approfondimento, nonché 
uno strumento di dialogo e confronto, per tutti gli utenti (Clienti e non) che navigano il sito della Banca.
Tutto’ora presente sul sito www.popolarebari.it, funge da “compendio” in continua evoluzione dei principali termini 
economici (soprattutto acronimi e termini di natura anglosassone) che fanno capolino nella quotidiana vita ﬁnanzia-
ria di noi tutti. In continua evoluzione, privo di quella staticità dei classici Glossari cartacei, impreziosito dai suggeri-
menti e dalle osservazioni degli Utenti che lo consultano. 
Gli utenti possono così rimanere informati e ampliare le loro conoscenze in materia economica, anche quando con-
sultano le pagine del nostro sito, senza dover ricorrere all’ausilio di motori di ricerca esterni. 
Nell’ambito delle iniziative a sostegno della educazione ﬁnanziaria, è nato nel 2017 il progetto “È un paese per giova-
ni”, dedicato alle giovani idee. Il contest è stato pensato e costruito per sostenere i giovani talenti nel loro percorso 
di auto imprenditorialità, per mettere a confronto idee e generazioni, per dare concretezza a progetti e sostenere 
imprese e territori.
371