Bilancio Consolidato 2017
6. AMBIENTE
Gli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile delle Nazioni Unite assolti in tale ambito sono:
6.1 Impegno ambientale
Il Gruppo Banca Popolare di Bari promuove la salvaguardia dell’ambiente, svolgendo un’azione ﬁnalizzata a contra-
stare i maggiori pericoli che potrebbero derivare all’ecosistema dalla propria operatività. 
Nel corso del 2017 sono proseguite le attività già intraprese negli anni precedenti in materia di impatto ambien-
tale, come lo smaltimento differenziato dei riﬁuti, l’utilizzo di fonti di energia eco-sostenibili, la riduzione dei con-
sumi energetici, la riduzione degli sprechi grazie ad un progressivo e continuo miglioramento nella gestione degli 
impianti, nonché la costante ricerca di soluzioni impiantistiche con maggiore efﬁcienza al ﬁne di limitare emissioni 
nell’atmosfera di anidride carbonica CO2. 
Le azioni poste in essere in questa direzione sono state di tipo diretto, come per esempio l’utilizzo di toner per stam-
panti rigenerati o l’acquisto di energia elettrica proveniente da fonti rinnovabili, e di tipo indiretto, come i prodotti 
creati ad hoc per il ﬁnanziamento fotovoltaico o l’attenzione prestata dal Gruppo ai progetti di project ﬁnance legati 
a temi eco-sostenibili.
Inoltre, è stata focalizzata l’attenzione sull’attuazione di varie iniziative di de-materializzazione che hanno interessa-
to la riduzione di tabulati cartacei, la consultazione a video dei fogli informativi, la rendicontazione on-line alla clien-
tela, la riduzione di materiale cartaceo per lo svolgimento delle iniziative di formazione, ma soprattutto il progetto di 
ﬁrma elettronica avanzata e di de materializzazione dei contratti che ha determinato una riduzione sensibile dell’uso 
complessivo della carta.
Si precisa inoltre che alle funzioni di controllo non sono pervenute segnalazioni in merito a casi di non conformità a 
leggi e regolamenti in materia ambientale.
 Gruppo BPB - Materiali utilizzati per peso o Volume 
2017 2016
Tipologia UdM Quantità % reciclata Quantità % reciclata
Cartucce numero                2 83                3 24
Toner Kg             5 .488 99,0%             4 .951 96,7%
Totale Carta Acquistata Kg         3 21.213 nd
di cui Acquisti Diretti Carta Kg         2 38.573 nd
Carta A3 kg Kg             2 .545             5 .988
Carta A4 kg Kg         1 80.242          211.899
Modulistica  e distinte Filiali Kg           4 8.538 nd
Buste Kg             5 .524 nd
Altro Kg             1 .724 nd
di cui Outsourcing Kg           8 2.639 nd
Comunicazioni alla clientela Kg           7 1.698 nd
Tabulati ad uso interno Kg             4 .254 nd
Bilanci e materiale pubblicitario Kg             6 .224 0,0%             4 .934 0,2%
Libretti Deposito e Riparmio Kg                 161                7 51
Biglietti auguri e da visita Kg                 303                4 55
Nb. Alcuni dati relativi alle modulistiche di Filiale ed ai materiali utilizzati dagli outsorcer non sono disponibili per l’anno 2016 a causa della fusione per 
incorporazione delle ex controllate Banca Tercas e Banca Caripe.
373