Relazione sulla gestione
Il principale utilizzo, proveniente da operazioni di riciclaggio di materiale di scarto, è relativo al toner. Quasi la totalità 
delle cartucce utilizzate per alimentare le stampanti del Gruppo è del tipo “rigenerato” e ciò al ﬁne di ridurre l’impat-
to ambientale di questa tipologia di consumi; la gestione automatica dei rifornimenti di toner è attiva per i principali 
modelli di stampante ed ha l’obiettivo di ottimizzarne i consumi.
Per quanto riguarda la carta, il Gruppo è da sempre molto attento all’utilizzo della sola carta che abbia certiﬁcazione 
FSC sia per quanto riguarda le forniture dirette sia per quanto attiene le subforniture. Ad esempio nell’ambito della 
carta utilizzata per il materiale pubblicitario, il Gruppo si assicura che i graﬁci incaricati utilizzino solamente carte e 
cartoncini naturali di pura cellulosa certiﬁcati FSC e che siano completamente biodegradabili e riciclabili. 
6.2 Gestione delle sostanze pericolose per l’ambiente
Nel Gruppo Banca Popolare di Bari particolare importanza è stata data da sempre al monitoraggio e alla gestione 
delle sostanze pericolose per l’ambiente, tra le quali il radon e l’amianto. 
Il radon è un gas in grado di muoversi e di fuoriuscire dal sottosuolo diffondendosi negli ediﬁci. Le principali vie di 
ingresso sono rappresentate dalla permeabilità delle fondazioni, dall’esistenza di fessure e dagli scarichi degli im-
pianti tecnologici. In linea con quanto previsto dal legislatore italiano, per i luoghi di lavoro sotterranei in cui è pre-
sente, anche in via non continuativa, del personale, è prevista una campagna di misurazione della concentrazione 
di attività di radon media annua.
Si è, inoltre, provveduto a ripetere annualmente la misurazione, prevedendo eventuali interventi tecnici di mitigazio-
ne, nonché a predisporre attività di formazione ed informazione ai lavoratori e ai loro rappresentanti.
Relativamente all’amianto i processi di lavoro del Gruppo Banca Popolare di Bari non comprendono attività lavora-
tive che espongono a polvere o a materiali contenenti amianto. Tuttavia, tale materiale potrebbe essere presente 
nelle strutture edilizie, in quanto utilizzato in Italia ﬁno al 1995. 
Pertanto, in tutti i luoghi di lavoro è stata effettuata la valutazione dello speciﬁco rischio al ﬁne di stabilire eventuali 
misure preventive e protettive da attuare.
6.3 Raccolta e Smaltimento dei Riﬁuti
La raccolta e lo smistamento dei riﬁuti sono effettuate secondo le consuete e consolidate modalità, con particolare 
attenzione alla gestione dei “riﬁuti speciali” (cartucce toner esaurite e/o difettose e prodotti assimilabili, nastri in-
chiostrati, cartucce ink-jet, medicinali scaduti ecc.) i quali sono periodicamente ritirati dalle ditte incaricate e smaltiti 
secondo le normative vigenti.
I riﬁuti prodotti giornalmente dalle unità operative (cestino) sono gestiti dal personale addetto alle pulizie che li 
conferisce direttamente nei cassonetti predisposti dai singoli comuni. La carta viene raccolta in appositi contenitori 
periodicamente ritirati dalle ditte incaricate per essere successivamente riciclata.
Il recupero completo di materiali vari (macchine da ufﬁcio, toner esausti, batterie, neon, parti di attrezzature, moduli-
stica superata e medicinali scaduti), provenienti da ristrutturazioni e interventi di manutenzione, viene regolarmente 
eseguito in base alle segnalazioni da parte degli ufﬁci e delle ﬁliali; dopo la selezione eseguita secondo le attuali 
disposizioni in materia, i materiali vengono conferiti agli smaltitori autorizzati. Il Gruppo non produce nessun riﬁuto 
che rientra nella tipologia di riﬁuti pericolosi, così come deﬁniti dal decreto legislativo 152/2006 “Norme in materia 
ambientale” e s.m.i. Di seguito si riporta una tabella che riporta il dato relativo alle quantità di materiali utilizzati e 
smaltiti. 
374