Relazione sulla gestione
Anche nel corso del 2017 è proseguita la politica del Gruppo Banca Popolare di Bari di accorpamento di ﬁliali e il 
trasferimento di quelle con spazi eccessivi inutilizzati in locali aventi superﬁcie inferiore. La riduzione degli spazi ha 
portato automaticamente a un risparmio nei consumi di energia elettrica e di gas metano e, di conseguenza, ad 
una riduzione delle emissioni inquinanti nell’atmosfera (anche attraverso la sostituzione delle vecchie caldaie con 
impianti a condensazione e dell’installazione di pompe di calore e gruppi frigoriferi ad alto rendimento).
Inﬁne, anche per la ﬂotta di autovetture aziendali sono stati selezionati solamente modelli alimentati a gasolio con 
consumi contenuti, con dispositivi Start & Stop che rispettano le normative antinquinamento e con emissioni di CO 
2
ridotte.
Consumi di Energia Esterni al Gruppo UdM 2017 2016
 
Missioni del Personale Auto Proprie3   GJ 8.085 11.534
Missioni del Personale Treno  GJ 65 56
Missioni del Personale in Aereo  GJ 3.485 2.850
Produzione della carta acquistata  GJ 4.089 2.852
Totale GJ 15.724 17.292
Metodologia di calcolo Viaggi di lavoro: sono esclusi i consumi di energia della ﬂotta auto aziendale e delle auto a noleggio, già rendicontate nella 
tabella precedente. Per le missioni in aereo le tratte sono state estratte dai database forniti dall’agenzia viaggi. In base alla metodologia fornita da 
ABI, i valori relativi al dispendio di energia sono stati calcolati utilizzando l’applicativo online dell’ICAO (https://www.icao.int/environmental-pro-
tection/CarbonOffset). Le missioni in treno sono state estratte dai database forniti dall’agenzia viaggi e calcolati i dispendi di energia e le emissioni 
di Co2 per Kg utilizzando l’applicativo Ecopassenger. Per i viaggi di lavoro con auto personali, i km percorsi sono stati forniti dal database aziendale 
utilizzato per i rimborsi delle trasferte che sono stati moltiplicati per una media dei coefﬁcienti presente sulle tabelle dell’ISPRA. I consumi di carta 
sono stati moltiplicati per il sottostante coefﬁciente del CEPI (12,73 GJ/Ton) che si riferisce all’energia consumata per la produzione di polpa, carta e 
cartone nelle aziende/cartiere. 
Nel corso del 2017, a seguito dell’incorporazione delle ex controllate Banca Tercas e Banca Caripe effettuata nel 
2016, è stata riservata dal Gruppo una forte attenzione al tema della mobilità aziendale, favorendo ed incentivando 
gli incontri e le riunioni periodiche tramite l’utilizzo degli strumenti di videoconferenza. 
Consumi di Acqua  UdM 2017 2016
Acqua fornita da acquedotti pubblici Mc                 61.660                       8 0.226
Metodologia di calcolo: i dati sono calcolati sulla base dei consuntivi per fonte di energia forniti dal sistema di contabilità aziendale SAP. Per cal-
colare le quantità dell’acqua consumata, come consigliato delle Linee Guida dell’ABI, sono stati utilizzati i costi medi regionali dell’acqua del Servizio 
Idrico Integrato rilevati per il 2015 dall’Associazione Cittadinanzattiva. 
376