Relazione sulla gestione
commerciali in ottica di diffusione della cultura della protezione.
Sul tema Risparmio Gestito, sfruttando le novità introdotte dalla legge di Bilancio del 2017, è stata avviata la com-
mercializzazione del PIR (Piano Individuale del Risparmio) con numerosi eventi di educazione ﬁnanziaria promossi 
sulla clientela.
Ulteriore novità è stato l’avvio del nuovo servizio con Futuro S.p.A sulla Cessione del Quinto, che afﬁda alla Banca il 
ruolo di segnalatore della clientela, garantendo un servizio e un prodotto di qualità.
Nell’ambito della gestione delle principali partnership relative ai Pagamenti, si segnala:
•  la continua crescita (trend in conferma rispetto a quanto già avvenuto nel 2016) del parco carte di pagamento 
della Banca. Tale risultato è stato consolidato prevalentemente grazie a:
•  attività “aggressive” di acquisition sulle carte di credito American Express; 
•  campagna massiva di pre-autorizzazione centrale del ﬁdo per le carte di credito Nexi
•  decisa crescita dello stock POS Nexi (ex ICBPI) e il conseguente incremento del transato anche grazie  alla con-
sistente crescita dei convenzionamenti American Express;
•  ulteriore innovazione dei servizi di mobile payments offerti dalla banca, grazie ad accordi verticali conclusi dalla 
stessa con ﬁntech specializzate su tale business.
Tale risultato è da mettere in relazione al costante adeguamento delle condizioni alle esigenze del mercato rese 
ulteriormente competitive in seguito all’introduzione, da parte dalla Normativa Europea, di limiti massimi ai costi di 
circuito (interchange fee), ed al miglioramento dei servizi correlati.
4. Multicanalità
In linea con quanto previsto dal Piano Industriale è stato ulteriormente consolidato il modello multicanale della Ban-
ca, orientato, da un lato, a sviluppare la clientela online con campagne commerciali mirate e, dall’altro, a migliorare 
e diversiﬁcare le attività di supporto alla Rete ﬁsica sia in ambito commerciale/gestionale che di caring.
Coerentemente alle direttrici strategiche del Piano Industriale 2016-2020, e in particolare rispetto al focus riservato 
all’ambito dell’innovazione, la Banca nel 2017 ha portato avanti lo sviluppo del modello Multicanale e, a livello stra-
tegico, si possono annoverare, tra i principali traguardi:
•  deﬁnizione e rilascio del nuovo servizio di Internet e Mobile Banking su una prima base testing di dipendenti, in 
vista del roll-out su tutta i Clienti previsto già a partire dai primi mesi del 2018;
•  arricchimento ulteriore del catalogo offerta digitale, al ﬁne di fornire al Cliente una gamma completa ed in linea 
con i suoi desiderata, anche online:
  1.  integrazione della carta prepagata, acquistabile online contestualmente all’apertura di un conto Quick, oppu-
re direttamente dall’internet banking, ﬁrmando digitalmente il contratto;
  2.  continua analisi e progettazione di nuovi prodotti/servizi, alcuni dei quali in previsione di rilascio già nel corso 
del 2018, in particolare in ambito impieghi e risparmio al ﬁne di integrare il catalogo attualmente presente, 
rendendo allo stesso tempo maggiormente redditizia l’attività di sviluppo online della clientela;
•  aumento della centralità del sito Internet della Banca che è diventato, di fatto, il canale principale attraverso il 
quale fornire risonanza alle comunicazioni istituzionali della Banca e contribuire all’attività di lead generation a 
livello commerciale, sfruttando anche i numerosi tools presenti che  rafforzano l’engagement con il Cliente;
•  avvio di un piano di acquisizione online, attraverso un’attività strutturata di comunicazione pure digital, che ha 
portato ad ampliare in modo considerevole il bacino di Clienti digitali;
•  l’implementazione della nuova piattaforma del Campaign Management, avviata nel 2016, è stata ultimata nel 
corso dell’anno: il rilascio della stessa avverrà nei primi mesi del 2018. A corredo di questa, sarà a disposizione 
della Banca il tool gestionale IBM Unica che consentirà una maggiore personalizzazione dell’offerta al cliente. Lo 
38