Bilancio Individuale 2017
strumento, mediante un processo di targeting in grado di integrare i dati tradizionali con i feedback provenienti 
dalla rete commerciale e da tutti i canali remoti, permetterà l’ottimale proposizione delle offerte (via ATM, Sito, 
Home Banking, etc) anche in ottica “real time”.
La rete commerciale potrà inoltre beneﬁciare di miglioramenti funzionali degli strumenti di Front End (FEU), ﬁnaliz-
zati a sempliﬁcare l’operatività dei gestori e favorirne l’eventuale interazione con il Customer Center.
Nel corso dell’anno sono stati sviluppati e rilasciati due modelli predittivi sulla customer base del Gruppo BPB, in 
collaborazione con la società di consulenza Crisma: il next best product e il customer lifetime value. Il primo modello 
individua il prossimo miglior prodotto/servizio da proporre al cliente; il secondo, invece, attribuisce ad ogni cliente 
il suo valore, in termini di potenzialità generata durante la sua relazione con la banca. Entrambi i modelli offriranno 
validi criteri di targeting nelle iniziative commerciali del 2018, oltre a rappresentare un valido strumento qualitativo 
per il gestore, nel percorso di conoscenza del cliente.
Sono stati, inoltre, oggetto d’analisi, test e interventi di miglioria/reingegnerizzazione quasi tutte le strutture tabel-
lari e gli indicatori del Database Commerciale (il Data Mart utilizzato dal CRM della Banca per le attività di analisi, 
proﬁling e monitoraggio dei clienti), al ﬁne di rendere sempre più coerente, integro e multiforme il patrimonio infor-
mativo della clientela.
Sempre in ottica di “conoscenza del cliente e sua centralità nella relazione con la Banca”, è stata avviata un’indagine 
di customer experience e customer satisfaction con il supporto di una delle maggiori società italiane di ricerche di 
mercato Doxa, basata su interviste telefoniche alla clientela, focalizzate sulla rilevazione e successiva misurazione 
del loro livello di soddisfazione.
Dal lato operativo l’Area Canali Diretti, nata nel 2016 dalla fusione del Customer Center e della Filiale Online, ha pro-
seguito nel supporto all’attività commerciale contribuendo ﬁn da subito tramite l’integrazione delle diverse modalità 
di contatto.
In particolare nel 2017 l’Area Canali Diretti ha avuto un sensibile incremento delle risorse allocate su 6 diversi poli 
territoriali, garantendo un maggiore contributo in termini qualitativi e quantitativi sui seguenti  fronti:
•  Customer Center attività inbound: rispetto al 2016 le attività gestite sono cresciute del 30%  con un ulteriore  
aumento della complessità e della tipologia (raddoppiato il numero di chat ed email), supportando le principali 
iniziative della Banca verso la clientela Retail (Assemblea dei Soci, campagne di animazione commerciale, cam-
pagne pubblicitarie ed iniziative di sponsorizzazione/eventi) oltre che in maniera mirata per la crescente clientela 
online. Nel corso dell’anno è stato portato a termine il progetto di centralizzazione delle chiamate dalle ﬁliali al 
Customer Center (al momento attivato sulle prime 60 ﬁliali). Oltre il 30% delle chiamate gestite ha ricevuto una 
informativa o proposizione commerciale per servizi e prodotti della Banca. Per quanto riguarda il controllo della 
qualità del servizio è stato introdotto un questionario per i clienti alla ﬁne di ogni chiamata inbound che ha regi-
strato un voto medio anno di 4 su una scala da 1 a 5.
•  Customer Center attività outbound: le attività sono rimaste sostanzialmente stabili rispetto al 2016 anche se 
con una maggiore efﬁcacia commerciale in quanto gestite da risorse interne alla Banca. Signiﬁcativo invece 
l’incremento delle attività di spinta commerciale via email e via sms verso i clienti passate da 230.000 contatti a 
600.000 contatti nel 2017. In crescita anche le attività di caring principalmente orientate verso la nuova clientela 
online. 
•  Filiale Online: nel corso dell’anno è stato lanciato il nuovo conto Quick supportato da campagne commerciali che, 
in particolare, in primavera ed autunno hanno permesso di acquisire quasi 2.000 nuovi clienti. La Filiale Online è 
stata ulteriormente rafforzata in termini di risorse e competenze ed ha beneﬁciato per processi di acquisizione 
e gestione della nuova clientela delle sinergie con il Customer Center migliorando, in maniera importante anche 
il cross selling generato sulla clientela online.
•  Nucleo Sviluppo: nel secondo semestre del 2017 è stato avviato in modalità sperimentale il nuovo canale com-
merciale degli sviluppatori con l’obiettivo di massimizzare l’acquisizione di nuova clientela prospect per la Banca 
e presidiare in maniera strategica il territorio in sinergia con la rete delle ﬁliali ed i Canali Diretti. La struttura è 
dotata di un sistema di pianiﬁcazione e rendicontazione dell’attività commerciale automatizzato ed ha contribu-
ito, ﬁn da subito, alle attività commerciali promosse dall’Istituto. 
Nel 2018, il Gruppo proseguirà il suo percorso ﬁnalizzato alla realizzazione di un completo modello multicanale 
che migliori la digital customer experience; a tal ﬁne, in particolare, sarà rilasciato a tutti i Clienti il nuovo servizio 
di Internet e Mobile banking con logiche in forte discontinuità rispetto all’attuale piattaforma, oltre all’ulteriore am-
pliamento della gamma dei prodotti vendibili online (nello speciﬁco con soluzioni in ambito impieghi e risparmio). 
39