Nota Integrativa | Parte A | Politiche Contabili
esprimendo un tasso di crescita del 14,7%), anche grazie alle cartolarizzazioni SME ed RMBS realizzate in corso 
d’anno, dimostrando una agevolata capacità di accesso alle risorse ﬁnanziarie. A questo si aggiunga, sul lato dei 
rischi di credito, la messa a regime di nuovi presidi, rivenienti dalle attività progettuali dedicate, ottenendo, oltre 
alle note cessioni di Npls, signiﬁcativi risultati gestionali (recuperi endogeni, miglioramento dei tassi di default, 
ecc.);
•  la liquidità operativa del Gruppo, in considerazione della quota di titoli riﬁnanziabili disponibili, della partecipazio-
ne alle operazioni TLTRO-II con la Banca Centrale Europea, nonché delle iniziative gestionali volte al rafforzamen-
to degli attivi riﬁnanziabili del Gruppo perfezionate nel corso degli ultimi esercizi, evidenzia un saldo complessivo 
che consente di fronteggiare adeguatamente l’insorgere di potenziali tensioni sulla situazione di liquidità. Anche 
il monitoraggio dell’indicatore regolamentare Liquidity Coverage Ratio (LCR) ha evidenziato nel corso del 2017 
valori costantemente superiori rispetto alla soglia regolamentare in vigore, attestandosi a valori prossimi al 190% 
a ﬁne 2017 (83% a ﬁne 2016);
•  alla data del 31 dicembre 2017, il Gruppo soddisfa ampiamente il requisito patrimoniale minimo sui Fondi Propri 
richiesto dalla Banca d’Italia nell’ambito del processo di Supervisory Review and Evaluation Process (SREP) per 
l’esercizio 2018. Il processo SREP ha infatti restituito alla Capogruppo un insieme di indicatori ( CET 1, TIER 1 e 
TCR ) inferiori a quelli che inerzialmente avrebbe determinato il cd. phased in di Vigilanza, a conferma della validi-
tà del percorso industriale del Gruppo BPB nonché dei mitigant che la Capogruppo ha posto in essere nel corso 
degli ultimi 2 anni a fronte dell’emersione di alcune tematiche di rischio. A tal riguardo, si evidenzia che alla data 
del 31 dicembre 2017 il Tier1 Ratio e il Total Capital Ratio del Gruppo si attestano, rispettivamente, al 10,19% e al 
12,75%, esprimendo i seguenti buffer rispetto alle misure minime di capitale imposte dal regolatore per il 2018:
  -  136 bps sul Tier1 Ratio;
  -  160 bps sul Total Capital Ratio;
•  in considerazione dei fattori espressi all’interno dell’informativa sull’impairment test dell’avviamento (cfr. Parte B, 
Sezione 13 – Attività immateriali), è stata confermata la valenza delle leve e delle direttrici strategiche del vigen-
te Piano Industriale, sebbene siano state predisposte nuove Proiezioni economico-ﬁnanziarie prospettiche ﬁno 
a tutto il 2022, che tengono conto, tra l’altro, del piano di dismissione di ulteriori Non Performing Loans (NPLs) 
nonchè degli effetti della transizione al nuovo principio contabile internazionale IFRS9; 
•  come ampiamente riportato nella Relazione sulla Gestione del bilancio individuale, è di fatto venuta meno l’incer-
tezza legata alla sospensione dell’iter di trasformazione della Capogruppo in SpA - protrattasi da ﬁne dicembre 
2016 -, alla luce del pronunciamento della Corte Costituzionale dello scorso 21 marzo 2018, che ha sancito l’in-
fondatezza delle questioni di incostituzionalità sollevate dal Consiglio di Stato su quanto previsto dalla Riforma 
delle Banche Popolari (D.L. 3/2015) in merito alla limitazione del diritto di recesso. A seguito del pronunciamento 
della Corte, BP Bari ha riavviato, pertanto, il percorso di trasformazione in SpA, da completarsi presumibilmente 
entro l’anno 2018. Va da sé che con la trasformazione in società per azioni, la Capogruppo, superata l’impasse 
legata al giudizio di costituzionalità sulla Riforma, può quindi dar seguito alle attività volte al perseguimento de-
gli obiettivi di rafforzamento patrimoniale funzionale, da una parte, al consolidamento dei ratios, e, dall’altra, al 
conseguimento degli obiettivi patrimoniali ed economici pluriennali, in un contesto normativo e di mercato ormai 
ristabiliti;
•  nel corso del 2017, pur in presenza degli elementi di incertezza imputabili alla predetta impasse normativa che, 
di fatto, ha ritardato il processo di trasformazione in SpA e, conseguentemente, l’operazione di rafforzamento 
patrimoniale, il management della Capogruppo, attesa l’elevata ed oggettiva difﬁcoltà nel reperire nuove risorse 
ﬁnanziarie sul mercato dei capitali, ha posto in essere iniziative tattiche funzionali a mantenere i ratio patrimo-
niali del Gruppo ad un livello soddisfacente (al di sopra dei minimi regolamentari SREP). Tale sforzo manageriale, 
protrattosi in tutto l’esercizio 2017, ha consentito al Gruppo BP Bari di:
-  raggiungere un risultato economico “gestionale” (al netto delle componenti non ripetibili, tra cui la rettiﬁca di 
valore dell’avviamento) lievemente al di sotto delle previsioni di budget, seppur con un differente mix di compo-
sizione della marginalità tra ricavi, costi e gestione del credito;
-   completare con successo il programma di dismissione di NPLs tramite un’operazione di cartolarizzazione di cre-
diti a sofferenza assistita dalla garanzia dello Stato italiano (GACS), che si aggiunge a quella realizzata nel 2016;
-  rendere più efﬁciente la gestione degli RWA (attività ponderate per il rischio), anche attraverso mirate cessioni di 
asset (cfr. parr. “Cessione di un portafoglio costituito da ﬁnanziamenti con cessione del quinto dello stipendio” e 
“Chiusura operazione Alicudi” della Relazione sulla Gestione del bilancio individuale);
-  proseguire, seppur in un contesto normativo ed economico ancora complesso, nella realizzazione e messa in 
opera dei progetti strategici sottostanti il vigente Piano Industriale 2016-2020, confermando la valenza e la piena 
perseguibilità degli obiettivi in esso contenuti. 
400