Bilancio Individuale 2017
incarnato un prodotto associato alle peculiarità del superpotere e quindi: Wonder Woman protagonista del Mutuo 
Acquisto casa “meravigliosamente tuo”, Flash del Mutuo Surroga “velocemente tuo”, Cyborg del Mutuo Ristruttura-
zione “veramente nuovo”, Batman il Mutuo Break “ﬁnalmente libero” e Aquaman il Mutuo Liquidità “immediatamente 
disponibile”.
Nel corso dell’anno è stata pianiﬁcata una intensa e visibile campagna pubblicitaria per promuovere il mutuo a tasso 
ﬁsso 0,90.
Oltre alla consueta programmazione sui principali quotidiani nazionali e sulle principali reti tv, sono stati utilizzati due 
maxi impianti a Roma (piazza Venezia e Fori Imperiali) e a Napoli (piazza dei Martiri) insieme ad un prestigioso maxi 
impianto posto sul prospetto esterno dello storico Palazzo Mincuzzi nella centralissima via Sparano a Bari.
In occasione della Campionaria della Fiera del Levante di Bari nel 2017 la Banca è stata “accanto” ai visitatori con di-
versi spazi commerciali all’interno dei principali padiglioni. Ogni spazio ha proposto un focus commerciale speciﬁco 
per i settori attinenti al padiglione: Automotive, Agricoltura, Arredamento, Benessere, Galleria delle Nazioni, Edilizia.
Tra le numerose iniziative a impatto sociale, grazie al supporto della Banca, è stata inaugurata a Bari la “Casa delle 
Bambine e dei Bambini”, un servizio promosso dal comune di Bari per la prima infanzia, dedicato alle famiglie con 
ﬁgli di età compresa tra i 3 mesi e i 5 anni in situazione di disagio economico e sociale.
Scopo di questa importante iniziativa è sostenere i bisogni primari dei bambini e delle loro famiglie grazie a servizi 
educativi, percorsi per la genitorialità e beni di prima necessità.All’interno della “Casa” si trovano l’emporio della 
solidarietà per l’infanzia, la boutique sociale, lo spazio ludico, il centro sperimentale per il sostegno alla genitorialità, 
l’ambulatorio sociale in cui si svolgono azioni nel campo dell’educazione alimentare, delle forme di consumo alter-
native per limitare gli sprechi.
Si tratta di una struttura unica nel suo genere in Italia, dove la collaborazione tra pubblico e privato ha permesso di 
avviare un progetto di largo respiro aperto alle collaborazioni con le realtà associative impegnate nel contrasto alla 
povertà. 
Mettere al centro le famiglie con le loro difﬁcoltà e i loro desideri signiﬁca non solo rispondere ai loro bisogni mate-
riali ed educativi, ma accompagnarli in un percorso di integrazione e autosufﬁcienza.
Anche il mondo della ﬁction televisiva ha rappresentato per Banca Popolare di Bari una opportunità per comunicare 
il proprio impegno sociale. Nel corso del 2017, infatti, la Banca è stata protagonista di un plot placement all’interno 
della ﬁction in onda su Rai 1 “Che Dio ci aiuti 4” nel quale veniva lanciato un progetto di solidarietà da ﬁnanziare e 
sostenere.
Effettivamente la realtà ha superato la ﬁction e suor Costanza, l’attrice Valeria Fabrizi, è stata la madrina d’eccezione 
in occasione dell’inaugurazione della “Casa delle bambine e dei bambini”.
Durante le festività natalizie, la Banca Popolare di Bari ha lanciato l’iniziativa “Notte di Doni”, coinvolgendo in con-
temporanea 7 ﬁliali presenti nelle principali città del centro Sud che, con una apertura straordinaria dalle 19 alle 21 
del 15 dicembre, hanno ospitato una raccolta di beni di prima necessità come alimenti, giocattoli, libri o contributi 
economici in collaborazione con i volontari delle Caritas Diocesane locali.
Grande l’afflusso e le donazioni di Clienti, dipendenti e semplici passanti che hanno avuto modo anche di approfon-
dire la conoscenza sulle reali necessità delle comunità locali.
La Banca, già all’indomani del terribile sisma che ha colpito il Centro Italia ad agosto 2016, d’intesa con la Protezione 
Civile della Regione Abruzzo e delle altre aree colpite, aveva attivato un conto corrente dedicato alla raccolta di fon-
di. Con le donazioni raccolte anche nel 2017 sono continuati diversi interventi di prima necessità richiesti dalla Sala 
Emergenza della Protezione Civile, con la consegna di un pullmino per il trasporto di persone, un camper, un’auto, 
coperte, lenzuola e materiale per l’igiene personale, generatori elettrici.
Inoltre, in collaborazione con la Croce Rossa Italiana, il Gruppo BPB ha donato un nuovo presidio sanitario al Comune 
di Cascia, il cui ospedale è stato dichiarato inagibile. Una struttura prefabbricata di 260 metri quadrati che ospita il 
pronto soccorso, una postazione del 118, diversi ambulatori specialistici e una palestra per la ﬁsioterapia. La strut-
tura sanitaria ha permesso di mantenere un valido presidio utile a dare risposte efﬁcaci ai bisogni di salute della 
popolazione e a garantire le attività di primo soccorso.
41