Bilancio Consolidato 2017
di Propri all’1 gennaio 2018 risultano essere non signiﬁcativi.
Per quanto riguarda l’esercizio delle opzionalità contenute nel principio, si evidenzia che il Gruppo si avvarrà:
•  dell’opzione di mantenimento delle attuali regole di rilevazioni dell’hedge accounting contenute nello IAS39;
•  della facoltà di non presentare le informazioni comparative nell’esercizio di prima applicazione.
Per quanto attiene agli impatti sui processi operativi, si segnala che sono in corso gli aggiornamenti delle normative 
interne di Gruppo, al ﬁne di recepire le novità operative/organizzative connesse alla classiﬁcazione e misurazione 
degli strumenti ﬁnanziari, oltre alle implementazioni e rilasci IT, previsti dai piani di progetto.
Revisione legale dei conti
Il bilancio consolidato è sottoposto a revisione contabile ai sensi dell’art. 14 del D.Lgs. n. 39/10 da parte della Società 
PricewaterhouseCoopers S.p.A., conformemente all’incarico di revisione legale dei conti conferitole dall’Assemblea 
dei Soci della Capogruppo per gli esercizi 2010-2018.
A.2 – PARTE RELATIVA ALLE PRINCIPALI VOCI DI BILANCIO
Sezione 1 - Attività ﬁnanziarie detenute per la negoziazione
Criteri di classiﬁcazione
In questa categoria sono comprese le attività ﬁnanziarie detenute principalmente con lo scopo di trarre proﬁtto 
dalle ﬂuttuazioni a breve termine del prezzo. In particolare un’attività ﬁnanziaria è classiﬁcata come posseduta per 
essere negoziata se, indipendentemente dal motivo per cui è stata acquistata, è parte di un portafoglio per cui vi 
è evidenza di una recente ed effettiva strategia rivolta all’ottenimento di un proﬁtto nel breve periodo. In questa 
categoria sono inclusi esclusivamente titoli di debito e di capitale ed il valore positivo di tutti i derivati ad eccezione 
di quelli designati come efﬁcaci strumenti di copertura.
Il derivato è uno strumento ﬁnanziario o un altro contratto avente tutte e tre le seguenti caratteristiche:
1)  il suo valore cambia in risposta ai cambiamenti di uno speciﬁco tasso di interesse, del prezzo di uno strumento 
ﬁnanziario, del prezzo di una merce, del tasso di cambio di una valuta estera, di un indice di prezzi o tassi, di un 
rating creditizio o di altre variabili;
2)  non richiede un investimento netto iniziale o richiede un investimento netto iniziale inferiore a quello che sareb-
be richiesto da altri tipi di contratti da cui ci si possono aspettare risposte simili al variare dei fattori di mercato;
3)  sarà regolato ad una data futura. 
In tale categoria rientrano i contratti a termine su valute, i contratti di swap, i contratti future su valute, interessi o 
titoli di stato, le opzioni su valute, su interessi o su titoli di stato e i contratti derivati creditizi.
Fra i contratti derivati sono inclusi quelli incorporati in strumenti ﬁnanziari complessi che sono oggetto di rilevazione 
separata in quanto:
•   le caratteristiche economiche ed i rischi del derivato incorporato non sono strettamente correlati alle caratteri-
stiche economiche ed ai rischi del contratto primario;
•   gli strumenti incorporati, anche se separati, soddisfano la deﬁnizione di derivato; 
•   gli strumenti ibridi cui appartengono non sono valutati al fair value con imputazione al conto economico delle 
variazioni di valore.
I derivati sono inclusi tra le attività quando il loro fair value è positivo e tra le passività quando è negativo.
Criteri d’iscrizione
L’iscrizione iniziale delle attività ﬁnanziarie avviene alla data di regolamento (settlement date) se le stesse sono re-
417