Bilancio Consolidato 2017
adottati nella prassi di mercato, sono iscritti in bilancio al costo, rettiﬁcato a fronte dell’accertamento di perdite per 
riduzione di valore.
All’atto della cancellazione dell’attività ﬁnanziaria dal bilancio (ad esempio nel caso di realizzo dell’attività) o della ri-
levazione di una perdita di valore, la riserva di patrimonio netto precedentemente costituita viene imputata a conto 
economico.
Una perdita di valore è registrata a conto economico nel momento in cui il costo d’acquisizione (al netto di qualsiasi 
rimborso di capitale e ammortamento) eccede il suo valore recuperabile. Per gli investimenti azionari non quotati 
il valore di recupero è determinato applicando tecniche di valutazione comunemente utilizzate dagli operatori di 
mercato. Per gli investimenti azionari quotati, il valore di recupero è determinato sulla base del prezzo di mercato: 
si procede alla svalutazione se vi è un’evidenza oggettiva di una riduzione signiﬁcativa o prolungata dei prezzi di 
mercato. Eventuali riprese di valore sono imputate a conto economico nel caso di titoli di debito ed a patrimonio 
netto nel caso di titoli di capitale. L’ammontare della ripresa non può in ogni caso superare il costo ammortizzato 
che lo strumento avrebbe avuto in assenza di precedenti rettiﬁche.
La veriﬁca dell’esistenza di obiettive evidenze di riduzione di valore viene effettuata ad ogni chiusura di bilancio o di 
situazione infrannuale.
Criteri di cancellazione
Le attività ﬁnanziarie sono cancellate quando il diritto a ricevere i ﬂussi di cassa dall’attività ﬁnanziaria è estinto, o 
laddove siano trasferiti in maniera sostanziale tutti i rischi ed i beneﬁci connessi alla detenzione di quella determi-
nata attività.
Sezione 3 - Attività ﬁnanziarie detenute sino alla scadenza
Criteri di classiﬁcazione 
Sono classiﬁcati nella presente categoria i titoli di debito con pagamenti ﬁssi o determinabili e a scadenza ﬁssa, che 
si ha intenzione e capacità di detenere sino a scadenza. Se in seguito ad un cambiamento di volontà o di capacità 
non risulta più appropriato mantenere un investimento come detenuto sino a scadenza, questo viene riclassiﬁcato 
tra le “Attività ﬁnanziarie disponibili per la vendita”. Qualora nel corso di un esercizio venisse venduto o riclassiﬁcato, 
prima della scadenza, un importo non irrilevante degli investimenti classiﬁcati in tale categoria, le rimanenti attività 
ﬁnanziarie detenute ﬁno a scadenza verrebbero riclassiﬁcate come “Attività ﬁnanziarie disponibili per la vendita” e 
l’uso del portafoglio in questione sarebbe precluso per i successivi due esercizi, a meno che le vendite o riclassiﬁ-
cazioni: 
-  siano così prossime alla scadenza o alla data dell’opzione dell’attività ﬁnanziaria, che le oscillazioni del tasso di 
interesse di mercato non avrebbero un effetto signiﬁcativo sul fair value dell’attività stessa; 
-  si siano veriﬁcate dopo l’incasso sostanzialmente di tutto il capitale originario dell’attività ﬁnanziaria attraverso 
pagamenti ordinari programmati o anticipati; o 
-  siano attribuibili a un evento isolato non controllabile, che non sia ricorrente e non si possa pertanto ragionevol-
mente prevedere.
Criteri di iscrizione 
L’iscrizione iniziale dell’attività ﬁnanziaria avviene alla data di regolamento. 
All’atto della rilevazione iniziale le attività ﬁnanziarie classiﬁcate nella presente categoria sono rilevate al fair value, 
comprensivo degli eventuali costi e proventi direttamente attribuibili. Se la rilevazione in questa categoria avviene 
per riclassiﬁcazione da altre categorie, il fair value dell’attività alla data di riclassiﬁcazione viene assunto come nuovo 
costo ammortizzato dell’attività stessa. 
Criteri di valutazione e di rilevazione delle componenti reddituali 
Successivamente alla rilevazione iniziale, le “Attività ﬁnanziarie detenute sino alla scadenza” sono valutate al costo 
ammortizzato, utilizzando il metodo del tasso di interesse effettivo. La veriﬁca dell’esistenza di obiettive evidenze di 
419