Relazione sulla gestione
I Soci della Banca
Il numero dei Soci nell’ultimo anno è aumentato di 74 unità, raggiungendo al 31 dicembre 2017 quota 69.073.
Numero Soci
68.119 69.182 68.999 69.073
60.664
57.486
49.100 50.653
47.430
44.273
36.960
2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017 
Nel corso del 2017, sulla base della decisione assunta dal Consiglio di Amministrazione di pervenire progressiva-
mente a quotare gli strumenti ﬁnanziari del Gruppo su un sistema multilaterale di negoziazione, sono state realizza-
te le attività funzionali ad avviare lo scambio della azioni BPB sul sistema Hi-MTF, segmento azionario order driven, 
gestito dall’omonima società Hi-MTF Sim SpA.
Le negoziazioni sono state avviate il 30 giugno 2017. Al contempo è stato chiuso in via deﬁnitiva il precedente siste-
ma di negoziazione gestito dalla Banca.
L’anno 2017 ha visto, inoltre, l’ulteriore rafforzamento dell’attività del Club Soci BPBari, dedicato al presidio, alla tu-
tela e alla valorizzazione della relazione con i Soci della Banca.
Nell’anno 2017, il portale attivato in occasione del lancio del programma di loyalty “Privilegiati e Premiati”, conclusosi 
recentemente, è stato inglobato nel nuovo sito istituzionale della Banca con la creazione della sezione ClubSoci. In 
questa pagina sono pubblicate le convenzioni sottoscritte in favore dei Soci con numerosi partner, in diversi settori. 
Le offerte spaziano dalle attività culturali al tempo libero, dai viaggi al benessere e relax. Sull’attivazione di nuovi 
accordi e promozioni e su altre iniziative ed eventi, i Soci vengono puntualmente aggiornati con un servizio mailing. 
Oltre alle convenzioni, sul sito sono pubblicati tutti i contenuti di interesse per i Soci. Tra questi, l’offerta commerciale 
diversiﬁcata e agevolata. I singoli prodotti sono consultabili nelle pagine dedicate, distinte per categoria di stakehol-
der. Al ﬁne di assicurare un sostegno costante, è attiva la casella di posta clubsoci@popolarebari.it, alla quale i Soci 
possono scrivere per ricevere informazioni su convenzioni o per ogni altra richiesta. I Soci hanno, inoltre, a disposi-
zione il numero verde 800 005 444 tasto 1, pronto a soddisfare ogni tipo di esigenza: dalle informazioni commerciali, 
al supporto operativo, alle attività e agli eventi. 
42