Bilancio Consolidato 2017
L’onere (provento) ﬁscale è l’importo complessivo delle imposte correnti e differite incluso nella determinazione 
dell’utile netto o della perdita dell’esercizio.
Fiscalità differita
L’inﬂuenza delle interferenze ﬁscali nel bilancio consolidato comporta delle differenze tra reddito imponibile e red-
dito civilistico che possono essere permanenti o temporanee. Le differenze permanenti hanno natura deﬁnitiva 
e sono costituite da ricavi o costi totalmente o parzialmente esenti o indeducibili ai sensi della norma ﬁscale. Le 
differenze temporanee provocano, invece, unicamente uno sfasamento temporale che comporta l’anticipo o il diffe-
rimento del momento impositivo rispetto al periodo di competenza, determinando una differenza tra il valore con-
tabile di un’attività o di una passività nello stato patrimoniale e il suo valore riconosciuto ai ﬁni ﬁscali. Tali differenze 
si distinguono in “differenze temporanee deducibili” e in “differenze temporanee imponibili”.
Le “differenze temporanee deducibili” indicano una futura riduzione dell’imponibile ﬁscale che genera pertanto “atti-
vità per imposte anticipate”, in quanto queste differenze danno luogo ad ammontari imponibili nell’esercizio in cui si 
rilevano, determinando un’anticipazione della tassazione rispetto alla competenza economico-civilistica. In sostanza 
le differenze temporanee generano imposte attive in quanto esse determineranno un minor carico ﬁscale in futuro, 
a condizione che negli esercizi successivi siano realizzati utili tassabili in misura sufﬁciente a coprire la realizzazio-
ne delle imposte pagate in via anticipata. Le “attività per imposte anticipate” sono rilevate per tutte le differenze 
temporanee deducibili se è probabile che sarà realizzato un reddito imponibile a fronte del quale potranno essere 
utilizzate le differenze temporanee deducibili. L’origine della differenza tra il maggior reddito ﬁscale rispetto a quello 
civilistico è principalmente dovuta a:
•   componenti positivi di reddito tassati in esercizi precedenti a quelli in cui sono stati iscritti in bilancio;
•   componenti negativi di reddito ﬁscalmente deducibili in esercizi successivi a quelli di iscrizione in bilancio;
•   l’iscrizione delle attività per imposte anticipate può essere anche determinata dal riporto a nuovo di perdite 
ﬁscali non utilizzate e di crediti d’imposta non utilizzati.
La probabilità del recupero delle imposte anticipate relative ad avviamenti, altre attività immateriali e svalutazioni 
di crediti è da ritenersi automaticamente soddisfatta per effetto delle disposizioni di legge che ne prevedono la 
trasformazione in credito d’imposta in presenza di perdita d’esercizio civilistica e/o ﬁscale. In particolare:
•  in presenza di una perdita civilistica d’esercizio, la ﬁscalità anticipata relativa agli avviamenti, alle altre attività 
immateriali e alle svalutazioni di crediti sarà oggetto trasformazione in credito d’imposta per effetto delle di-
sposizioni di cui all’art. 2, comma 55, del Decreto Legge 29 dicembre 2010, n. 225, convertito con modiﬁcazioni 
dalla Legge 26 febbraio 2011, n. 10. La trasformazione ha effetto a decorrere dalla data di approvazione, da 
parte dell’assemblea dei soci, del bilancio individuale in cui è stata rilevata la perdita, come previsto dall’art. 2, 
comma 56, del citato D.L. 225/2010. Al riguardo, tuttavia, il decreto legge del 27 giugno 2015, n. 83, ha disposto, 
all’articolo 17, il blocco della trasformazione in crediti d’imposta delle attività per imposte anticipate relative agli 
avviamenti e alle altre attività immateriali iscritte per la prima volta, in conformità allo IAS 12 nel bilancio relativo 
all’esercizio 2015;
•  in presenza di perdita ﬁscale d’esercizio, la relativa ﬁscalità anticipata, limitatamente alla quota generata da de-
duzioni riferite agli avviamenti, alle altre attività immateriali e alle svalutazioni di crediti, sarà oggetto di trasfor-
mazione in credito d’imposta per effetto delle disposizioni di cui all’art. 2, comma 56-bis, del citato D.L. 225/2010, 
introdotto dall’art. 9 del Decreto Legge 6 dicembre 2011, n. 201, convertito, con modiﬁcazioni, dalla Legge 22 
dicembre 2011, n. 214. La suddetta trasformazione ha effetto a decorrere dalla data di presentazione della di-
chiarazione dei redditi relativa all’esercizio in cui viene indicata la perdita.
Le “differenze temporanee imponibili” indicano un futuro incremento dell’imponibile ﬁscale e conseguentemente 
generano “passività per imposte differite”, in quanto queste differenze danno luogo ad importi imponibili negli eser-
cizi successivi a quelli in cui vengono imputati al conto economico, determinando un differimento della tassazione 
rispetto alla competenza economico-civilistica. In sostanza le differenze temporanee generano imposte passive in 
quanto esse determineranno un maggior carico ﬁscale in futuro.
Le “passività per imposte differite” sono rilevate per tutte le differenze temporanee imponibili ad eccezione delle 
riserve in sospensione d’imposta per le quali non è prevista la distribuzione ai soci.
L’origine della differenza tra il minor reddito ﬁscale rispetto a quello civilistico è dovuta a:
•   componenti positivi di reddito tassabili in esercizi successivi a quelli in cui sono stati iscritti in bilancio;
•   componenti negativi di reddito deducibili in esercizi antecedenti a quello in cui saranno iscritti in bilancio secon-
do criteri civilistici.
427