Bilancio Consolidato 2017
•  il numero di contributori, scelti in base alla loro competenza sul segmento di mercato considerato, l’afﬁdabilità 
nonché la continua presenza su quel segmento;
•  la frequenza nella quotazione del prezzo, ovvero l’aggiornamento periodico del dato quotato;
•  la presenza di un prezzo “denaro” (cd. “bid”) e di un prezzo “lettera” (cd. “ask”);
•  una differenza accettabile tra le quotazioni “denaro” e “lettera”;
•  il volume di scambi trattati: occorre che tale volume sia consistente al ﬁne di poter considerare i prezzi che si 
generano da tali scambi signiﬁcativi;
•  l’eventuale presenza di dealers, brokers e market makers.
È opportuno precisare, tuttavia, che la quotazione di un titolo in un mercato regolamentato non è di per sè indicativa 
della “liquidità” del titolo stesso e quindi dell’esistenza di un mercato attivo. Infatti, pur essendo negoziato in un mer-
cato ufﬁciale, un titolo potrebbe non avere un numero di scambi ragionevolmente rilevante tale da poter concludere 
che il prezzo formatosi sul mercato risulti signiﬁcativamente rappresentativo del Fair value.
Ai ﬁni della determinazione del Fair value, deve essere quindi considerata la quotazione dello strumento non rettiﬁ-
cata facendo riferimento al mercato principale o, in assenza di quest’ultimo, a quello più vantaggioso.
Pertanto, il prezzo quotato in un mercato attivo fornisce la prova più attendibile del Fair value e, quando disponibile, 
è utilizzato senza alcuna modiﬁca. Eventuali rettiﬁche comporterebbero la classiﬁcazione dello strumento ﬁnanzia-
rio a un livello inferiore (per esempio, quando non vi è l’immediata accessibilità dell’informazione o la disponibilità 
del prezzo alla data di valutazione).
Per quanto riguarda i titoli di debito, la valorizzazione del titolo avviene alla data di riferimento senza apportare al-
cuna rettiﬁca alla quotazione di mercato rilevata alla medesima data. Con particolare riferimento ai titoli quotati in 
un mercato attivo “regolamentato”, il prezzo considerato per la valutazione è quello “Ufﬁciale”, riveniente dal listino 
delle quotazioni pubblicato.
Sono considerati di norma mercati principali:
i.  i circuiti MOT e MTS per i Titoli di Stato e per i titoli obbligazionari non governativi;
ii.  i tassi di cambio ufﬁciali BCE di giornata per le operazioni in cambi spot.
Le precedenti considerazioni si applicano anche alle posizioni corte (a esempio gli scoperti tecnici) in titoli.
Per gli strumenti ﬁnanziari quotati su mercati attivi deve essere utilizzato il prezzo medio di offerta (c.d. “mid price”) 
alla chiusura del periodo di riferimento.
Le principali fonti da utilizzare per l’acquisizione dei prezzi ai ﬁni contabili sono primarie piattaforme di contribuzione 
(per esempio, Bloomberg, Telekurs).
Per i titoli di capitale e per le quote di OICR, la cui valutazione è desunta da primarie piattaforme di contribuzione 
(per esempio Bloomberg), sempre rappresentative di un mercato attivo, il Fair value determinato dal Gruppo coin-
cide con il prezzo di chiusura delle contrattazioni alla data di riferimento.
Analogamente a quanto evidenziato in precedenza relativamente ai titoli di capitale, in presenza di un mercato at-
tivo, il Gruppo valuta gli strumenti derivati quotati facendo riferimento al prezzo riveniente dal mercato principale, 
oppure, ove mancante, da quello più vantaggioso attribuibile allo strumento oggetto della valutazione. La quota-
zione di mercato è fornita giornalmente da una primaria “clearing house” ed è comunque reperibile sui più comuni 
info-provider.
“Livello 2”: qualora non si ricada nella casistica precedente (Livello 1), si dovrà ricorrere a una tecnica valutativa (c.d. 
modelli di “pricing”) che utilizzi esclusivamente input osservabili direttamente o indirettamente sul mercato (per 
esempio, tramite canali informativi come Borse, info-provider, broker, siti internet ecc.). Gli input di Livello 2 com-
prendono:
•  prezzi di mercato di strumenti con caratteristiche similari a quello oggetto di valutazione che siano quotati su un 
mercato attivo;
•  prezzo di mercato dello strumento oggetto di valutazione o di uno strumento similare quotato in un mercato non 
attivo;
437