Nota Integrativa | Parte A | Politiche Contabili
In particolare, per i titoli classiﬁcati nel livello 2 viene applicato il “Discounted Cash Flow Analysis”, ossia l’attualizza-
zione dei ﬂussi di cassa futuri, scontati a un tasso di mercato che tenga comunque conto di tutti i fattori di rischio a 
cui è esposto lo strumento (a es. il rischio di controparte in capo all’emittente). Il presupposto di tale modello valuta-
tivo è comunque quello di utilizzare esclusivamente input osservabili sul mercato. Il merito di credito dell’emittente 
è incorporato nella valutazione dei titoli di debito ed è ottenuto dalle curve di credit spread relative all’emittente 
stesso, laddove presenti, o in base a curve rappresentative del settore di appartenenza dell’emittente. Nel caso in 
cui nella determinazione del Fair value si tenga conto di almeno un input signiﬁcativo non osservabile sul mercato, 
lo strumento verrebbe classiﬁcato nel Livello 3 del Fair value.
Titoli obbligazionari emessi dal Gruppo
I titoli obbligazionari emessi dal Gruppo non sono quotati in un mercato regolamentato, tuttavia gli stessi sono og-
getto di scambio in una partizione del mercato secondario HI-MTF assegnata in via esclusiva al circuito degli scambi 
del Gruppo Banca Popolare di Bari (“internalizzatore non sistematico”).
La determinazione del prezzo sul mercato secondario avviene applicando la metodologia del “Discounted Cash 
Flow”. Tale metodologia comporta che il Fair value dei prestiti obbligazionari emessi dal Gruppo è determinato at-
tualizzando i ﬂussi di cassa futuri ad un tasso osservabile sul mercato, incrementato dello “spread effettivo di emis-
sione”, al ﬁne di garantire una valutazione maggiormente coerente con le transazioni del mercato non istituzionale 
al quale si riferiscono.
Per la determinazione del Fair value dei prestiti obbligazionari emessi, sia essa per il calcolo del valore di iscrizione 
in bilancio (nel caso di prestiti obbligazionari in Fair value option) che per meri ﬁni informativi (nel caso di prestiti ob-
bligazionari iscritti al costo ammortizzato), si utilizza la stessa metodologia di pricing utilizzata per deﬁnire il prezzo 
di scambio degli stessi sul mercato secondario, in particolare si applica la metodologia del “Discounted Cash Flow”, 
rettiﬁcando il tasso di attualizzazione dello “spread effettivo di emissione”.
LIVELLO 3 – Metodi di valutazione basati su parametri di mercato non osservabili
Sono classiﬁcati nel livello 3 tutti gli strumenti ﬁnanziari non quotati in un mercato attivo, per i quali la determina-
zione del relativo Fair value viene effettuata facendo ricorso a modelli valutativi che presuppongono l’utilizzo di 
parametri non direttamente osservabili sul mercato.
L’utilizzo di input non osservabili è richiesto nella misura in cui gli input osservabili rilevanti non siano disponibili, per-
tanto gli stessi riﬂettono le assunzioni, incluse quelle relative al rischio, che gli operatori di mercato utilizzerebbero 
nel determinare il prezzo dell’attività o passività. La valutazione viene effettuata utilizzando le migliori informazioni 
disponibili, inclusi i dati interni.
Le valutazioni delle attività e passività appartenenti al livello 3 sono generalmente condotte utilizzando metodologie 
valutative del tutto analoghe a quelle utilizzate per gli strumenti di livello 2; la differenza risiede nella presenza di 
parametri di input utilizzati nel modello di pricing che non risultano osservabili.
Si riportano di seguito gli strumenti classiﬁcati nel livello 3:
•  titoli di debito. Trattasi di strumenti ﬁnanziari complessi che, ove detenuti dal Gruppo, non assumono una in-
cidenza signiﬁcativa sul portafoglio complessivo. Per la determinazione del Fair value viene utilizzato il prezzo 
comunicato direttamente dall’emittente;
•  titoli di capitale non quotati. Si tratta essenzialmente di quote partecipative di minoranza in società ﬁnanziarie e 
non ﬁnanziarie non quotate. Tali strumenti sono valutati utilizzando modelli valutativi quali i) il metodo delle “tran-
sazioni dirette”, in caso di transazioni signiﬁcative sullo stesso titolo o su titoli similari osservate in un congruo 
arco temporale rispetto alla data di valutazione, ii) il metodo dei “multipli di borsa e di transazioni comparabili” e 
iii) i metodi di valutazione ﬁnanziari, reddituali (quali ad es. il Discount Cash Flow, l’income approach, ecc.) e pa-
trimoniali. Qualora dall’applicazione delle metodologie valutative sopra descritte non fosse desumibile in modo 
attendibile il Fair value, si fa riferimento alla pertinente frazione di patrimonio netto sulla base dell’ultimo bilancio 
d’esercizio approvato della partecipata (cd. book value). In mancanza di informazioni utili per l’applicazione di uno 
dei predetti modelli valutativi, il titolo di capitale è rilevato al costo di acquisto, ai sensi del par. AG81 dello IAS 39;
•  quote di fondi di investimento O.I.C.R. di tipo “chiuso”. Si tratta di fondi chiusi, non classiﬁcabili nei livelli 1 e 2, che, 
conformemente alle strategie d’investimento del Gruppo, sono destinati ad un investimento di medio-lungo pe-
riodo e il loro smobilizzo avviene normalmente in caso di rimborso, totale o parziale, delle quote deciso da parte 
della società di gestione del risparmio (SGR) a seguito del realizzo degli investimenti del fondo. Il Fair value di tali 
strumenti viene determinato sulla base dell’ultimo aggiornamento disponibile del NAV comunicato dalla SGR. I 
fondi di investimento immobiliari sono valutati applicando un correttivo (cd. adjustment) al NAV, che prende in 
440