Bilancio Consolidato 2017
considerazione fattori di rischio quali il credit risk, il liquidity risk nonché il market risk del fondo.
Poiché i risultati delle valutazioni possono essere signiﬁcativamente inﬂuenzati dalle assunzioni utilizzate, principal-
mente per il timing dei ﬂussi di cassa futuri, per i tassi di attualizzazione adottati e per le metodologie di stima degli 
adjustment, i Fair value stimati potrebbero differire da quelli realizzabili in una vendita immediata degli strumenti 
ﬁnanziari.
Finanziamenti e Crediti verso banche e clientela
Per gli altri strumenti ﬁnanziari iscritti in bilancio al costo (ﬁnanziamenti e crediti a vista) o al costo ammortizzato, e 
classiﬁcati sostanzialmente tra i rapporti creditizi verso banche e clientela, si determina un Fair value ai ﬁni dell’in-
formativa nella Nota Integrativa.
In particolare:
i.  per gli impieghi a medio - lungo termine deteriorati (sofferenze, inadempienze probabili e scaduti), il Fair value si 
determina attualizzando, in base ai tassi di mercato o utilizzando l’ultimo tasso di interesse prima del passaggio 
a sofferenza, i ﬂussi contrattuali o quelli quantiﬁcati sulla base dei piani di rientro, al netto delle previsioni di per-
dita, pertanto il valore di bilancio degli stessi risulta allineato con il Fair value;
ii.  per gli impieghi a medio - lungo termine performing, la metodologia da utilizzare prevede lo sconto dei relativi 
ﬂussi di cassa. I ﬂussi di cassa contrattuali sono ponderati in base alla PD (Probability of Default) e alla LGD (Loss 
Given Default), cioè il tasso di perdita previsto in caso di insolvenza;
iii.  per le attività e le passività a vista o con scadenza nel breve periodo (inferiore a 12 mesi) o indeterminata, il valore 
contabile di iscrizione, al netto della svalutazione collettiva, è considerato una buona approssimazione del Fair 
value.
Visto che tali attività ﬁnanziarie non vengono generalmente scambiate sul mercato, la determinazione del Fair value 
si basa sull’utilizzo di parametri interni non direttamente osservabili sul mercato e quindi tali strumenti sono classi-
ﬁcati nel Livello 3 del Fair value.
Debiti verso banche e clientela e altri titoli in circolazione
Per strumenti del passivo iscritti nelle voci debiti verso banche e debiti verso la clientela, il cui Fair value è deter-
minato ai soli ﬁni dell’informativa di bilancio, si distingue a seconda che si tratti di debiti a vista o a medio/lungo 
termine.
In particolare:
•  per i debiti a vista o con scadenza nel breve periodo (inferiore a 12 mesi) o indeterminata, per i quali risulta tra-
scurabile il fattore tempo, il valore contabile si assume rappresentativo del Fair value;
•  per i debiti a medio/lungo termine il Fair value è determinato mediante l’utilizzo di tecniche di valutazione quali il 
“Discounted Cash Flow”, ossia attualizzazione dei ﬂussi di cassa futuri, scontati a un tasso di mercato che tenga 
comunque conto di tutti i fattori di rischio a cui è esposto lo strumento.
Visto che tali passività ﬁnanziarie non vengono generalmente scambiate sul mercato, la determinazione del Fair 
value si basa sull’utilizzo di parametri interni non direttamente osservabili sul mercato e quindi tali strumenti sono 
classiﬁcati nel Livello 3 del Fair value.
A.4.2 Processi e sensibilità delle valutazioni
La valutazione, anche ai ﬁni contabili, di tutte le attività e passività ﬁnanziarie sono effettuate dalle funzioni interne 
speciﬁche della Capogruppo.
Il Gruppo si è dotato di procedure e di policy che descrivono le i modelli valutativi e gli input utilizzati.
Nella seguente tabella si riporta l’analisi di sensitivity del Fair value degli strumenti di livello 3 alla variazione degli 
input non osservabili utilizzati nell’ambito della valutazione degli stessi.
La tabella evidenzia, per portafoglio di classiﬁcazione, le variazioni plusvalenti o minusvalenti del Fair value degli 
441