Bilancio Consolidato 2017
Sezione 13 – Attività immateriali – Voce 130
13.1 Attività immateriali: composizione per tipologia di attività
31/12/2017  31/12/2016 
Attività/Valori 
Durata definita  Durata indefinita  Durata definita  Durata indefinita 
A.1 Avviamento  -  105.882  -  124.382
A.1.1 Di pertinenza del gruppo    105.882  -  124.382
A.1.2 Di pertinenza dei terzi    -  -  -
A.2 Altre attività immateriali  30.935  -  34.813  -
A.2.1 Attività valutate al costo:  30.935  -  34.813  -
a) Attività immateriali generate internamente  -  -  -  -
b) Altre attività  30.935  -  34.813  -
A.2.2 Attività valutate al fair value:  -  -  -  -
a) Attività immateriali generate internamente  -  -  -  -
b) Altre attività  -  -  -  -
Totale  30.935  105.882  34.813  124.382
(cid:3)
Le “Altre attività immateriali – Attività valutate al costo – Altre attività” sono costituite:
-   dalle attività intangibili a vita deﬁnita in relazione alle operazioni di acquisizione di rami sportelli del Gruppo 
Intesa Sanpaolo, avvenuta nel 2008 da parte della Capogruppo e nel 2009 da parte della Cassa di Risparmio di 
Orvieto;
-   dalle attività intangibili a vita deﬁnita in relazione all’operazione di acquisizione del controllo di Banca Tercas e 
Banca Caripe avvenuta nel corso del 2014.
Informativa in materia di impairment test dell’avviamento
Gli avviamenti consolidati, prima dell’esecuzione del test di impairment, ammontano ad Euro 124,4 milioni circa e si 
riferiscono alle seguenti operazioni:
•  fusione della ex Nuova Banca Mediterranea, della ex Banca Popolare di Calabria e della ex Banca Popolare della 
Penisola Sorrentina;
•  fusione dell’ex Gruppo Tercas da parte della Capogruppo avvenuta nel luglio 2016;
•  conferimento nel marzo 2011 dalla Capogruppo alla Cassa di Risparmio di Orvieto di 11 sportelli localizzati nella 
provincia di Terni, afferenti il ramo sportelli acquisito dal Gruppo Intesa Sanpaolo nel 2008 e nel 2009.
Come previsto dallo IAS 36 “Riduzione di valore delle attività”, gli avviamenti vengono sottoposti a veriﬁca di riduzio-
ne di valore (c.d. impairment test) con cadenza almeno annuale. Il test, per il quale il Gruppo si fa anche supportare 
da professionisti esterni indipendenti, è oggetto di approvazione da parte del Consiglio di Amministrazione della 
Capogruppo in via anticipata rispetto all’approvazione del bilancio consolidato.
Le procedure relative all’impairment test degli avviamenti sono deﬁnite a livello di Gruppo Banca Popolare di Bari e 
prevedono le seguenti fasi disciplinate da apposita policy interna:
1.  identiﬁcazione della/e Cash Generating Unit (“CGU”) e allocazione dell’avviamento alla/e CGU identiﬁcata/e;
455