Nota Integrativa | Parte B | Informazioni sullo Stato Patrimoniale
2.  determinazione del valore recuperabile della/e CGU;
3.  confronto tra valore contabile e valore recuperabile della/e CGU.
Identiﬁcazione delle unità generatrici di ﬂussi ﬁnanziari (CGU)
Secondo lo IAS 36, qualora non sia possibile determinare in via diretta il valore recuperabile della speciﬁca attività 
iscritta in bilancio, occorre determinare il valore recuperabile dell’unità generatrice di ﬂussi ﬁnanziari (CGU) alla quale 
l’attività appartiene. 
La CGU è deﬁnita dallo IAS 36 come “il più piccolo gruppo identiﬁcabile di attività che genera ﬂussi ﬁnanziari in en-
trata largamente indipendenti dai ﬂussi ﬁnanziari in entrata generati da altre attività, o gruppi di attività”. 
Ai ﬁni dell’identiﬁcazione delle unità generatrici di ﬂussi ﬁnanziari alle quali attribuire le attività da sottoporre a 
impairment test è necessario che le CGU identiﬁcate generino ﬂussi ﬁnanziari in entrata ampiamente indipendenti 
da quelli derivanti da altre unità identiﬁcate. In tal senso nell’ottica di identiﬁcazione delle CGU estrema rilevanza 
assumono l’organizzazione interna e le modalità di gestione e controllo del business. 
In relazione a quanto sopra ai ﬁni del test di impairment sono state identiﬁcate le seguenti Cash Generating Unit 
(CGU):
•  BP Bari;
•  CR Orvieto.
Per quanto concerne la CGU CR Orvieto, questa rimane distinta rispetto a “BP Bari” in relazione al fatto che dal punto 
di vista strategico gli indirizzi forniti centralmente dalla Capogruppo sono integrati a livello locale anche in relazione 
alla presenza di un socio di minoranza fortemente radicato sul territorio di insediamento della Cassa. Ciò comporta 
che la responsabilità per il raggiungimento dei risultati è assegnata alla singola legal entity che pertanto conﬁgura 
autonoma CGU.
Si precisa, inﬁne, che le descritte logiche di deﬁnizione delle CGU sono coerenti con l’informativa di settore presen-
tata nella Parte L del presente bilancio consolidato, nel senso che le CGU identiﬁcate non sono maggiori rispetto ai 
settori operativi individuati secondo quanto previsto dall’IFRS 8. 
Allocazione dell’avviamento contabile alle CGU identiﬁcate
Per quanto evidenziato in precedenza l’avviamento iscritto nel bilancio consolidato al 31 dicembre 2017 è stato 
allocato alle CGU rappresentate da “BP Bari” e da “CR Orvieto”.
Nella tabella che segue viene riportata l’allocazione dell’avviamento tra le CGU individuate al 31 dicembre 2017 ante 
impairment test:
Importi(cid:3)in(cid:3)milioni(cid:3)di(cid:3)euro(cid:3) (cid:3)
Valore(cid:3)contabile(cid:3)ante(cid:3)
Descrizione(cid:3)
(cid:349)(cid:373)(cid:393)(cid:258)(cid:349)(cid:396)(cid:373)(cid:286)(cid:374)(cid:410)(cid:3)(cid:410)(cid:286)(cid:400)(cid:410)(cid:3)
(cid:3)
CGU(cid:3)BP(cid:3)Bari(cid:3) 93,5(cid:3)
(cid:3)
CGU(cid:3)CR(cid:3)Orvieto(cid:3) 30,9(cid:3)
(cid:3) (cid:3)
Totale(cid:3)avviamento(cid:3)consolidato(cid:3) 124,4(cid:3)
In particolare:
•  la CGU “Bp Bari” comprende gli avviamenti consolidati rivenienti dalle operazioni di “business combination” effet-
tuate dalla Capogruppo (fusioni con ex Nuova Banca Mediterranea, ex Banca Popolare di Calabria ed ex Gruppo 
Tercas e conferimento 11 sportelli da BP Bari a CR Orvieto afferenti il ramo sportelli acquisito dal Gruppo Intesa 
Sanpaolo nel 2008 e nel 2009);
•  la CGU “CR Orvieto” include gli avviamenti riconducibili alla Cassa di Risparmio di Orvieto S.p.A..
456