Nota Integrativa | Parte B | Informazioni sullo Stato Patrimoniale
  banche popolari1, che, come detto, ha ritardato il processo di Trasformazione in SpA, si darà seguito alle attività 
volte al rafforzamento patrimoniale della Capogruppo, funzionale, da una parte, al consolidamento dei ratios di 
Vigilanza, e, dall’altra, al conseguimento degli obiettivi patrimoniali ed economici pluriennali, ritenendo realistico 
ipotizzare il completamento della Trasformazione in SpA entro l’anno 2018;
•  gli effetti delle ulteriori dismissioni di crediti NPLs, in regime di applicazione del principio contabile IFRS9;
•  quanto ai costi operativi, il trend di efﬁcientamento avviato nel corso del 2017 sia sul fronte del costo del perso-
nale che delle altre spese amministrative;
•  come illustrato di seguito, gli effetti aggiuntivi relativi alla diminuzione del costo dalla raccolta di 10 bps nel 2019 
e alla crescita della raccolta indiretta di euro 150 milioni annui negli esercizi 2019-2022 (componenti di c.d. “ex-
tra-performance”).
Le ipotesi relative alle principali dinamiche a livello di Gruppo per gli anni residui di previsione (2018-2022) prevedo-
no, inoltre:
•  una crescita media degli impieghi del 3,1% annuo, trainati sia dalla crescita dei ﬁnanziamenti a breve che, soprat-
tutto, da quelli a medio/lungo termine, focalizzando il target verso i settori economici meno rischiosi e comunque 
a minor assorbimento patrimoniale, con tassi e condizioni allineati al contesto di forte pressione competitiva che 
il sistema bancario ha vissuto negli ultimi mesi;
•  una variazione media annua della raccolta diretta pari a +0,7%, concentrata sia sulla raccolta a vista sia sulla 
raccolta a scadenza tramite speciﬁche campagne commerciali, anche facendo leva su nuovi target di clientela e 
sfruttando il sempre maggiore contributo del canale online e del contact center;
•  che il margine di interesse si attesti in crescita mediamente dell’8,1% annuo. Tale andamento è fortemente cor-
relato alle dinamiche dei tassi ed in misura inferiore a quello delle masse;
•  l’evoluzione delle commissioni nette con una crescita media annua del 2,5%, legata sia alla performance prevista 
sui ricavi tradizionali sia alla messa a terra delle progettualità strategiche (e.g. wealth management e nuova of-
ferta corporate); 
•  una crescita media annua della raccolta indiretta del 6,6%, trainata dalla componente del gestito e dell’assicura-
tivo previsti in forte rilancio;
•  una dinamica dei costi operativi in riduzione mediamente del 2,0% circa annuo, in virtù anche delle manovre sul 
personale;
•  le rettiﬁche di valore su crediti in ﬂessione, convergendo gradualmente verso un costo del credito ﬁsiologico di 
circa 60 bps, livello questo sostenibile e compatibile con le operazioni di gestione degli NPLs e del credito più in 
senso lato messe in atto dal Gruppo.
Il tasso considerato per l’attualizzazione dei ﬂussi ﬁnanziari è il “Ke” (Cost of Equity), stimato all’8,9% (nella preceden-
te stima sui valori di dicembre 2016, tale tasso era pari all’8,2%). 
In continuità con i precedenti test di impairment, il tasso di attualizzazione è stato stimato attraverso il “Capital 
Asset Pricing Model (“CAPM”), in base al quale il rendimento di una attività rischiosa deve essere pari alla somma 
del tasso privo di rischio e di un premio per il rischio, in funzione della rischiosità speciﬁca dell’attività secondo la 
seguente formula: Ke = i + (cid:533) * MRP.
In dettaglio, il Cost of Equity (come detto pari all’8,9%, contro l’8,2% del precedente esercizio) è stato determinato 
sulla base dei seguenti parametri:
•  tasso privo di rischio (i) pari al 2,1% (a dicembre 2016 era pari all’1,5%), corrispondente al rendimento medio an-
nuo, al 31 dicembre 2017, dei Buoni del Tesoro decennali emessi dallo Stato italiano;
•  coefﬁciente Beta ((cid:533)) pari all’1,21% (in linea rispetto a dicembre 2016), stimato sulla base di un campione di ban-
che italiane quotate comparabili;
•  premio per il rischio (MRP) pari al 5,6% (in linea con il dato di dicembre 2016), coerentemente con la prassi valu-
1  Come precisato in precedenza (cfr. parte A, Sezione 2, “Continuità aziendale”) e nella Relazione sulla Gestione del Bilancio Individuale, è di fatto 
venuta meno l’incertezza legata alla sospensione dell’iter di trasformazione della Banca in SpA - protrattasi da ﬁne dicembre 2016 -, alla luce del 
pronunciamento della Corte Costituzionale dello scorso 21 marzo 2018, che ha sancito l’infondatezza delle questioni di incostituzionalità sollevate dal 
Consiglio di Stato su quanto previsto dalla Riforma delle Banche Popolari (D.L. 3/2015) in merito alla limitazione del diritto di recesso. A seguito del 
pronunciamento della Corte, BP Bari ha riavviato, pertanto, il percorso di Trasformazione in SpA, da completarsi presumibilmente entro l’anno 2018.  
458