Nota Integrativa | Parte B | Informazioni sullo Stato Patrimoniale
Riguardo a tale controversia è stata riscontrata la sussistenza delle condizioni per accedere al regime di deﬁnizio-
ne agevolata ai sensi del citato D.L. n. 50/2017 e, pertanto, tenuto conto del rischio che il relativo giudizio presso 
la Suprema Corte di Cassazione potrebbe avere esito sfavorevole alla Banca, dopo attenta valutazione è risultato 
opportuno e oltremodo conveniente aderire alla deﬁnizione agevolata presentando in via telematica l’apposita do-
manda per l’atto oggetto di deﬁnizione e assolvendo il relativo onere in un’unica soluzione.L’Agenzia delle Entrate 
veriﬁcherà la regolarità della domanda di deﬁnizione della lite e la ricorrenza dei presupposti richiesti dalla legge, 
notiﬁcando l’eventuale diniego di deﬁnizione al contribuente entro il termine perentorio del 31 luglio 2018;
•  l’esercizio 2006, per maggiori imposte IRES - IRAP, interessi e sanzioni di circa euro 170 mila. Anche detta con-
troversia consegue alla veriﬁca sull’esercizio 2007, con una estensione al 2006 e al 2005, operata nel corso del 
2010 dalla Direzione Regionale Entrate della Puglia e culminata nella notiﬁca del  processo Verbale di Consta-
tazione. La Banca, come già detto, ha valutato di non prestare adesione al P.V.C. e,pertanto, anche per detto 
esercizio 2006, ha ricevuto la notiﬁca di avvisi di accertamento avverso i quali, attesa l’infruttuosità delle istanze 
di accertamento di adesione, ha provveduto a presentare ricorsi e contestuali richieste di sospensione degli atti 
notiﬁcati. La Commissione Tributaria Provinciale di Bari, con Ordinanza depositata il 4 ottobre 2012, ha concesso 
la sospensione richiesta e con successiva Sentenza depositata il 15 aprile 2013, ha disposto l’accoglimento dei 
ricorsi riuniti della Banca e, per l’effetto, ha annullato gli accertamenti impugnati. Avverso la suddetta sentenza 
la Direzione Regionale Entrate della Puglia ha proposto atto di appello alla Commissione Tributaria Regionale 
di Bari e, conseguentemente, la Banca, in data 3 febbraio 2014, si è costituita in giudizio presentando proprie 
controdeduzioni.
La trattazione dell’appello è avvenuta il 29 maggio 2014 e la Commissione Tributaria Regionale in data 26 giugno 
2014 ha depositato la sentenza n. 1471 con la quale ha respinto l’appello della Direzione Regionale Entrate, con 
compensazione delle spese del giudizio. Avverso la citata sentenza, l’Avvocatura Generale dello Stato per conto 
dell’Agenzia delle Entrate, in data 4 febbraio 2015, ha notiﬁcato alla Banca il ricorso proposto alla Corte di Cassa-
zione e la Banca, a sua volta, ha replicato alle motivazioni della ricorrente presentando apposito contro ricorso alla 
Suprema Corte notiﬁcato alle controparti il 19 febbraio 2015, tuttora pendente presso la Suprema Corte.
Anche per tale controversia è stata riscontrata la sussistenza delle condizioni per accedere al regime di deﬁnizione 
agevolata ai sensi del citato D.L. n. 50/2017 e, pertanto, tenuto conto del rischio che il relativo giudizio presso la Su-
prema Corte di Cassazione potrebbe avere esito sfavorevole alla Banca, dopo attenta valutazione è risultato oppor-
tuno e oltremodo conveniente aderire alla deﬁnizione agevolata presentando in via telematica l’apposita domanda 
per l’atto oggetto di deﬁnizione e assolvendo il relativo onere in un’unica soluzione.
L’Agenzia delle Entrate veriﬁcherà la regolarità della domanda di deﬁnizione della lite e la ricorrenza dei presupposti 
richiesti dalla legge, notiﬁcando l’eventuale diniego di deﬁnizione al contribuente entro il termine perentorio del 31 
luglio 2018;
•  l’esercizio 2007, per maggiori imposte IRES - IRAP, interessi e sanzioni di circa euro 1.200 migliaia.  La controver-
sia consegue alla veriﬁca sull’esercizio 2007 operata nel corso del 2010 dalla Direzione Regionale per la Puglia 
dell’Agenzia delle Entrate e culminata nella notiﬁca del  processo Verbale di Constatazione. La Banca, come già 
detto, ha valutato di non prestare adesione al P.V.C. e, pertanto, anche per detto esercizio 2007, ha ricevuto la 
notiﬁca di avvisi di accertamento avverso i quali, attesa l’infruttuosità delle istanze di accertamento di adesione, 
ha provveduto a presentare ricorsi e contestuali richieste di sospensione degli atti notiﬁcati. La Commissione 
Tributaria Provinciale di Bari, con Ordinanza depositata il 10 aprile 2013, ha rigettato la sospensione richiesta e 
con successiva Sentenza depositata il 6 novembre 2013, ha disposto il parziale accoglimento dei ricorsi riuniti e, 
per il resto, ha confermato taluni rilievi omettendo di pronunciarsi su tal altri rilievi. Per questi motivi la Banca ha 
proposto tempestivo ricorso in appello alla Commissione Tributaria Regionale di Bari per la richiesta di riforma 
della sentenza relativamente alla parte non accolta dal primo collegio giudicante. L’Agenzia delle Entrate si è 
costituita in giudizio presentando appello incidentale. La relativa trattazione, inizialmente ﬁssata per il 16 luglio 
2015 e rinviata al 17 settembre, è stata da ultimo  rinviata all’udienza del 23 novembre 2015, a conclusione della 
quale, la Commissione Tributaria Regionale, con Ordinanza n. 974, ha ﬁssato il termine del 31 gennaio 2016 per il 
deposito della documentazione contrattuale richiesta alla Banca, rinviando la causa inizialmente all’udienza del 
27 aprile e deﬁnitivamente al 23 maggio 2016, la cui sentenza, depositata il 25 ottobre 2016, ha disposto l’acco-
glimento del ricorso relativamente ai rilievi più consistenti e, per il resto, ha confermato i residui rilievi di minore 
entità. Avverso la citata sentenza, l’Avvocatura Generale dello Stato per conto dell’Agenzia delle Entrate, in data 
4 febbraio 2015, ha notiﬁcato alla Banca il ricorso proposto alla Corte di Cassazione e la Banca, a sua volta, ha 
replicato alle motivazioni della ricorrente presentando apposito contro ricorso alla Suprema Corte notiﬁcato alle 
controparti a maggio 2017.
Tuttavia, anche per tale controversia è stata riscontrata la sussistenza delle condizioni per accedere al regime di 
deﬁnizione agevolata ai sensi del citato D.L. n. 50/2017 e, pertanto, tenuto conto del rischio che il relativo giudizio 
presso la Suprema Corte di Cassazione potrebbe avere esito sfavorevole alla Banca, dopo attenta valutazione è 
risultato opportuno e oltremodo conveniente aderire alla deﬁnizione agevolata presentando in via telematica l’ap-
posita domanda per l’atto oggetto di deﬁnizione e assolvendo il relativo onere in un’unica soluzione.
470