Relazione sulla gestione
Raccolta globale
Composizione % Raccolta globale
13.795
12.867
30,2%
2017  2016
importi in milioni di euro
69,8%
indiretta
diretta
La raccolta diretta
L’aggregato è aumentato nel corso dell’anno del 13,0%, attestandosi a circa 9,6 miliardi di euro.
Nel dettaglio, tale aumento è la sintesi dell’incremento (+7,1%) della componente tradizionale (in particolare, i conti 
correnti in euro e in valuta), di un calo del 3,4% dei prestiti obbligazionari e di un incremento (+328,3%) dell’altra 
raccolta riconducibile essenzialmente alle componenti “conti correnti passivi” e “prestiti obbligazionari” (relativi alle 
nuove cartolarizzazioni 2017 SME ed RMBS), in un contesto concorrenziale di sistema particolarmente complesso.
A ﬁne anno l’incidenza della raccolta diretta sul totale della provvista si è incrementata rispetto al 2016: 69,8% contro 
il 66,2% del 2016. 
Composizione % Raccolta diretta
8,4%
3,9%
5,2%
82,5%
conti correnti
depositi a risparmio e certiﬁcati di deposito
prestiti obbligazionari
altre forme tecniche
48