Bilancio Consolidato 2017
zo 1998 sulla base del regolamento originario del fondo stesso. Esso è alimentato in via ordinaria da apporti della 
Cassa ove intervengano squilibri in rapporto alla riserva matematica. 
Al 31 dicembre 2016, risultano beneﬁciari del Fondo n. 14 pensionati. 
Trattandosi di fondo di previdenza complementare a prestazione deﬁnita il valore attuariale, richiesto in applicazio-
ne dello IAS 19, viene determinato da attuario esterno indipendente.
Fondo interno di previdenza complementare di pertinenza di ex Banca Tercas
Il Fondo di Previdenza Interno a prestazione deﬁnita, a favore del personale in quiescenza, ha il compito di integrare 
le prestazioni pensionistiche pubbliche. Il Fondo viene gestito secondo i dettami del Regolamento del 15 Dicembre 
1989, sottoscritto da Banca Tercas con le OO. SS. di categoria. Esso viene gestito mediante un conto unico di riserva 
matematica il cui ammontare viene determinato mediante valutazione effettuata da un attuario.
Si precisa che nel mese di febbraio 2008 Banca Tercas ha stipulato un accordo con le OO.SS. per procedere ad una 
liquidazione dello stesso. Dopo aver ricevuto il parere favorevole dell’organo di vigilanza, COVIP, nel mese di marzo 
2008 sono state liquidate n. 76 posizioni individuali per un controvalore di euro 5.088 migliaia. Dopo aver effettuato 
tali liquidazioni residuano nel fondo n. 24 iscritti. Le ipotesi attuariali utilizzate, relative al Fondo di Previdenza In-
terno a prestazione deﬁnita si basano su speciﬁci parametri normativi, demograﬁci, economici e ﬁnanziari relativi 
alla speciﬁca collettività beneﬁciaria del fondo. I parametri normativi sono composti dall’insieme delle norme e del 
regolamento interno. 
2. Variazioni nell’esercizio delle passività (attività) nette a beneﬁci deﬁniti e dei diritti di rimborso
Fondo Interno Cassa di Risparmio di Orvieto
(cid:3)
Voci/Tipologie  31/12/2017 
Esistenze iniziali    2.060 
Rivalutazioni  40 
Utilizzi nell'esercizio  (150) 
Riprese  0 
Esistenze finali    1.950 
(cid:3)
Fondo Interno ex Banca Tercas
(cid:3)(cid:3)
Voci/Tipologie  31/12/2017 
Esistenze iniziali  1.933 
Accantonamento dell'esercizio  - 
Utilizzi nell'esercizio  (114) 
Riprese  0 
Esistenze finali    1.819 
(cid:3)
3. Informativa sul fair value delle attività a servizio del piano 
In base allo IAS 19, le attività a servizio del piano sono quelle detenute da un’entità (un fondo) giuridicamente distinta 
dall’entità che redige il bilancio (fondo esterno) e che possono essere utilizzate esclusivamente per pagare o ac-
cantonare i beneﬁci per i dipendenti e che non sono quindi disponibili per i creditori dell’entità che redige il bilancio.
Alla data di bilancio non esistono attività a servizio del piano che rispondano a tale deﬁnizione.
481