Nota Integrativa | Parte B | Informazioni sullo Stato Patrimoniale
4. Descrizione delle principali ipotesi attuariali
Ipotesi demograﬁche
Fondo Interno Cassa di Risparmio di Orvieto
Sono state utilizzate le seguenti probabilità: 
•  per le probabilità di morte del personale in pensione, si è usata la tavola di mortalità A62 pubblicata dall’ANIA alla 
ﬁne di Gennaio 2014 in linea con la signiﬁcativa riduzione della mortalità della popolazione italiana ormai in atto 
da un consistente numero di anni; 
•  per la reversibilità dei pensionati diretti si è tenuto conto della effettiva presenza o meno del nucleo familiare in 
modo puntuale, basandosi sulle informazioni fornite dalla società; 
Fondo Interno ex Banca Tercas
Sono state utilizzate le seguenti ipotesi: 
•  per le probabilità di morte del personale in pensione, si è usata la tavola di mortalità A62 pubblicata dall’ANIA alla 
ﬁne di Gennaio 2014 in linea con la signiﬁcativa riduzione della mortalità della popolazione italiana ormai in atto 
da un consistente numero di anni; 
•  per le probabilità di lasciare famiglia quelle pubblicate nei rendiconti degli Istituti di Previdenza, distinte per ses-
so; 
Ipotesi economico ﬁnanziarie
Fondo Interno Cassa di Risparmio di Orvieto
Alla luce dell’assenza di rivalutazione delle prestazioni l’unica base tecnica economico – ﬁnanziario da adottare 
riguarda il tasso di attualizzazione; coerentemente con la durata media residua delle prestazioni, con il testo del 
principio contabile internazionale IAS 19 e le linee guida degli attuari è stato adottato un tasso di attualizzazione 
pari al 1,30% sulla base dei tassi Iboxx Eurozone Corporate AA con duration pari a 10+ del mese di Dicembre 2016.
Di conseguenza le ipotesi di natura economica e ﬁnanziaria adottate, in base alle indicazioni dello IAS 19, sono le 
seguenti: 
-   tasso annuo di incremento delle pensioni, pari all’ 1,75% per tutto il periodo di valutazione;
-   tasso annuo tecnico di attualizzazione, pari all’ 1,30%.
L’incremento annuale delle prestazioni del Fondo, dal 2007 in poi, avviene in base a quanto stabilito dal regolamento 
e quindi come disciplinato dalle norme vigenti per le pensioni erogate dall’INPS.
Fondo Interno ex Banca Tercas
Le ipotesi di natura economica e ﬁnanziaria adottate, in base alle indicazioni dello IAS 19, sono le seguenti: 
•  un tasso annuo medio di inﬂazione del 1,50%;
•  un tasso annuo medio tecnico di attualizzazione del 1,55%; per la determinazione del valore attuale dell’obbliga-
zione è stato determinato, coerentemente con il par. 83 dello IAS 19, con riferimento all’indice IBoxx Eurozone 
Corporate AA;
•  un tasso annuo medio di aumento delle pensioni Fondo e AGO pari al 2,00% (desunto dalla media degli incre-
menti attribuiti alle singole pensioni per l’anno 2008). Per gli anni 2014, 2015 e 2016 si è tenuto conto delle mo-
diﬁche introdotte dalla Legge di stabilità attualmente vigente.
•  pagamento mensile posticipato delle pensioni.
482