Bilancio Consolidato 2017
5. Informazioni su importo, tempistica e incertezza dei ﬂussi ﬁnanziari
Lo IAS 19 richiede di condurre un’analisi di sensitività dell’obbligazione relativa ai fondi di quiescenza rispetto alle 
ipotesi attuariali ritenute più signiﬁcative, ﬁnalizzata a mostrare di quanto varierebbe la passività di bilancio in re-
lazione alle oscillazioni ragionevolmente possibili di ciascuna di tali ipotesi attuariali. In particolare, nella seguente 
tabella viene fornita evidenza della variazione delle consistenze dei fondi di quiescenza, nell’ipotesi di aumentare 
o diminuire il tasso di attualizzazione e di inﬂazione di 25 punti base rispetto ai parametri effettivamente utilizzati.
Fondo Interno Cassa di Risparmio di Orvieto
(cid:3)
Variazione fondi a 
Variazione fondi a  Nuovo Importo 
prestazione definita 
prestazione definita  valore attuale del 
in termini 
in termini assoluti  Fondo 
percentuali 
Tasso di inflazione  + 0,25%  38  1.988  + 1,95% 
Tasso di inflazione  - 0,25%  (37)  1.913  - 1,90% 
Tasso di attualizzazione  + 0,25%  (41)  1.909  - 2,10% 
Tasso di attualizzazione  - 0,25%  42  1.992  + 2,15% 
(cid:3)
Fondo Interno ex Banca Tercas
(cid:3)
Variazione fondi a  Nuovo Importo  Variazione fondi a 
prestazione definita  valore attuale del  prestazione definita 
in termini assoluti  Fondo  in termini 
percentuali 
Tasso di inflazione  + 0,25%  41  1.860  2,25% 
Tasso di inflazione  - 0,25%  (39)  1.780  -2,14% 
Tasso di attualizzazione  + 0,25%  (37)  1.782  -2,03% 
Tasso di attualizzazione  - 0,25%  39  1.858  2,14% 
(cid:3)
6. Piani relativi a più datori di lavoro  
Non sono presenti piani relativi a più datori di lavoro.
7. Piani a beneﬁci deﬁniti che condividono i rischi tra entità sotto controllo comune
Non sono presenti piani a beneﬁci deﬁniti che condividono i rischi tra entità sotto controllo comune.
(cid:20)(cid:21)(cid:17)(cid:23)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:81)(cid:71)(cid:76)(cid:3)(cid:83)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:82)(cid:81)(cid:72)(cid:85)(cid:76)(cid:29)(cid:3)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:85)(cid:76)(cid:3)(cid:73)(cid:82)(cid:81)(cid:71)(cid:76)(cid:3)
Procedimenti arbitrali e giudiziali
Alla data di riferimento del presente bilancio, non si rilevano procedimenti giudiziari ed arbitrali pendenti il cui esito 
possa inﬂuenzare in modo signiﬁcativo la situazione patrimoniale ed economica della Banca. 
In ogni caso si forniscono, di seguito, notizie ed aggiornamenti in ordine ai seguenti e più signiﬁcativi contenziosi: 
•  Nel corso del 2007 sono stati promossi due giudizi per revocatoria dalla Curatela del fallimento “CE.DI. Puglia 
Scarl”, di cui uno per la posizione storicamente in capo alla Banca e l’altro per il rapporto già radicato presso la 
Nuova Banca Mediterranea e acquisito dalla Banca a seguito dell’incorporazione della medesima, avvenuta nel 
2004. La Banca si è ritualmente costituita in entrambi i giudizi confutando le tesi della Curatela. In entrambi i 
giudizi è stata depositata la CTU. Per il primo giudizio la stessa ha evidenziato che gli ultimi due bilanci depositati 
dalla società prima dell’avvio della procedura concorsuale non presentavano un elevato grado di squilibrio. La 
Banca, in sintesi, attenendosi esclusivamente alle informazioni risultanti dai bilanci depositati, non era in grado 
di conoscere lo stato di insolvenza della società. Riguardo all’andamento dei due giudizi, si fa presente che, per 
quello relativo al rapporto inizialmente radicato presso l’ex Nuova Banca Mediterranea, all’udienza istruttoria 
483