Bilancio Consolidato 2017
asserita violazione, da parte di Banca Tercas S.p.A., dei propri obblighi di diligenza, correttezza e trasparenza 
informativa previsti dal codice civile e dalla normativa sullo svolgimento dei servizi di investimento applicabile 
ratione temporis, richiamando tutti la presunta violazione degli obblighi speciﬁcamente sanciti dall’art. 21 TUF. 
La Banca ha proceduto alla puntuale disamina e contestazione delle singole azioni e, anche con l’ausilio di con-
sulenti esterni, ha in corso un’attività di monitoraggio rispetto all’andamento di tale contenzioso. 
  Alla data del presente bilancio, sono in essere accantonamenti per euro 1,3 milioni.
487