Bilancio Individuale 2017
La raccolta indiretta
L’aggregato ha evidenziato una diminuzione del 4,1% su base annua, attestandosi a circa 4,2 miliardi di euro, princi-
palmente per il venir meno di talune posizioni con clientela istituzionale. 
Più in dettaglio, si riscontra un incremento per i prodotti assicurativi (+9,0%) e per i fondi comuni di investimento 
(+7,5%), compensato dalla riduzione delle gestioni patrimoniali (-51,9%) e della raccolta amministrata (-13,5%).
L’incidenza sul totale della raccolta indiretta della raccolta amministrata si è attestata al 48,4% contro il 51,6% della 
gestita.
A ﬁne anno l’indiretta rappresenta il 30,2% circa della raccolta globale (33,8% il dato di dicembre 2016).
Composizione % Raccolta indiretta
51,6%
48,4%
gestita
amministrata
49