BANCA POPOLARE DI BARI
Società Cooperativa per Azioni 
Capogruppo del “Gruppo Bancario Banca Popolare di Bari”
Iscritto all’Albo dei Gruppi il 1° dicembre 1998 al n. 5424.7
Sede Sociale in Bari, Corso Cavour n.19
Capitale sociale € 814.927.465,00 
Codice ﬁscale e Numero di iscrizione del Registro delle Imprese di Bari n.00254030729
CONVOCAZIONE DI ASSEMBLEA ORDINARIA 
I Signori Soci sono convocati in Assemblea Ordinaria presso la Fiera del Levante, in Bari, Lungomare Starita, ingresso 
monumentale, padiglioni n. 7 e n. 9, per il giorno 28 aprile 2018, alle ore 9.00, in prima convocazione e per il giorno 
29 aprile 2018, alle ore 9.00 in seconda convocazione, per deliberare sul seguente
Ordine del Giorno: 
1.  Bilancio per l’esercizio 2017. Relazione degli Amministratori sulla gestione, contenente la Dichiarazione consoli-
data di carattere non ﬁnanziario ex Decreto Legislativo 30 dicembre 2016, n. 254. Relazione del Collegio Sinda-
cale. Deliberazioni inerenti e conseguenti. Deleghe di poteri. 
2.  Deliberazioni ai sensi dell’art. 3, comma 4, dello Statuto sociale. 
3.  Determinazione del sovrapprezzo delle azioni per l’esercizio 2018, ai sensi dell’articolo 2528, secondo comma, 
del Codice civile e dell’articolo 6, primo comma, dello Statuto sociale. Deliberazioni inerenti e conseguenti. 
4.  Politiche di remunerazione ed incentivazione per l’esercizio 2018 e informativa annuale sull’attuazione delle po-
litiche di remunerazione ed incentivazione nell’esercizio 2017. Deliberazioni inerenti e conseguenti. 
5.  Determinazione, ai sensi dell’art. 29 dello Statuto sociale, del numero dei componenti il Consiglio di Amministra-
zione per l’esercizio 2018. Deliberazioni inerenti e conseguenti. 
6.  Elezione di Consiglieri di Amministrazione per gli esercizi 2018-2019-2020. 
7.  Elezione di un componente effettivo e di un componente supplente del Collegio dei Probiviri. 
8.  Proposta di deﬁnizione transattiva dell’azione di responsabilità promossa contro gli ex esponenti aziendali di 
Banca Tercas S.p.A. 
Intervento in Assemblea e rappresentanza 
Possono intervenire in Assemblea ed esercitarvi il diritto di voto, ai sensi dell’art. 23 dello Statuto sociale, solo i Soci 
che risultino iscritti nel Libro Soci da almeno novanta giorni prima di quello ﬁssato per l’Assemblea in prima convo-
cazione e siano in possesso della copia dell’apposita comunicazione emessa da un intermediario autorizzato ai sensi 
dell’art. 83-sexies del D. Lgs. 24 febbraio 1998 n. 58 e degli artt. 21 e 22 del “Provvedimento Unico” adottato dalla 
Banca d’Italia e dalla Consob in data 22 febbraio 2008 e successive modiﬁcazioni. 
La Banca, veriﬁcata la sussistenza dei requisiti prescritti, emette un biglietto di ammissione nominativo valevole per 
l’esercizio del diritto di voto. 
I Soci titolari di azioni non ancora dematerializzate, ai ﬁni dell’esercizio del diritto sociale, dovranno consegnare i titoli 
stessi ad un intermediario per la loro immissione nel sistema di gestione accentrata in regime di dematerializzazio-
ne, entro il termine previsto dalla vigente normativa. 
I Soci aventi diritto, le cui azioni risultino già immesse in depositi a custodia ed amministrazione presso la Banca o 
5