Nota Integrativa | Parte E | Informazioni sui rischi e relative politiche di copertura
PARTE E – INFORMAZIONI SUI RISCHI E SULLE RELATIVE POLITICHE DI COPERTURA
PREMESSA
La gestione e il controllo dei rischi
Il complessivo sistema di gestione e controllo dei rischi, in coerenza con i principi regolamentari di vigilanza pruden-
ziale, ha l’obiettivo di garantire che i rischi assunti nei diversi segmenti di business siano allineati alle strategie ed 
alle politiche aziendali nonché improntati a canoni di sana e prudente gestione.
La responsabilità primaria di tale impianto, all’interno del più ampio quadro di riferimento relativo al Sistema dei 
Controlli Interni, è rimessa agli Organi Aziendali, ciascuno secondo le rispettive competenze.
Il Sistema dei Controlli Interni rappresenta un elemento di fondamentale importanza della governance del Gruppo 
e mira a garantire che l’attività aziendale sia eseguita in coerenza con le strategie e le politiche aziendali. Il Sistema 
dei Controlli Interni concorre a preservare un corretto ed efﬁcace svolgimento dell’operatività aziendale e a garan-
tire l’osservanza delle norme e dei regolamenti, nonché l’afﬁdabilità, l’accuratezza e l’attendibilità delle informative 
societarie predisposte: in particolare è costituito dalle regole, dalle funzioni, dalle risorse e dai processi che mirano 
a garantire il conseguimento delle seguenti ﬁnalità:
•  veriﬁca dell’attuazione delle strategie aziendali;
•  contenimento e mitigazione dei rischi nell’ambito della propensione al rischio approvata dagli Organi Aziendali 
(Risk Appetite Framework - RAF);
•  efﬁcacia ed efﬁcienza dei processi aziendali, afﬁdabilità e sicurezza delle informazioni;
•  conformità delle operazioni con la normativa in vigore.
Il Framework di Risk Appetite rappresenta il quadro di riferimento per la determinazione della propensione e della 
tolleranza al rischio che il Gruppo è disposto ad accettare al ﬁne di raggiungere i propri obiettivi di crescita soste-
nibile del valore aziendale. Ciò in coerenza con il business model di riferimento nonché con i più generali obiettivi di 
contenimento del rischio. La normativa interna deﬁnita in tale ambito disciplina i seguenti aspetti:
•  inquadramento generale del Framework di Risk Appetite, alla luce delle Disposizioni di Vigilanza, nonché i princi-
pi su cui esso si fonda e le interconnessioni con gli altri processi aziendali;
•  ruoli e responsabilità degli Organi Aziendali, dei Comitati di Governance, delle Funzioni di Controllo e delle altre 
Funzioni interne, a vario titolo coinvolte nel processo di deﬁnizione e aggiornamento del RAF;
•  macro-processo di deﬁnizione e aggiornamento del Risk Appetite Framework e del sistema di metriche e soglie 
(c.d. Risk Appetite Statement).
Le principali aree strategiche che rappresentano il fulcro dello Statement di Risk Appetite, periodicamente sottopo-
sto ad aggiornamento in coerenza con i processi di Budgeting e di Pianiﬁcazione Strategica sia a livello di Gruppo 
che di singole Controllate, sono le seguenti: 
•  redditività corretta per il rischio;
•  capitale interno e fondi propri;
•  liquidità e funding;
•  qualità creditizia degli asset;
•  altre aree strategiche di rischio.
Nelle attività di gestione e controllo dei rischi sono coinvolti gli Organi Aziendali, i Comitati di Governance, l’Alta Dire-
zione e tutto il personale del Gruppo, ciò al ﬁne di realizzare una politica di gestione del rischio integrata e coerente 
con il business model di riferimento, nonché con gli obiettivi di propensione e tolleranza al rischio declinati nell’am-
bito del Piano Strategico e del Budget annuale.
In particolare, secondo quanto stabilito dalla disciplina prudenziale, al Consiglio di Amministrazione, in qualità di 
508