Bilancio Consolidato 2017
Organo con Funzione di Supervisione Strategica, competono le seguenti principali attività speciﬁcatamente riferite 
alle strategie di assunzione dei rischi:
•  deﬁnire ed approvare gli indirizzi strategici e le politiche di governo dei rischi, provvedendo costantemente al 
loro riesame periodico, al ﬁne di assicurarne l’efﬁcacia nel tempo;
•  assicurare che il Piano Strategico, il Risk Appetite Framework (RAF), il Recovery Plan, il processo di autovaluta-
zione della propria capacità patrimoniale e di liquidità attuale e prospettica (ICAAP/ILAAP), i Budget ed il Sistema 
dei Controlli Interni siano tra essi coerenti, anche considerando l’evoluzione delle condizioni interne ed esterne 
in cui opera il Gruppo;
•  valutare periodicamente l’adeguatezza e l’efﬁcacia del RAF ovvero la necessità/opportunità di apportarne mo-
diﬁche, integrazioni e aggiornamento, in relazione al contesto di riferimento, normativo e competitivo esterno e 
interno;
•  approvare il Risk Appetite Statement contenente la declinazione delle metriche di RAF, in termini di soglie di 
appetite, early warning, tolerance e capacity.
Il complessivo impianto di processo deﬁnito dalla Capogruppo, è atto ad identiﬁcare, misurare/valutare, monitorare 
nonché gestire i rischi aziendali, anche in una logica integrata e funzionale a coglierne le interrelazioni reciproche in 
linea con l’evoluzione del contesto esterno.
La Banca Popolare di Bari, in qualità di Capogruppo, garantisce un costante allineamento dei singoli proﬁli di rischio 
con le linee guida e la propensione al rischio deﬁnita a livello di Gruppo e garantisce una efﬁcace diffusione della “cul-
tura del rischio” anche verso le Controllate, alle quali sono afﬁdate le responsabilità di gestione dei presidi operativi.
Il proﬁlo di rischio del Gruppo viene periodicamente monitorato e sottoposto all’attenzione degli Organi Aziendali da 
parte delle competenti strutture del Gruppo, al ﬁne di individuare tempestivamente eventuali punti di attenzione e 
porre in essere le opportune azioni correttive. 
La Funzione Risk Management, separata ed indipendente sotto il proﬁlo organizzativo dalle unità operative incarica-
te dell’assunzione dei rischi, oltre a supportare gli Organi Aziendali nel processo di autovalutazione dell’adeguatezza 
della dotazione di capitale e di liquidità attuale e prospettica (ICAAP e ILAAP), collabora nella corretta attuazione dei 
processi di: 
•  gestione del rischio, intesi come processi di identiﬁcazione, misurazione, valutazione, monitoraggio, segnalazio-
ne, controllo e attenuazione dei rischi;
•  monitoraggio dell’evoluzione dei rischi aziendali e del rispetto dei limiti operativi.
Internal Capital Adequacy Assessment Process (ICAAP)
Secondo quanto previsto dalle Disposizioni di Vigilanza Prudenziale per le Banche (Circolare della Banca d’Italia n. 
285, CRR, CRD), il Gruppo effettua annualmente un processo interno di controllo prudenziale (Internal Capital Ade-
quacy Assessment Process - ICAAP) volto alla determinazione ed autovalutazione dell’adeguatezza patrimoniale, 
attuale e prospettica, anche in relazione ai rischi assunti ed alle complessive strategie aziendali.
Il Gruppo, in coerenza alla suddetta normativa, ha predisposto e presentato nel mese di aprile 2017 la rendiconta-
zione ICAAP riferita alla competenza del 31 dicembre 2016.
Sezione 1 – Rischi del gruppo bancario
1.1 Rischio di credito
Informazioni di natura qualitativa
1. Aspetti generali
Nel 2017 IL Gruppo in continuità con il passato ha operato per assicurare un adeguato sostegno creditizio ai sistemi 
economici delle zone servite. Il persistere, tuttavia, di una difﬁcile fase congiunturale, ha determinato la necessità 
509