Nota Integrativa | Parte E | Informazioni sui rischi e relative politiche di copertura
di mantenere elevato il livello di attenzione prestato nella gestione dell’intero processo creditizio ed a ricercare co-
stantemente supporti di mitigazione dei rischi anche attraverso il ricorso a sostegni di sistema esterni quali Fondo 
di Garanzia per le Pmi e il Fondo Europeo per gli Investimenti. Con quest’ultimo in particolare sono stati stipulati 
accordi nell’ambito di due speciﬁci programmi: Sme Innovaﬁn e Sme Initiative ﬁnalizzati a favorire il sostegno cre-
ditizio alle Pmi dei territori di adozione beneﬁciando della garanzia diretta, nel primo caso, o su porzioni di portafo-
glio, nel secondo, da parte del FEI. Gli impieghi, in generale, sono erogati in via prioritaria alle famiglie (produttrici e 
consumatrici) ed alle piccole e medie imprese. Fatto salvo quanto sopra la strategia di erogazione del credito non 
ha subito break strutturali rispetto alla tradizionale operatività del Gruppo, ciò nonostante le politiche creditizie 
sono state ulteriormente afﬁnate, in linea con lo sviluppo delle attività progettuali previste nell’ambito del piano in-
dustriale, segmentando ulteriormente il portafoglio crediti per presidiare, con maggiore efﬁcacia i singoli segmenti 
contraddistinti da diversi dirvers di rischio quali quelli ascrivibili a particolari settori di attività economica, quelli rife-
ribili ai maggiori prenditori o quelli riferibili a particolari e distinte categorie dei clientela (corporate , piccoli operatori 
economici, privati) associando a ciascuno di essi strategie dedicate e presidi specialistici; le decisioni di esposizione 
creditizia restano incardinate, in ogni caso, sui sistemi di rilevazione dei rischi quali il rating di controparte unitamen-
te a (PD) e la Loss Given Default (LGD) e tengono conto, in aggiunta, della necessità di garantire un adeguato livello 
di frazionamento del credito.
In tal senso, il Gruppo provvede con continuità ad aggiornare le proprie politiche di gestione, con riferimento sia agli 
aspetti più propriamente commerciali (es. gamma di prodotti offerti, struttura del pricing, servizi aggiuntivi), sia agli 
aspetti di rischio quali la mitigazione, il monitoraggio ed il trattamento delle posizioni con andamento non regolare. 
Su quest’ultimo aspetto è stato deﬁnito un sistema aggiornato di intercettamento cui sono associate iniziative 
di Early Intervention ﬁnalizzate ad individuare in anticipo le situazioni di anomalia per le quali valutare misure di 
forbearance per agevolare la regolarizzazione delle posizioni attraverso le fasi di monitoraggio previste per il Cure 
Period ed il Probation Period correlabile alle esposizioni forborne, sia performing che non performing.
Le politiche e le tecniche di erogazione, gestione e monitoraggio del credito vengono, pertanto, continuamente 
afﬁnate, allo scopo di continuare a supportare le esigenze degli operatori economici e delle famiglie dei territori di 
riferimento e di contenere, al tempo stesso, l’assunzione di rischi entro limiti compatibili con gli assetti ﬁnanziari e 
con gli indirizzi strategici del Gruppo approvati dal Consiglio di Amministrazione.
2. Politiche di gestione del rischio di credito
1.1 Aspetti organizzativi
La segmentazione della clientela è fatta sulla base di una o più variabili di segmentazione ed è indispensabile al ﬁne di:
•  migliorare la qualità della relazione con il cliente, aumentando la sua soddisfazione e la sua fedeltà;
•  studiare e proporre offerte personalizzate;
•  analizzare eventuali comportamenti anomali della clientela.
La clientela del Gruppo è suddivisa ad un primo livello in due mercati:
•  Clienti Privati: vi rientrano tutti quei soggetti, “consumatori di beni e servizi” (a titolo esempliﬁcativo: studenti; 
persone in cerca di prima o nuova occupazione, lavoratori dipendenti, pensionati e casalinghe) che utilizzano il 
credito a ﬁni non produttivi e non sono titolari di un numero di iscrizione alla Camera di Commercio;
•  Clienti Aziende: rientrano in questo mercato tutti quei soggetti, dotati di un numero di iscrizione alla Camera di 
Commercio, che utilizzano il credito a ﬁni aziendali. Tale clientela è suddivisa in segmenti di mercato, sulla base 
di fatturato, afﬁdamenti e complessità gestionale e ﬁnanziaria. Rientrano in questo comparto gli enti, le società 
di capitali, la pubblica amministrazione etc.
È previsto un articolato sistema di deﬁnizione, revisione e modiﬁca delle deleghe operative in materia di conces-
sione del credito, riepilogate in un documento aggiornato annualmente (“Poteri Delegati”). Le suddette deleghe 
individuano gli organi aziendali deliberanti ed i relativi poteri in funzione della tipologia di esposizione, del grado di 
rischio del cliente e della forma tecnica oggetto di afﬁdamento.
Ad eccezione delle pratiche di importo limitato, per le quali vi sono strutture “Imprese” e “Privati” dedicate, la fase di 
istruttoria è seguita normalmente dalla Funzione Credito Centrale. Tale struttura, facente parte della Direzione Cre-
diti e dipendente gerarchicamente dalla Direzione Generale, ha il compito di rendere omogenei i processi valutativi 
del merito creditizio e di governare i processi di erogazione.
L’intero processo di assunzione e gestione del rischio di credito da parte delle unità risk taker avviene secondo le 
linee guida strategiche del Gruppo.
510