Nota Integrativa | Parte E | Informazioni sui rischi e relative politiche di copertura
di lungo periodo ottenuto sulla base di dati interni. Il parametro di LGD viene riproporzionato, tramite il “cure rate”, 
che è un fattore di mitigazione che tiene conto della percentuale di posizioni che rientrano in bonis e che quindi non 
generano perdite. 
In dettaglio, si sottolinea che:
•  il parametro LGD è stimato sulla base di dati interni che coprono un orizzonte temporale funzionale a cogliere le 
“current economic conditions”; 
•  i valori di LGD da applicare nel calcolo del fondo collettivo sono ottenuti con il metodo “a media di cella”, ossia 
come media semplice delle LGD individuali a livello di segmento, forma tecnica e tipologia di garanzia; 
•  il parametro Danger Rate1 è stimato su dati interni e su un orizzonte temporale coerente con quanto previsto per 
la stima del parametro di PD. 
c) Stima della svalutazione collettiva
Per la determinazione della svalutazione collettiva:
•  si procede a determinare l’esposizione di ogni rapporto creditizio (sia esposizioni per cassa che esposizioni di 
ﬁrma), sulla base di informazioni estratte dalle procedure di bilancio;
•  si procede ad applicare la percentuale di perdita stimata media (il prodotto di PD per LGD) relativa a ciascun 
gruppo omogeneo determinato dalla chiave segmento di rischio/forma tecnica.
La somma delle perdite stimate per ogni singolo rapporto di cassa e di ﬁrma fornisce la misura della svalutazione 
collettiva. Il confronto dell’importo così determinato con quello riferito alla valutazione del periodo precedente de-
termina la rettiﬁca di valore o la potenziale ripresa di valore complessiva da applicare ai crediti verso la clientela in 
bonis.
Ai ﬁni della quantiﬁcazione del fondo di accantonamento collettivo, in coerenza con l’approccio segnaletico per il 
calcolo delle attività ponderate per il rischio, la quota secured delle esposizioni garantite da Soggetti a ponderazio-
ne di rischio nulla (e.g. Medio Credito Centrale, fondi nazionali o internazionali per lo sviluppo, etc.) non è soggetta 
a svalutazione.
1  Il Danger Rate è un parametro che misura la probabilità che un’esposizione deteriorata peggiori il suo merito creditizio ﬁno allo status di sofferenza.
514