Bilancio Consolidato 2017
Per ﬁnanziare l’acquisto del portafoglio di NPLs, in data 5 dicembre la SPV ha emesso le seguenti tranche di titoli:
•  Senior (rating DBRS BBB(low), Moody’s Baa3, Scope BBB), per euro 80,9 milioni, tasso Euribor 6 mesi più spread 
0,3%;
•  Mezzanine (rating DBRS B(low), Scope B+), per euro 10,1 milioni, tasso Euribor 6 mesi più spread 6%;
•  Junior, privo di rating, per euro 13,450 milioni.
Alla data di emissione, dette notes sono state integralmente sottoscritte dalla Banca Popolare di Bari, in attesa della 
vendita sul mercato delle tranche Mezzanine e Junior, e della concessione da parte del Ministero dell’Economia e 
delle Finanze (MEF) della garanzia “GACS” in favore dei sottoscrittori del titolo Senior. La Banca ha retrocesso alla 
Cassa di Risparmio di Orvieto il prezzo di cessione del relativo portafoglio pari ad euro 1,4 milioni.
In data 12 dicembre 2017, si è perfezionata la vendita dei titoli Mezzanine e Junior per un corrispettivo pari a com-
plessivi 5.900 mila euro.
Con decreto del 29 gennaio 2018, il MEF ha concesso la garanzia statale “GACS” in favore del detentore del titolo 
Senior, secondo quanto previsto dal D.L. 14 febbraio 2016 n. 18, convertito nella Legge 8 aprile 2016 n. 49 e in base 
all’iter di cui al Decreto MEF del 3 agosto 2016.
Di conseguenza, alla data del presente bilancio il Gruppo Banca Popolare di Bari detiene il predetto titolo Senior 
che è dotato, per l’intero suo ammontare, della garanzia dello Stato Italiano. Detto titolo è stato iscritto nella Voce 
70 dell’attivo “Crediti verso clientela”, con un valore di bilancio al 31 dicembre 2017 pari ad euro 85.030 mila, al lordo 
degli oneri direttamente imputabili al titolo Senior (euro 4,13 milioni) in coerenza con la deﬁnizione di “costo di tran-
sazione” previsto dallo IAS 39.
Pertanto, ricorrendo i presupposti per la cancellazione degli NPLs (“derecognition”) ai sensi dei parr. 18a) e 20a) dello 
IAS 39, i crediti a sofferenza sottostanti la cartolarizzazione sono stati cancellati dall’attivo del bilancio del Gruppo 
(Voce 70 Crediti verso clientela).
L’operazione così strutturata ha infatti comportato il trasferimento a terzi di tutti i rischi e beneﬁci legati al portafo-
glio crediti ceduto.
Conformemente alle previsioni dell’IFRS 10, la struttura dell’operazione non ha comportato il consolidamento della 
società veicolo Popolare di Bari NPLs 2017 Srl nel Gruppo Banca Popolare di Bari.
La cancellazione dei crediti ha determinato la rilevazione di una perdita netta da cessione pari ad euro 12,3 milioni 
contabilizzata nella Voce 100 a) del conto economico “utili/(perdite) da cessione o riacquisto di crediti”.
All’atto della derecognition, le attività cartolarizzate presentavano un valore di bilancio pari ad euro 94.321.928 così 
distribuito:
(cid:3)
Distribuzione delle attività cartolarizzate per aree territoriali  Principali settori di attività economica dei debitori ceduti 
Italia Nord-Ovest  10.262.150  Stati 
 
Italia Nord-Est  7.059.314  Altri enti pubblici 
 
Italia Centro  19.574.676  Banche 
 
Italia Sud e Isole  57.422.150  Società finanziarie  8.871.243 
Altri Paesi europei  523  Assicurazioni 
 
America  Imprese non finanziarie  85.439.525 
 
Resto del mondo  3.115  Altri soggetti  11.160 
Totale  94.321.928  Totale  94.321.928 
(importi(cid:3)in(cid:3)euro)(cid:3) (importi(cid:3)in(cid:3)euro)(cid:3)
(cid:3)
Il processo interno ﬁnalizzato al perfezionamento dell’operazione è stato condotto e presidiato dall’Alta direzione 
della Capogruppo e l’Organo di Supervisione Strategica (il CdA) è stato costantemente e tempestivamente aggior-
nato in merito alle decisioni di volta in volta assunte ai ﬁni del de-risking degli NPLs previsto dal Piano Industriale di 
Gruppo vigente.
527