Bilancio Consolidato 2017
Cartolarizzazione di terzi BNT Portfolio SPV Srl
La Capogruppo Banca Popolare di Bari detiene il 3,3% dei titoli ABS emessi dalla Società Veicolo “BNT Portfolio SPV 
Srl” nell’ambito di un’operazione di cartolarizzazione di crediti performing e non performing originati da Banca Nuo-
va Terra, perfezionatasi nel corso del primo semestre del 2014. 
Il prezzo di cessione del portafoglio ceduto, costituito essenzialmente da mutui agrari ipotecari e chirografari, è 
stato pari a complessivi euro 397,8 milioni. 
La Società Veicolo, appositamente costituita ai sensi della Legge 130/99, ha ﬁnanziato l’operazione attraverso l’e-
missione di un’unica classe di titoli ABS, di importo nominale pari ad euro 397,8 milioni, che sono stati sottoscritti 
da un pool di banche “socie” costituito da Banca Popolare dell’Emilia Romagna, Banco Popolare, Banca Popolare di 
Vicenza, Banca Popolare di Sondrio e Banca Popolare di Bari. Delle “banche socie” la Capogruppo è l’unica banca 
esterna al patto di sindacato afferente la gestione strategica dell’operazione.
(cid:3)
Valore 
Piazza  Data rimborso  Valore residuo 
Titolo  Tasso/Spread  Rating  nominale  Sottoscrittore 
Quotazione  finale  a fine esercizio 
emesso 
Classe 
non quotato  Euribor6M/0,50  not rated  08/02/2042  397.800  325.260  Pool banche 
Unica 
Totale  397.800  325.260 
         
(importi(cid:3)in(cid:3)migliaia(cid:3)di(cid:3)euro)(cid:3)
(cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3)
La Capogruppo ha sottoscritto il predetto titolo per euro 13 milioni, pari ad una quota marginale (3,3%) del valore 
nominale complessivo emesso.
Con riferimento alla valutazione del portafoglio cartolarizzato, l’operazione ha previsto l’istituzione di un comitato 
di servicing, costituito da membri nominati da ciascuna banca sottoscrittrice, i cui compiti riguardano le decisioni 
in materia di moratorie, piani di rientro e transazioni (oltre le soglie predeterminate di ordinaria gestione), nonché, 
in occasione delle scadenze del 30 giugno e 31 dicembre di ogni anno, la valutazione delle previsioni di perdita sul 
portafoglio crediti in essere.
(cid:3)
Differenza 
tra 
Esposizione 
Valore  esposizione 
Totale  Portafogli  Totale  massima al 
Voci di bilancio/Tipologia di  Portafogli contabili  contabile  al rischio di 
attività  contabili del  passività  rischio di 
entità strutturata  dell'attivo  netto  perdita e 
(A)  passivo  (B)  perdita 
(C = A - B)  valore 
(D) 
contabile 
(E = D - C) 
Società Veicolo "BNT Portfolio  Voce 70. Crediti verso 
8.895  8.895  8.895 
SPV Srl"  clientela       
(importi(cid:3)in(cid:3)migliaia(cid:3)
(cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3) di(cid:3)euro)(cid:3)
(cid:3)
L’esposizione massima al rischio di perdita è pertanto coincidente con il valore di bilancio del titolo ABS sottoscritto 
dalla Capogruppo.
Alla data di riferimento del presente bilancio, non si rilevano contributi al sostegno ﬁnanziario della Società Veicolo 
da parte del Gruppo.
Gli eventi o circostanze che potrebbero esporre la Banca Popolare di Bari ad una perdita sono legate, di fatto, all’an-
damento del portafoglio crediti sottostante i titoli ABS emessi dalla Società Veicolo. A tal riguardo, si evidenzia che, 
sulla scorta dei risultati emersi dalla valutazione del portafoglio cartolarizzato alla data di riferimento del presente 
bilancio, sono state rilevate rettiﬁche di valore del titolo ABS detenuto dalla Banca per complessivi euro 2.050 mila.
537