Bilancio Consolidato 2017
Informazioni di natura quantitativa
(cid:3)
Differenza tra 
Esposizione 
esposizione al 
Voci di  Portafogli  Valore contabile  massima al 
Portafogli contabili  Totale attività  Totale passività  rischio di 
bilancio/Tipologia  contabili del  netto  rischio di 
dell'attivo  (A)  (B)  perdita e valore 
di entità strutturata  passivo  (C = A - B)  perdita 
contabile 
(D) 
(E = D - C) 
Voce 40 
Attività finanziarie 
100.168  100.168  100.168 
disponibili per la       
OICR 
vendita 
comparti di fondi 
immobiliari 
           
(importi(cid:3)in(cid:3)migliaia(cid:3)di(cid:3)
(cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3) euro)(cid:3)
(cid:3)
Con riferimento ad un comparto conferito nell’unico fondo, la Capogruppo ha concesso una linea di ﬁdo su sconto 
effetti commerciali non utilizzata al 31/12/2017. L’esposizione massima al rischio di perdita è quindi pari al valore di 
bilancio complessivo delle interessenze detenute nei comparti dei fondi immobiliari .
Gli eventi o circostanze che potrebbero esporre il Gruppo ad una perdita sono essenzialmente riconducibili all’e-
ventuale signiﬁcativo deprezzamento degli investimenti immobiliari, circostanza questa che, peraltro, si ritiene allo 
stato remota anche in considerazione dell’assoluto pregio degli immobili riconducibili al comparto oggetto di inte-
ressenza partecipativa da parte del Gruppo. 
E. Operazioni di cessione
A. Attività ﬁnanziarie cedute e non cancellate integralmente 
Informazioni di natura qualitativa 
L’informativa relativa alle operazioni che hanno originato la cessione di attività ﬁnanziarie non cancellate è riportata 
alla lettera C. “Operazioni di cartolarizzazione” della presente sezione.
539