Bilancio Consolidato 2017
Operazioni di Autocartolarizzazione
Le operazioni di auto-cartolarizzazione di crediti performing sono state strutturate con l’obiettivo di conseguire il 
miglioramento della gestione del rischio di liquidità, incentrato sulla ottimizzazione della gestione del portafoglio 
crediti e la diversiﬁcazione delle fonti di ﬁnanziamento, la riduzione del loro costo e l’alimentazione delle scadenze 
naturali dell’attivo con quelle del passivo.
La sottoscrizione diretta ed integrale da parte del Gruppo delle notes ABS (“Asset Back Securities”) emesse dalle So-
cietà Veicolo costituite ai sensi della Legge 130/1999, pur non permettendo di ottenere liquidità diretta dal mercato, 
ha comunque consentito di disporre di titoli utilizzabili per operazioni di riﬁnanziamento presso la Banca Centrale 
Europea, migliorando il margine di sicurezza e la posizione di rischio di liquidità. I titoli stanziabili, dotati di rating, 
rappresentano, infatti, il nucleo principale della capacità del Gruppo di far fronte agli impegni a breve attraverso 
strumenti prontamente liquidabili.
Le banche originator, quindi, avendo mantenuto sostanzialmente tutti i rischi e beneﬁci relativi alle attività cedute, 
mantengono in bilancio detti crediti per il loro intero ammontare, applicando il trattamento contabile previsto dallo 
IAS 39 per la categoria di strumenti ﬁnanziari a cui questi appartengono, mentre le notes emesse dal veicolo e sotto-
scritte non sono rappresentate. Almeno ﬁno a quando parte dei titoli junior non saranno eventualmente collocati sul 
mercato, le suddette operazioni di cessione e acquisto, da considerarsi congiuntamente in virtù del principio della 
prevalenza della sostanza sulla forma, conﬁgurano una semplice trasformazione dei crediti in valori mobiliari (titoli), 
senza che vi sia alcun effetto economico sostanziale.
Con le Società Veicolo sono stati stipulati appositi contratti di Servicing in base ai quali ciascuna banca originator 
svolge tutte le attività connesse alla gestione dei crediti ceduti (amministrazione, gestione, incasso e recupero), 
mentre Banca Popolare di Bari, in qualità di Master Servicer, svolge per la controllata Cassa di Risparmio di Orvieto 
le attività connesse al coordinamento, amministrazione e attività di recupero per i crediti a sofferenza.
Di seguito si riporta una descrizione sintetica delle operazioni effettuate dal Gruppo.
Ex Banca Tercas/ex Banca Caripe: Abruzzo 2015 RMBS Srl
Nel corso dell’esercizio 2015 Banca Tercas ha realizzato, assieme alla controllata Banca Caripe, un’operazione di 
cartolarizzazione “multi-originator” di mutui residenziali in bonis e individuati sulla base di criteri predeﬁniti in modo 
da costituire un “blocco” ai sensi della legge sulla Cartolarizzazione, per un ammontare di crediti in linea capitale di 
complessivi euro 450,9 milioni. L’arranger dell’operazione è stato JPMorgan.
I crediti sono stati acquistati pro-soluto dalla società “Abruzzo 2015 RMBS S.r.l.” appositamente costituita per l’ese-
cuzione dell’operazione di cartolarizzazione ai sensi della legge 130 del 30 aprile 1999.
(cid:54)(cid:82)(cid:70)(cid:76)(cid:72)(cid:87)(cid:106)(cid:3)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:82)(cid:79)(cid:82) (cid:36)(cid:69)(cid:85)(cid:88)(cid:93)(cid:93)(cid:82)(cid:3)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:24)(cid:3)(cid:53)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:3)(cid:54)(cid:85)(cid:79)(cid:3)
Tipologia operazione Autocartolarizzazione
Originator Banca Tercas - Banca Caripe
Servicer Banca Tercas
Arranger J.P.Morgan
Computation Agent Securitisation Services SpA
Corporate Servicer Securitisation Services SpA
Tipologia attività cartolarizzate Mutui residenziali ipotecari
Qualità attività cartolarizzate In bonis
Data di godimento 21/07/2015
Prezzo di cessione del portafoglio (*) 450.881.257
 - di cui Originator Banca Tercas 271.368.096
 - di cui Originator Banca Caripe 179.513.161
Agenzie di Rating Moody’s / DBRS Rating Limited
(*) escluso rateo interessi e interessi sospesi (importi in euro)
A fronte dei crediti ceduti, nonché della costituzione di una riserva di liquidità e retention amount per complessivi 
Euro 11.823 mila, la Società Veicolo ha ﬁnanziato l’operazione attraverso l’emissione di titoli obbligazionari di tipo 
557