Bilancio Consolidato 2017
L’ammontare dei compensi del personale con responsabilità strategica risulta così determinato:
(cid:3)
Importi 
Voce 
(euro/1000) 
Benefici a breve termine (1)  3.210 
Benefici successivi alla fine del rapporto di lavoro (2)  303 
(cid:3)
Note: 
(1)  In tale voce sono ricomprese le retribuzioni, i compensi in natura e le polizze assicurative. 
(2)  Rappresenta l’accantonamento annuo al fondo di trattamento di ﬁne rapporto e la contribuzione a livello di previdenza complementare.
Per i dirigenti con responsabilità strategiche non sono previsti beneﬁci a lungo termine, beneﬁci per la cessazione 
del rapporto di lavoro e pagamenti in azioni.
2. Informazioni sulle transazioni con parti correlate
Tutte le operazioni svolte dalla Capogruppo con proprie parti correlate sono state effettuate nel rispetto dei criteri 
di correttezza sostanziale e procedurale ed a condizioni analoghe a quelle applicate per operazioni concluse con 
soggetti terzi indipendenti.
Tutte le operazioni riconducibili alle “obbligazioni degli esponenti bancari” ex art. 136 TUB sono state oggetto di 
apposite delibere consiliari.
I crediti, le garanzie rilasciate e la raccolta riconducibili ad Amministratori, Sindaci e personale rilevante nonché ai 
soggetti ad essi collegati, compresi gli importi relativi ad operazioni poste in essere nell’osservanza dell’art. 136 del 
TUB con società in cui i predetti soggetti risultano interessati, sono cosi composti:
(cid:3)
Importi 
Voce 
(euro/1000) 
Crediti e Garanzie rilasciate  25.737 
Raccolta diretta  30.968 
Raccolta indiretta e gestita  2.539 
Azioni Banca Popolare di Bari  5.575 
(cid:3)
Il margine di interesse relativo ai predetti rapporti di impieghi/raccolta ammonta ad euro 509 mila, mentre il margine 
di contribuzione ammonta ad euro 249 mila.
Con riferimento alle operazioni svolte dal Gruppo con le altre parti correlate, si precisa che non sono rinvenibili ope-
razioni atipiche e/o inusuali; operazioni di tal natura non risultano peraltro neppure eseguite con soggetti diversi 
dalle parti correlate.
571