Allegato 1 | Informativa al Pubblico Stato per Stato Bilancio Consolidato 2017
Informativa al Pubblico Stato per Stato
La Circolare n. 285 di Banca d’Italia del 17 dicembre 2013 (“Disposizioni di vigilanza per le banche”) prevede, a partire 
dal 4° aggiornamento del 17 giugno 2014, l’obbligo di pubblicare le informazioni previste nell’Allegato A della Parte 
Prima, Titolo III, Capitolo 2 della suddetta Circolare.
Nelle seguenti tabelle sono forniti i dati richiesti – su base consolidata – con riferimento alla data del 31 dicembre 
2017 (importi in euro/migliaia):
(cid:3)
Numero 
Utile/(Perdita)  Imposte 
Fatturato   dipendenti  su  Contributi 
Natura  prima delle  sull'Utile o sulla 
Stato di insediamento attività  in euro/000   base equivalente  pubblici ricevuti 
dell'attività  imposte   (Perdita) 
(A)  a tempo pieno   (E) 
(C)   (D) 
(B) 
Bancaria  398.430  2.978  (8.754)  10.454  - 
Italia 
Finanziaria  583  5  (2)  (32)  - 
Totale Gruppo Banca Popolare di Bari  399.013  2.983  (8.756)  10.422  - 
 
(cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3) (cid:3)
 
Natura dell'attività  
Stato di insediamento attività  Denominazione delle Società insediate 
(F) 
Banca Popolare di Bari SCpA  Bancaria 
Cassa di Risparmio di Orvieto SpA  Bancaria 
Popolare Bari Corporate Finance SpA  Finanziaria 
BPBroker Srl  Finanziaria 
2011 Popolare Bari SPV Srl  Finanziaria 
Italia  2013 Popolare Bari RMBS Srl  Finanziaria 
2017 Popolare Bari SME Srl  Finanziaria 
2017 Popolare Bari RMBS Srl  Finanziaria 
Adriatico Finance SME Srl  Finanziaria 
Abruzzo 2015 RMBS Srl  Finanziaria 
Abruzzo 2015 SME Srl  Finanziaria 
(cid:3)
LEGENDA/NOTE
(A)  Il dato corrisponde alla voce 120 del Conto Economico Consolidato “Margine di intermediazione”.
(B) Per “Numero di dipendenti su base equivalente a tempo pieno” si intende il rapporto tra il monte ore lavorato complessivamente da tutti i dipen-
denti, esclusi gli straordinari, e il totale annuo previsto contrattualmente per un dipendente assunto a tempo pieno. 
(C)  Per “Utile o perdita prima delle imposte” si intende l’importo della voce 280 del conto economico consolidato. 
(D)  Per “Imposte sull’utile o sulla perdita” si intende l’importo della voce 290 del conto economico consolidato.
(E)  Il Gruppo non ha ricevuto contributi dalle Amministrazione Pubbliche nell’esercizio 2017. Al riguardo, si precisa che, nel novero di tali contributi, 
sono escluse operazioni poste in essere con le banche centrali per ﬁnalità di stabilità ﬁnanziaria e operazioni aventi l’obiettivo di facilitare il mec-
canismo di trasmissione di politica monetaria.
(F)  L’elenco delle attività svolte – direttamente dalla Capogruppo o per il tramite di imprese controllate – fa riferimento alle linee di attività indicate 
nella Tabella 2 dell’art. 317, par. 4 della CRR. Nello speciﬁco:
  -  Attività bancaria: Servizi ﬁnanziari per l’impresa, negoziazioni e vendite, Intermediazione al dettaglio, Servizi bancari a carattere commer-
ciale, Servizi bancari al dettaglio, Pagamenti e regolamenti, Gestioni ﬁduciarie, Gestioni patrimoniali, così come deﬁniti dalla CRR.
  -  Attività ﬁnanziaria: Servizi ﬁnanziari per l’impresa, negoziazioni e vendite, Intermediazione al dettaglio, Servizi bancari a carattere com-
merciale, Servizi bancari al dettaglio, Pagamenti e regolamenti, Gestioni ﬁduciarie, Gestioni patrimoniali, così come deﬁniti dalla CRR dove è 
esclusa la raccolta di risparmio e/o l’erogazione di ﬁnanziamenti alla clientela.
  -  Attività non ﬁnanziaria: se non sono svolti servizi inclusi nella Tabella 2 dell’art. 317, par. 4 della CRR.
581