le Società del Gruppo Banca Popolare di Bari, possono richiedere il documento di legittimazione per l’intervento in 
Assemblea presso gli sportelli della Banca a partire dal 16 aprile 2018, ﬁno al giorno 27 aprile 2018 ed anche presso 
la sala assembleare, a partire dalle ore 08,30. 
Il predetto documento può, altresì, essere richiesto inviando, al fax n. 0805274751, il relativo modulo reperibile sul 
sito internet della Banca all’indirizzo “www.popolarebari.it”. 
L’ingresso in Assemblea sarà consentito ai soli Soci aventi diritto, muniti di regolare documento d’identità e della 
predetta attestazione di legittimazione. 
Ogni Socio ha diritto ad un solo voto qualunque sia il numero di azioni possedute. 
I Soci che hanno diritto di intervento e di voto all’Assemblea, possono farsi rappresentare mediante delega scritta 
rilasciata ad un altro Socio, nel rispetto dei limiti stabiliti dalle norme di Legge e di Statuto. La rappresentanza non 
può essere conferita né ai membri degli Organi Amministrativi o di Controllo o ai dipendenti della Banca Popolare 
di Bari. Le deleghe, compilate su apposita modulistica, con l’osservanza delle norme di Legge disciplinanti lo svol-
gimento delle Assemblee della Società, disponibile presso gli sportelli della Banca, valgono tanto per la prima che 
per la seconda convocazione. La delega non può essere presentata col nome del rappresentante in bianco e la 
sottoscrizione della delega deve essere autenticata da un dipendente della Banca Popolare di Bari S.C. p. a., presso 
le Sedi e le Filiali della Banca, ovvero dall’intermediario che rilascia la comunicazione. 
L’art. 23, comma 5, dello Statuto sociale prevede che ogni Socio non può rappresentare per delega piu’ di dieci Soci, 
ovvero il numero minimo previsto dalla Legge, se superiore.
Non è ammessa la rappresentanza da parte di una persona non Socia, salvi i casi di rappresentanza legale. 
Documentazione 
La documentazione prescritta dall’art. 2429 del Codice civile sarà depositata presso la Sede Sociale secondo i ter-
mini e con le modalità previste dalla vigente normativa. 
Le modalità di elezione alle cariche sociali sono disciplinate dagli articoli 29, 30, 31, 47 dello Statuto Sociale. 
 
Bari, 29 Marzo 2018 
  Banca Popolare di Bari
  Il Presidente 
  Dott. Marco Jacobini 
Pubblicato sulla Gazzetta Ufﬁciale - Parte Seconda - n. 42 del 10 aprile 2018
6