Bilancio Individuale 2017
Rettiﬁche di valore dell’avviamento
 RETTIFICHE DI VALORE DELL'AVVIAMENTO 
Variazione
Descrizione 31 dicembre 2017 (a) 31 dicembre 2016 (b) (a/b)
%
Rettifiche di valore dell'avviamento                       (18.500)                              -
(importi in migliaia di euro)
L’importo evidenziato si riferisce alla già citata rettiﬁca di valore dell’avviamento iscritta a seguito degli esiti dell’im-
pairment test condotto a livello di bilancio del Gruppo.
Per maggiori dettagli si rimanda all’informativa fornita in Nota Integrativa, Parte B, Sezione 12 “Attività Immateriali”, 
nonché alla Parte B, Sezione 13 “Attività immateriali” del Bilancio Consolidato.
Risultato d’esercizio
A ﬁne 2017 si registra un utile ante imposte negativo pari a 11,9 milioni di euro. Con l’effetto ﬁscale il risultato netto 
si attesta a circa 8 mila euro, contro l’utile netto di 4,6 milioni di euro dell’anno precedente.
UTILE AL 31 DICEMBRE 2017
Variazione
Descrizione 31 dicembre 2017 (a) 31 dicembre 2016 (b) (a/b)
%
Utile (perdita) dell'operatività corrente al lordo delle imposte                       ( 11.854)                       (33.515) n.s.
Imposte sul reddito dell'esercizio dell'operatività corrente                        1 1.862                        3 8.091 n.s.
Utile (perdita) dell'attività corrente al netto delle imposte                                 8                          4 .576 n.s.
(importi in migliaia di euro)
61