Bilancio Individuale 2017
LA STRUTTURA OPERATIVA
Al 31 dicembre 2017 gli organici evidenziano un decremento pari al 4,2% rispetto alla ﬁne dello scorso anno, passan-
do da 2.876 a 2.755. La riduzione è da imputare principalmente all’attivazione del Fondo di solidarietà (ex accordo 
del 9 ottobre 2015 e del 30 dicembre 2015).
I contratti a tempo determinato si sono all’incirca dimezzati rispetto all’anno precedente (da 77 di ﬁne dicembre 
2016 a 43 di ﬁne 2017). Per far fronte a diverse esigenze organizzative, sono stati avviati 14 rapporti di somministra-
zione con società di lavoro temporaneo (principalmente riconducibili ad esigenze temporanee dettate da assenze 
prolungate di dipendenti assunti in pianta stabile). 
Il personale è composto, al 31 dicembre 2017, per l’1,4% da dirigenti, per il 32,4% da quadri direttivi e per il 66,2% da 
dipendenti appartenenti alle aree professionali.
Distribuzione dipendenti 
per inquadramento
1,4%
66,2%
32,4%
dirigenti
quadri direttivi
aree professionali
I dati relativi all’organico esprimono le seguenti speciﬁcità:
•  la conferma di una signiﬁcativa presenza del personale femminile (la cui incidenza sul numero complessivo è pari 
al 38,7%, in ulteriore crescita rispetto all’anno 2016);
•  una signiﬁcativa presenza di laureati (circa il 44,2%, in crescita di un punto percentuale rispetto al 2016) che con-
ferma l’inserimento di risorse sempre più qualiﬁcate;
•  un’età anagraﬁca media di circa 47 anni ed un’anzianità di servizio in media di 18 anni.
63