Bilancio Individuale 2017
ORGANIZZAZIONE AZIENDALE
Adeguamenti normativi
In relazione alle nuove disposizioni introdotte nel quadro nazionale ed europeo, anche nel corso del 2017 l’impianto 
normativo aziendale è stato interessato all’avvio di importanti interventi di aggiornamento e di revisione.
Di seguito si riportano i principali ambiti di intervento.
Protezione dei dati personali - Nuovo Regolamento Europeo 2016/679 per la tutela della Privacy
Nel corso del 2017 è stato avviato il delicato percorso di adeguamento nell’ambito dell’evoluzione della regolamen-
tazione per la tutela dei dati personali.
Il complesso organizzativo, procedurale e tecnico degli attuali adempimenti in materia di privacy, entro il 25 maggio 
2018, dovrà essere completamente rivisitato e adeguato, in ambito di Gruppo, al nuovo Regolamento Europeo sulla 
Protezione dei dati Personali (noto anche come GDPR - General Data Protection Regulation). 
Molteplici sono gli obblighi rivenienti dal GDPR (assicurare il rispetto dei principi di base del trattamento; assicu-
rare ed agevolare l’esercizio dei diritti degli interessati; adempiere agli obblighi previsti in qualità di titolare del 
trattamento), numerose le strutture aziendali coinvolte nel progetto di adeguamento e oneroso l’impegno da esse 
assunto.
Nel 2017 è stato completato il primo step progettuale, concernente la rilevazione dei trattamenti svolti da tutte le 
unità organizzative aziendali e il riesame dell’attuale impianto aziendale conforme alla normative di settore vigente. 
Nel 2018 proseguiranno le ulteriori attività progettuali anche alla luce dell’evoluzione del quadro normativo. Sono 
ancora attese, infatti, talune disposizioni attuative da parte dei vari organismi nazionali e internazionali coinvolti (ad 
es.: Autorità garante per la protezione dei dati personali). 
Progetto Trasparenza Bancaria
Nel corso del 2017, nel costante perseguimento di una ottimizzazione dei livelli aziendali di compliance, si è intra-
presa una importante revisione del modello organizzativo aziendale che introducesse dei presidi rafforzati speciﬁci 
per la trasparenza bancaria. 
Tale revisione, congiuntamente alla ottimizzazione delle procedure concordata con l’outsourcer informatico, ha por-
tato alla formulazione di un “Progetto Trasparenza” che mira alla messa a terra di un piano di misure straordinarie 
per assicurare la piena conformità normativa sull’argomento. Il Progetto è stato intrapreso in considerazione della 
sempre crescente rilevanza assunta dalla trasparenza bancaria, quale espressione di afﬁdabilità, credibilità e chia-
rezza nei confronti della clientela.
In particolare, il piano deﬁnito nel 2017 ed avviato a inizio 2018, che si articolerà in un arco temporale di 18 – 24 
mesi, mira ad accrescere l’afﬁdabilità dei processi attraverso uno standard di automazione adeguato e la qualità 
della documentazione di trasparenza. 
Direttiva Europea 2015/23667 UE relativa ai servizi di pagamento nel mercato interno
Nel corso del 2017 la Banca ha partecipato al Tavolo di Lavoro Congiunto (di seguito Working Group) istituito da 
Cedacri avente l’obiettivo di porre in essere tutti gli adeguamenti normativi, di processo e procedurali necessari 
a garantire la Compliance delle Banche sia alla Direttiva Europea 2015/2366/UE relativa ai servizi di pagamento 
nel mercato interno (c.d. PSD2 - Payment Services Directive) che alle disposizioni del Regolamento UE n.751/2015 
relativo alle commissioni interbancarie sulle operazioni di pagamento basate su carta (c.d. IFR - Interchange Fees 
Regulation).
L’obiettivo del nuovo impianto normativo deﬁnito dalla Direttiva PSD2 è quello di garantire una sempre maggiore ef-
ﬁcienza, possibilità di scelta e trasparenza nell’offerta di servizi di pagamento, rafforzando al tempo stesso la ﬁducia 
dei consumatori in un mercato dei pagamenti armonizzato. Il Regolamento IFR mira invece ad accrescere il livello 
di concorrenza ed integrazione del mercato europeo delle carte di pagamento ﬁssando un limite alle commissioni 
65