Bilancio Individuale 2017
Le politiche e il processo del credito 
Nonostante i primi leggeri segnali di ripresa, lo scenario congiunturale è ancora caratterizzato da incertezza diffusa 
che si accompagna alle fragilità strutturali della nostra economia. In tale difﬁcile contesto il Gruppo BPB, pur man-
tenendo un atteggiamento improntato alla prudenza, ha continuato a supportare in maniera consistente il tessuto 
economico delle regioni in cui opera.
Il Gruppo BPB, nell’alveo delle strategie creditizie deﬁnite all’interno del Piano Industriale 2016 – 2020, ha portato 
a termine la deﬁnizione delle policy di indirizzo del portafoglio crediti in bonis e delle regole di concessione che 
indicano, appunto, gli indirizzi gestionali cui riferirsi per ottimizzare il proﬁlo di rischio del portafoglio. Il Consiglio di 
Amministrazione, nel settembre 2017, ha deliberato le Linee Guida che delineano tali politiche di indirizzo sviluppate 
distintamente per i seguenti tre macro-aggregati:
-  Macro aggregato Grandi Gruppi;
-  Macro aggregato Corporate - POE - Settore Edilizia;
-  Macro aggregato Famiglie & Privati.
Al ﬁne di perseguire concretamente gli obiettivi di sviluppo quantitativo e qualitativo del portafoglio di riferimento, 
le Linee guida mirano a disciplinare le attività di:
-  individuazione delle Strutture Organizzative e dei relativi ruoli nella deﬁnizione degli indirizzi, nel monitoraggio e 
nel reporting;
-  implementazione del sistema e dei processi di reporting e monitoraggio dell’applicazione delle stesse e del rag-
giungimento degli obiettivi;
-  incorporazione delle politiche creditizie nel processi di pianiﬁcazione operativa.
Le regole di concessione disciplinano i criteri di concessione e gestione del credito in coerenza con le strategie 
creditizie. In particolare deﬁniscono l’approccio creditizio in funzione delle caratteristiche e del proﬁlo di rischio 
delle controparti, della tipologia e durata degli interventi, dei fattori mitiganti richiesti, dei vincoli di concessione per 
speciﬁci prodotti (es. limite di Loan to Value, durata, tipologia della garanzie) e gli indirizzi e le modalità operative da 
adottare in sede di gestione delle posizioni a rischio. Le regole di concessione, attraverso le quali sono tradotti in 
pratica gli indirizzi gestionali, sono declinate collegando l’assunzione del rischio al posizionamento della controparte 
rispetto al sistema.
In relazione ai Crediti Deteriorati sono pienamente operative la Policy di Classiﬁcazione dei crediti e la Policy di valu-
tazione dei Crediti adottate nel corso del 2016. Inoltre, nel settembre 2017, dopo la pubblicazione da parte dell’SSM 
delle “Guidance to banks on non performing loans” rivolta alle banche Signiﬁcant (SI) e contenente le aspettative 
della Vigilanza per la gestione dei “Non Performing Loan (NPL)” nelle banche Signiﬁcant, la Banca d’Italia ha pubbli-
cato, in consultazione, analoghe linee guida per le banche Less Signiﬁcant.
Al ﬁne di valutare la sostanziale rispondenza del proprio assetto rispetto alle Linee Guida e, ovenecessario, adottare 
opportune misure per recepirle, il Gruppo Banca Popolare di Bari ha predisposto, a Novembre 2017, il documento 
“Strategia NPL” che, in coerenza con il Piano industriale 2016-2020 e con gli obiettivi del Risk Appetite Framework, 
deﬁnisce i target di riduzione dello stock di NPL e illustra le modalità attraverso le quali il Gruppo intende raggiun-
gere tali obiettivi. In sintesi le direttrici che guideranno le attività sono:
-  riduzione del default rate attraverso le azioni di ottimizzazione del portafoglio derivanti dall’implementazione 
delle politiche creditizie, il potenziamento del monitoraggio “precoce” e la massimizzazione dell’efﬁcacia delle 
misure di forbearance;
-  accelerazione della riduzione dello degli stock di NPL attraverso operazioni di cessione (in tale ambito si colloca 
l’operazione conclusa a ﬁne 2017 di cessione con la garanzia Gacs che si aggiunge a quella speculare del 2016;
-  gestione attiva degli UTP e delle Sofferenze attraverso la focalizzazione della gestione interna sulle posizioni 
maggiori el’utilizzo di gestori esterni specializzati su posizioni meno complesse e di importo menorilevante (in 
tale ambito si colloca l’operazione di esternalizzazione chiuse anch’essa a ﬁne 2017 attraverso l’accordo con 
gestore professionale).
67