Relazione sulla gestione
La strategia declinata contiene gli elementi strategici ed operativi per incidere signiﬁcativamente, come peraltro già 
avvenuto negli ultimi anni, sul complessivo aggregato dei Non Performing Loans deﬁnendo le tappe del progressivo 
ridimensionamento dell’aggregato. 
Già nel corso del 2017 l’avvio in taluni casi ed il completamento in altri delle attività richiamate nella Npl Strategy ha 
favorito, da un lato, un signiﬁcativo abbassamento del tasso di default rispetto agli anni precedenti, e, dall’altro, la 
riduzione dello stock di credito deteriorato attraverso una congiunta azione tra le attività di cessione di portafogli di 
deteriorati e le attività di gestione proattiva del residuo portafoglio nella chiusura anche stragiudiziale di posizioni e 
nel riposizionamento in bonis a seguito di misure di forbearance (concesse nell’esercizio precedente) di molte altre, 
in tutte le categorie di credito deteriorato.In aggiunta, come detto, riveste particolare rilevanza il continuo efﬁcien-
tamento del processo di precoce intercettamento delle posizioni che presentano primi segnali di difﬁcoltà. Sono 
proseguiti gli interventi evolutivi sulla procedura CQM - Credit Quality Management utilizzata per il monitoraggio 
delle posizioni anomale o con primi segnali di deterioramento. Sono già attive le logiche di valutazione delle posi-
zioni anomale e sono state portate a termine le attività necessarie all’implementazione dei nuovi sistemi di intercet-
tamento coerenti con i trigger della policy di classiﬁcazione. Sono già stati adottati i nuovi criteri  di afﬁnamento del 
sistema di early warning e dei processi di monitoraggio per una gestione proattiva e di Early Intervention sui clienti 
che manifestano sintomi di anomalia tali da poter comportare una futura potenziale difﬁcoltà ﬁnanziaria di cui è in 
corso il rilascio automatizzato.
In tale contesto, nell’ambito delle attività di gestione e monitoraggio del complessivo portafoglio crediti sia in bonis 
che deteriorato, sono pertanto pienamente operanti le attività di valutazione e di concessione delle misure di for-
bearance direttamente ﬁnalizzate a favorire il superamento di situazioni di preliminare e potenziale anomalia o di 
difﬁcoltà ﬁnanziarie già manifestatesi. L’aggregato riveniente di Posizioni Forborne, performing o non performing, è 
sottoposto a monitoraggio nei rispettivi periodi di Probation period biennale per i performing loans e di Cure period 
annuale e successivo Probation Period biennale per i non performing loans.
Sistemi Informativi
La competente struttura aziendale gestisce e sviluppa il sistema informativo della Banca, effettua le attività di ma-
nutenzione, adattamento e gestione della sicurezza dello stesso e realizzando i progetti di innovazione e di suppor-
to alle iniziative del Piano Industriale.
L’evoluzione Strategica e Organizzativa IT
Gli indirizzi strategici seguiti in ambito IT sono declinati nelle due direttrici principali di:
•  internalizzazione delle principali componenti architetturali di integrazione come fattori abilitanti dei servizi inno-
vativi, per permettere una più rapida risposta alle esigenze di Business espresse dalla Banca, su quegli ambiti 
innovativi dove il time to market e la disponibilità di soluzioni distintive sono un requisito imprescindibile;
•  evoluzione del Sistema Informativo mediante il rafforzamento della relazione con l’outsourcer Cedacri e la de-
ﬁnizione di ambiti di collaborazione speciﬁci, per guidare l’innovazione della piattaforma dell’outsourcer verso 
obiettivi condivisi con la Banca.
Tali indirizzi hanno caratterizzato la realizzazione dei progetti di sviluppo effettuati in corso d’anno, brevemente 
descritti nel paragrafo successivo.
Attività di sviluppo IT
Per quanto riguarda le attività di sviluppo IT, la Banca ha proseguito il suo percorso di gestione delle risorse infor-
matiche adeguandole alle esigenze degli utenti e perseguendo gli obiettivi di ottimizzare la qualità dei servizi, con-
tenere i relativi costi e assicurare il rispetto della compliance.
Nuovi sviluppi applicativi completati nel corso dell’anno
Nell’ambito dello sviluppo e gestione dei sistemi informativi sono stati realizzati, oltre alla normale attività di condu-
zione, anche un numero signiﬁcativo di sviluppi nei seguenti ambiti:
•  multicanalità;
68