Bilancio Individuale 2017
•  efﬁcientamento della macchina operativa e della compliance;
•  commerciali e ﬁnanza;
•  strumenti di governo e reporting;
•  infrastruttura tecnologica e della sicurezza.
Si riportano nel seguito i principali progetti avviati e/o conclusi nell’anno.
Multicanalità
Portale di vendita: sono state introdotte nuove soluzioni che permettono di eseguire l’acquisto, da canale internet, 
dei prodotti di Time Deposit e carta prepagata Cart@gile, inoltre è stata completata l’introduzione del processo di 
Firma digitale per la sottoscrizione dei contratti del nuovo Home Banking.
Nuova piattaforma di Home e Mobile Banking: la realizzazione della nuova piattaforma, innovativa rispetto alle 
migliori soluzioni oggi presenti sul mercato, è entrata nella fase di rilascio in produzione per un gruppo ristretto di 
utenti. Nel corso del 2018 sarà completata l’estensione a tutti gli utenti.
Realizzazione del sito “È un Paese per Giovani”, che ha permesso di pubblicizzare su larga scala l’incubatore d’im-
presa per il Mezzogiorno.
Customer Care: sono state realizzate signiﬁcative evoluzioni della piattaforma di back-ofﬁce, utilizzata dal Contact 
Center, per l’evoluzione della reportistica e l’ottimizzazione della gestione delle pratiche. 
Efﬁcientamento della macchina operativa e della compliance
Adeguamenti normativi: sono stati effettuati sia delle strutture interne, sia dall’outsourcer, gli sviluppi necessari 
all’adeguamento del sistema informativo a seguito della entrata in vigore di numerose nuove normative con alto 
impatto sui sistemi informativi
Evoluzione strumenti a supporto operatività: sono state realizzate importanti evoluzioni sugli strumenti a supporto 
dei processi interni: sviluppo di procedure e di processi interni alla banca e di strumenti a supporto della gestione 
della sicurezza delle applicazioni interne. 
Evoluzioni commerciali e ﬁnanza
Esternalizzazione NPL (sofferenze) e UTP: avviate le attività di integrazione con il sistema informativo Banca e Cer-
ved per l’esternalizzazione dell’asset dei Non Performing Loans (sofferenze) e degli Unlikely to pay.
Integrazione Business Intelligence Cerved: sono state sviluppate le soluzioni di integrazione tra la PEF e il nuovo 
provider per le BI / VIPO / PERIZIE.
Evoluzioni commerciali: sono state realizzate soluzioni informatiche speciﬁche a supporto delle iniziative commer-
ciali, per rendere il processo di vendita di prodotti di terzi integrato con gli strumenti della Banca.
Offerta fuori sede: è stata completata la messa in opera dell’infrastruttura applicativa e tecnologica per effettuare 
la vendita e l’operatività “fuori sede”; è stato attivato un canale speciﬁco per i promotori ﬁnanziari, integrato con i 
sistemi banca, che permette l’operatività “fuori sede” attraverso la FEA (Firma Elettronica Avanzata) che consente la 
dematerializzazione della documentazione contrattuale.
La piattaforma di Wealth Management è stata arricchita con ulteriori sviluppi, nella componente PFP e Budget, per 
gli adeguamenti normativi previsti dalla normativa MIﬁd II.
Strumenti di governo e reporting
Evoluzioni Datawarehouse: proseguita l’attività di consolidamento ed estensione del Datawarehouse aziendale alla 
base egli strumenti di reporting, di monitoraggio e controllo.
69