BANCA POPOLARE DI BARI
Società Cooperativa per Azioni 
Capogruppo del “Gruppo Bancario Banca Popolare di Bari”
Iscritto all’Albo dei Gruppi il 1° dicembre 1998 al n. 5424.7
Sede Sociale in Bari, Corso Cavour n.19
Capitale sociale € 814.927.465,00 
Codice ﬁscale e Numero di iscrizione del Registro delle Imprese di Bari n.00254030729
CONVOCAZIONE DELL’ASSEMBLEA DEI SOCI - INTEGRAZIONE 
Con riferimento all’Avviso di Convocazione dell’Assemblea Ordinaria dei Soci, convocata presso la Fiera del Levante, 
in Bari, Lungomare Starita, ingresso monumentale, padiglioni n. 7 e n. 9, per il giorno 28 aprile 2018, alle ore 9.00, in 
prima convocazione e per il giorno 29 aprile 2018, alle ore 9.00 in seconda convocazione, avviso pubblicato sulla 
Gazzetta Ufﬁciale della Repubblica Italiana n. 42 del 10 aprile 2018 
si comunica che 
il Consiglio di Amministrazione, in data 9 aprile 2018, ha deliberato di integrare l’elenco delle materie che l’Assem-
blea dovrà trattare, prevedendo l’inserimento del seguente ulteriore punto all’ordine del giorno: 
«Elezione del Presidente del Collegio Sindacale. Deliberazioni inerenti e conseguenti». 
L’Assemblea è pertanto convocata per deliberare sul seguente 
Ordine del Giorno
1.  Bilancio per l’esercizio 2017. Relazione degli Amministratori sulla gestione, contenente la Dichiarazione consoli-
data di carattere non ﬁnanziario ex Decreto Legislativo 30 dicembre 2016, n. 254. Relazione del Collegio Sinda-
cale. Deliberazioni inerenti e conseguenti. Deleghe di poteri.
2.  Deliberazioni ai sensi dell’art. 3, comma 4, dello Statuto sociale. 
3.  Determinazione del sovrapprezzo delle azioni per l’esercizio 2018, ai sensi dell’articolo 2528, secondo comma, 
del Codice civile e dell’articolo 6, primo comma, dello Statuto sociale. Deliberazioni inerenti e conseguenti. 
4.  Politiche di remunerazione ed incentivazione per l’esercizio 2018 e informativa annuale sull’attuazione delle po-
litiche di remunerazione ed incentivazione nell’esercizio 2017. Deliberazioni inerenti e conseguenti. 
5.  Determinazione, ai sensi dell’art. 29 dello Statuto sociale, del numero dei componenti il Consiglio di Amministra-
zione per l’esercizio 2018. Deliberazioni inerenti e conseguenti. 
6.  Elezione di Consiglieri di Amministrazione per gli esercizi 2018-2019-2020. 
7.  Elezione del Presidente del Collegio Sindacale. Deliberazioni inerenti e conseguenti. 
8.  Elezione di un componente effettivo e di un componente supplente del Collegio dei Probiviri. 
9.  Proposta di deﬁnizione transattiva dell’azione di responsabilità promossa contro gli ex esponenti aziendali di 
Banca Tercas S.p.A. 
Si precisa che restano fermi ed efﬁcaci tutti gli altri termini, condizioni ed informazioni contenuti nell’Avviso, che qui 
si intendono integralmente richiamati. 
La documentazione prescritta dall’art. 2429 del Codice civile sarà depositata presso la Sede Sociale secondo i ter-
mini e con le modalità previste dalla vigente normativa. 
7