Bilancio Individuale 2017
Signori Soci,
il sistema bancario italiano ha dovuto operare in condizioni di estrema complessità, data la ancora delicata fase 
congiunturale.
La Banca nell’anno appena concluso ha profuso il massimo impegno per fronteggiare le difﬁcoltà di contesto e 
mantenere, al contempo, un equilibrato assetto ﬁnanziario. I risultati conseguiti testimoniano l’efﬁcacia delle attività 
svolte, in particolare sul fronte della tenuta dei principali aggregati e degli indicatori sulla qualità del portafoglio 
impieghi. 
Ringraziamo i componenti del Collegio Sindacale per la professionalità ed il signiﬁcativo contributo costantemente 
assicurati, e rivolgiamo un plauso particolare all’Amministratore Delegato, al Condirettore Generale, al Vice Direttore 
Generale e a tutto il Personale, per aver saputo operare con impegno e dedizione anche in un contesto estrema-
mente difﬁcile. 
Il nostro più vivo apprezzamento va ancora una volta alla Banca d’Italia, al suo Governatore Dr. Ignazio Visco, nonché 
al Direttore Generale dott. Salvatore Rossi, ai Vice Direttori nonché agli altri componenti il Direttorio, ai Direttori Cen-
trali, al Direttore della Sede di Bari dott. Pietro Sambati, ai Direttori delle Sedi e Filiali delle province dove la Banca è 
presente, ed a tutti i collaboratori. Un ringraziamento particolare, per la loro costante disponibilità e l’attenzione nei 
confronti della Banca va al dott. Lanfranco Suardo, al dott. Roberto Caramanica, alla dott.ssa Emanuela Salvi, alla 
dott.ssa Eleonora Sucato e al dott. Ignazio Avella, nel 2017 nostri più diretti referenti all’interno del Servizio Super-
visione Gruppi Bancari. 
Un grazie, inﬁne, agli amici dell’Associazione Bancaria Italiana, dell’Associazione fra le Banche Popolari Italiane e del-
le istituzioni appartenenti alla categoria, alle banche corrispondenti, alle società partecipate ed a tutti coloro che, a 
vario titolo, hanno collaborato e sostenuto la nostra attività.
IL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE
Bari, 29 marzo 2018
81