Bilancio Individuale 2017
Nella Relazione sono inoltre esplicitati gli aspetti chiave della revisione contabile peraltro già condivisi nella fase di 
deﬁnizione della strategia di revisione.
La Società di Revisione ha altresì confermato la propria indipendenza ai sensi dell’art. 6 del Regolamento UE 
537/2014.
La situazione economica ﬁnanziaria e patrimoniale è messa in buona e corretta evidenza sia dal bilancio individuale 
della Banca che da quello consolidato per l’esercizio chiuso al 31 dicembre 2017.
Quanto ai criteri mutualistici seguiti nella gestione sociale delle attività, il Collegio Sindacale conferma che nel corso 
dell’anno 2017 la Banca ha adempiuto alla sua missione sociale di cooperativa popolare, constatando che i criteri 
seguiti dalla Banca siano stati rispettosi della funzione sociale propria delle “banche popolari”. Infatti, al ﬁne di con-
seguire lo scopo mutualistico ai sensi dello Statuto sociale, Banca Popolare di Bari ha assicurato, direttamente e in-
direttamente, vantaggi ai propri Soci e alle comunità locali in cui sono presenti i propri sportelli, ponendo attenzione 
allo sviluppo economico, l’ambiente e la cultura. 
Valutazioni conclusive
Il Collegio Sindacale, sulla base di quanto riferito e per quanto di propria competenza, esprime parere favorevole 
all’approvazione del bilancio individuale al 31 dicembre 2017 di Banca Popolare di Bari e della Relazione sulla Ge-
stione, così come redatti dal Consiglio di Amministrazione, nonché sulla proposta di destinazione del risultato di 
esercizio.
Bari, 13 aprile 2017
  Per il Collegio Sindacale
  Il Presidente
  Roberto Pirola
89