I NOSTRI BRAND 
LE PRIORITÀ GLOBALI
APPLETON ESTATE APEROL WILD TURKEY GRAND MARNIER CAMPARI SKYY VODKA
Con Appleton Estate, entrato a far parte del  Aperol nasce nel 1919 a Padova, inventato dai  L’acquisizione di Wild Turkey nel 2009 ha con- Campari Group ha acquisito Grand Marnier  L’aperitivo  per  eccellenza  dall’inconfondibile  Nel 2001 Campari Group, che aveva già acqui-
portafoglio  di  Gruppo  nel  2012,  Campari  fratelli Silvio e Luigi Barbieri. Da allora la po- tribuito a rafforzare la posizione di leadership  a luglio 2016, quando ha rilevato il controllo  colore rosso è oggi è uno dei marchi più fa- sito una quota minoritaria nel 1998, acquisisce 
Group fa il suo ingresso nella categoria del  polarità di Aperol è cresciuta esponenzialmen- di Campari Group nel mercati statunitensi e  di Société des Produits Marnier Lapostolle  mosi al mondo, commercializzato in oltre 190  un ulteriore 50% di Skyy Spirits LLC e il 100% 
rum consolidando ulteriormente la sua massa  te, grazie al suo sapore fresco e alla capacità  internazionali dei premium spirit.  (SPML), fondata nel 1827.  paesi. La ricetta originale nasce a Novara nel  nel 2006.
critica nei mercati nordamericani, in particola- di mescolarsi con varie altre bevande, donan- 1860, frutto della sperimentazione di Gaspare 
re Stati Uniti, Canada, Messico e Caraibi. do un gusto inconfondibile anche ai cocktail  Dal 1855 Wild Turkey è l’autentico Kentucky  Il liquore si dice nato nel 1827 e chiamato in  Campari e dall’infusione di erbe amaricanti,  Nata nel 1992, SKYY Vodka è oggi la quinta 
La Appleton Estate è la più antica piantagio- più elaborati. Acquisito negli anni novanta da  Straight Bourbon Whisky che, fin dalla sua in- origine Curaçao Marnier, una delle tante ver- piante aromatiche, frutta in alcool e acqua ed è  vodka premium al mondo. Ha rivoluzionato il 
ne di canne da zucchero e distilleria della  Barbero 1891 S.p.A., Aperol è entrato a far par- troduzione, ha mantenuto inalterato l’originale  sioni del Triple Sec, molto in voga nella se- alla base di numerosi cocktail. Nel 1904 nasce il  mercato degli alcolici grazie al suo innovativo 
Giamaica. La prima documentazione in cui si  te del portafoglio marchi di Campari Group  processo di distillazione e maturazione. Wild  conda metà dell’Ottocento. Fu però nel 1880  primo impianto produttivo a Sesto San Giovan- sistema di quadrupla distillazione e tripla filtra-
registra la produzione di rum all’interno della  nel 2003, raggiungendo nuovi record di po- Turkey usa un processo differenziato in base a  che il commerciante di liquori Louis-Alexandre  ni (Mi). Un marchio storico, sofisticato, di alta  zione che assicura un prodotto di comprovata 
tenuta è datata 1749, anche se le origini risal- polarità e diffusione a livello internazionale. cui il bourbon, whiskey tipicamente statuniten- Marnier Lapostolle scelse di combinare un  classe e qualità, ma allo stesso tempo sempre  qualità e morbidezza e con una ridottissima 
gono al 1655 quando gli Inglesi conquistarono  se, riconosciuto dal Congresso nel 1964 come  giovane cognac con l’essenza d’arance caraibi- in evoluzione e all’avanguardia, rappresentando  presenza di impurità. È distillata negli Stati 
la Giamaica. I rum Appleton Estate Jamaica  Grazie a una ricetta segretissima, che preve- ‘America’s Native Spirit’, è distillato a una bassa  ca, e con l’aggiunta di sciroppo. Il risultato, con  un simbolo dell’eccellenza italiana.  Uniti da grano americano del Midwest. Grazie 
hanno un profilo unico, prodotti solamente in  de infusioni di pregiate materie prime, erbe e  gradazione alcolica per garantirne il sapore.  una breve maturazione in botte che fondeva i  all’iconica bottiglia blu cobalto, che rispecchia 
una singola proprietà giamaicana, all’interno  radici in perfetta armonia, Aperol conserva un  Viene poi invecchiato in botti di rovere bian- componenti, ha portato Grand Marnier a es- Il 24 gennaio 2017, a Roma, è stata presen- il nome del prodotto, SKYY si è distinta come 
di un’area circoscritta nella Nassau Valley.  gusto dolce-amaro inconfondibile. Altro punto  ca che regalano il tipico colore ruggine e un  sere uno dei liquori francesi più noti al mondo. tata la storia d’apertura dell’iniziativa globale  prima vodka a introdurre il l packaging come 
Presso Appleton la produzione dei rum è con- di forza che lo rende l’aperitivo perfetto è la  gusto pieno di vaniglia e caramello. L’aggiunta  Campari Calendar (R)evolution, un arricchi- ‘style image’. 
siderata un’arte e il processo viene controllato  sua leggerezza alcolica, solo 11 gradi. di poca acqua conferisce al prodotto un gusto  mento dello storico progetto Calendario Cam-
a ogni passo dalla selezione delle varietà di  ricco e autentico come appena spillato dalla  pari che si sviluppa con il cortometraggio ‘Killer 
canna da zucchero raccolte nella tenuta, alla  Nel 2017 Aperol è stato premiato da ALIA  botte. Sotto la guida del Master Distiller Jimmy  in Red’, scritto e diretto da Paolo Sorrentino con 
coltivazione naturale del lievito usato nella  (Australian Liquor Industry Awards) con il titolo  Russell, che lavora nella distilleria da 55 anni,  protagonista l’attore britannico Clive Owen.
fermentazione, alla distillazione, ai metodi di  di Liquor Brand of the Year. Questo premio fa  l’offerta Wild Turkey Bourbon ha conosciuto 
miscelazione fino all’imbottigliamento del rum. seguito a molte iniziative di marketing e com- una crescita straordinaria. Accanto al classico 
Appleton Estate Signature Blend è il rum più  merciali realizzate negli ultimi anni nel mer- Wild Turkey 101 Bourbon, la distilleria, infatti, 
conosciuto della famiglia Appleton Estate, nato  cato australiano, inclusa la sponsorizzazione  produce anche il Rare Breed, il Kentucky Spirit, 
dalla miscelazione di quindici rum invecchiati.  dell’Australian Tennis Open.  il Wild Turkey 80, il Wild Turkey Rye e l’Ame-
A febbraio 2017, Joy Spence, Master Blender di  rican Honey.
Appleton Estate e prima Master Blender don-
I NOSTRI BRAND  Tra i brand a priorità regionale si segnalano 
na al mondo, con oltre 20 anni di esperienza,  Dal  2016  l’attore  premio  Oscar Matthew 
Espolòn, GlenGrant, Bulldog e gli amari ita-
è stata insignita dell’onorificenza Order of Di- McConaughey è il nuovo direttore cre-
LE PRIORITÀ  liani (Averna, Braulio e Cynar). Nonostante la 
stinction, conferito dal governo della Giamai- ativo e protagonista della nuova campa-
loro commercializzazione sia oggi localizzata 
ca ai cittadini che hanno reso importanti servi- gna di comunicazione di Wild Turkey, volta a 
in mercati specifici, ognuno di essi presenta 
zi per il Paese, nel ruolo di Commander (CD),  raccontare la storia di questo iconico whisky  REGIONALI
tuttavia non trascurabili opportunità di espan-
come riconoscimento del suo contributo alla  americano insieme alla famiglia Russell, fon-
sione internazionale. 
promozione dell’industria del rum giamaicano  datrice della distilleria a Lawrenceburg.
nel mondo. A febbraio Joy Spencer aveva già 
2rice2vuto il premio Most Influential Rum Blen- 23
der degli ultimi dieci anni.