LA GESTIONE DEL RISCHIO  Principali rischi per il Gruppo: 
dotati di maggiori risorse finanziarie, nonché di 
maggiore diversificazione sia a livello di por-
Campari Group ha implementato uno strumen- I risultati del processo biennale CRSA condotto  A.  Rischi connessi all’attività commerciale 
internazionale e all’operatività   tafoglio marchi, sia a livello geografico, rende 
to di identificazione, valutazione e monitoraggio  nel 2016 sono stati presentati e condivisi con il 
in mercati emergenti  significativa  l’esposizione  ai  rischi  tipicamente 
dei rischi aziendali. Tale strumento si basa sulla  Comitato Controllo e Rischi e con gli Officer. In 
connessi alla concorrenzialità del mercato. 
logica del Control Risk Self Assessment (CRSA)  occasione di tale presentazione è stato descritto 
Coerentemente alla strategia di internazionalizza-
che prevede l’auto-valutazione e la partecipa- l’approccio seguito dal team di lavoro, i soggetti 
zione intrapresa, il Gruppo opera, attualmente, 
zione  diretta  del  management  operativo  e/o  coinvolti, le metodologie adottate e i principa-
in numerosi mercati e intende espandere la pro- D.  Rischi connessi alla dipendenza  
di altri operatori responsabili della valutazione  li risultati emersi. Attenzione particolare è stata 
pria attività in alcuni paesi in via di sviluppo, in  dalle preferenze e dalla propensione  
dei rischi. Tale processo viene avviato e guida- dedicata ai rischi ritenuti maggiormente rilevanti 
particolare in est Europa, Asia, America Latina e  alla spesa dei consumatori 
to biennalmente dalla Funzione Internal Audit e  in termini di probabilità e impatto per il Gruppo. 
Africa. L’operatività nei mercati emergenti espone 
prevede il coinvolgimento di tutte le legal enti- L’identificazione e la valutazione dei rischi sono 
il Gruppo ai rischi tipici legati all’attività propria in  Nell’industria delle bevande alcoliche, un impor-
ties del Gruppo.  inoltre oggetto delle Monthly Business Review 
tali aree, tra cui l’esposizione alla situazione po- tante fattore di successo è rappresentato dalla 
(MBR) a cui partecipano gli Officer insieme alle 
litica ed economica locale, spesso instabile, alle  capacità di interpretare le preferenze e i gusti 
L’obiettivo di tale strumento è molteplice: da un  funzioni apicali del Gruppo.
oscillazioni dei tassi di cambio con le relative dif- dei consumatori, e di adeguare costantemente 
lato supportare il business nell’identificare i ri-
ficoltà di copertura, alle limitazioni alle esporta- le strategie di vendita alla loro evoluzione, an-
schi e di conseguenza nel prendere decisioni  Tra gli altri, le categorie di rischio identificate 
zioni e alle importazioni, alle restrizioni e ai vincoli  ticipando le tendenze del mercato, rafforzando 
strategiche e operative; dall’altro rafforzare la  e monitorate da Campari Group comprendono 
agli investimenti e alle attività promozionali o alle  e consolidando l’immagine dei propri prodotti. 
comprensione del profilo di rischio del Gruppo  i principali temi di rischio ambientale, di com-
limitazioni al rientro dei dividendi.  La capacità di Campari Group di interpretare e 
al fine di garantire la trasparenza delle informa- pliance e di gestione del personale, sia in termi-
anticipare i gusti e le aspettative dei consumato-
zioni e la tracciabilità delle valutazioni effettuate.  ni di salute e sicurezza, sia in termini di garanzia 
ri riduce significativamente il rischio di una loro 
dei diritti dei lavoratori. Il catalogo dei rischi in-
B.  Rischi connessi alla dipendenza   potenziale disaffezione. La sfavorevole congiun-
Nel 2016 sono stati coinvolti nel CRSA circa 100  clude inoltre alcune tematiche specifiche legate 
da licenze per l’utilizzo di marchi di terzi   tura economica in taluni mercati può condizio-
Camparisti appartenenti a 24 legal entity del  alla CSR e, in particolare, alla sicurezza dell’am-
e alla dipendenza da licenze concesse   nare negativamente la fiducia dei consumato-
Gruppo ed è stato aggiornato il catalogo dei  biente di lavoro, alla tutela dell’ambiente e alla 
a terzi per l’utilizzo dei marchi del Gruppo  ri e, conseguentemente, la loro propensione a 
rischi che attualmente include 111 rischi inerenti,  food safety.
consumare bevande. 
valutati in termini di probabilità, impatto econo-
Al 31 dicembre 2017, una quota delle vendite net-
mico e reputazionale e per i quali sono state  In particolare nel 2016 è stato inserito nel catalo-
te consolidate del Gruppo, pari al 7,9%, è deriva-
analizzate le eventuali azioni di mitigazione da  go il rischio ambientale che si riferisce a eventi 
ta dalla produzione e/o distribuzione, su licenza,  E.  Rischi connessi alla dipendenza  
adottare. Tutti i rischi ritenuti maggiormente ri- o condizioni generalmente non prevedibili e/o 
di prodotti di terzi. La risoluzione, la cessazione  verso clienti chiave
levanti, dopo essere stati individuati sono stati  stagionali che possono impattare negativamen-
per qualunque motivo o il mancato rinnovo di tali 
quindi prioritizzati. te sulla continuità del business. Per mitigare tale 
contratti potrebbero avere effetti negativi sull’atti- In alcuni mercati in cui opera il Gruppo le vendite 
rischio, il Gruppo ha nel tempo adottato pro-
vità e sui risultati operativi del Gruppo.  sono concentrate su un numero limitato di clienti 
grammi e piani di emergenza che pongono in 
chiave e, pertanto, un eventuale mutamento nelle 
atto idonee misure di sicurezza, prevenzione, 
priorità o deterioramento delle condizioni finan-
protezione e controllo. Fra questi, si fa riferi-
C.  Rischi connessi alla concorrenzialità   ziarie di tali clienti potrebbe avere rilevanti effetti 
mento in particolare al rispetto di standard in-
del mercato  negativi sull’attività e sulle prospettive del Gruppo.
ternazionali e locali, piani di business continuity, 
scenari di back-up e polizze assicurative globali. 
Il settore di bevande alcoliche si caratterizza da 
Nel 2017, invece, sono state rilevate due nuove 
un elevato livello di concorrenza e dalla presen- F.  Rischi connessi al regime normativo 
categorie di rischio: 
za di un ampio numero di operatori. I princi- dell’industria delle bevande 
pali competitor sono rappresentati da gruppi 
•   rischi connessi alla dipendenza  
internazionali di grandi dimensioni in fase di  Le attività di produzione e distribuzione, espor-
verso clienti chiave;
concentrazione che attuano a livello mondiale  tazione e importazione, commercializzazione e 
•   rischi in tema di cyber security. 
strategie competitive particolarmente aggressi- promozione pubblicitaria di bevande alcoliche 
ve. Il posizionamento competitivo del Gruppo,  e analcoliche sono disciplinate da normative na-
a ridosso dei principali player mondiali, spesso  zionali e sovranazionali complesse e articolate. 
28 29