La volontà del legislatore di contenere fenome- I.  Rischi connessi alla conformità e sicurezza  teggiare tali crisi. Il Gruppo, tra le sue priorità,  nel corso del 2016, Campari Group ha costituito 
ni di binge drinking, in particolare da parte dei  dei prodotti immessi in consumo  valuta la conformità alle normative e agli stan- la Funzione Group Privacy and Data Protection 
giovani, può comportare l’adozione di misure  dard internazionali scenari di back-up e polizze  (GPDP) nel rispetto di quanto previsto dal Re-
restrittive della pubblicità o della commercializ- Sono poste in essere procedure di controllo allo  assicurative globali al fine di garantire sempre la  golamento europeo in materia di protezione dei 
zazione delle bevande alcoliche che possono  scopo di garantire la conformità e sicurezza dei  continuità aziendale. dati personali e ha avviato l’implementazione di 
avere un impatto anche sui consumatori respon- prodotti realizzati negli stabilimenti del Gruppo,  un processo strutturato e integrato per la gestio-
sabili e quindi sul business.  coerentemente ai requisiti di legge vigenti, non- ne dei rischi connessi alla cyber security.
ché a standard di certificazioni volontari. Sono  L.  Rischio di mancato rispetto  
state definite altresì le linee guida per la gestione  di leggi e regolamenti 
G.  Rischi fiscali  degli eventi accidentali, quali ad esempio pro- N.  Rischi di cambio  
cessi di ritiro e richiamo dei prodotti dal mercato.  Il Gruppo è esposto e soggetto a numerose e  e altri rischi di natura finanziaria 
Il Gruppo opera in molti Paesi con differenti re- differenti regolamentazioni, pertanto il rischio di 
golamentazioni fiscali. In molte giurisdizioni, i  mancato rispetto di leggi e regolamenti, nonché  Nel 2017, il 58,4% circa delle vendite nette con-
distillati e vini sono soggetti a dazi sull’importa- J.  Rischi connessi al personale dipendente  delle politiche di Gruppo, potrebbe danneggiar- solidate del Gruppo è stato realizzato al di fuori 
zione e accise, alcuni dei quali sono potrebbero    ne la reputazione e/o determinare significative  dell’Unione Europea. Con la crescita dell’attivi-
avere un impatto negativo sulla domanda. Even- Nei diversi paesi in cui il Gruppo è presente con  sanzioni pecuniarie. Questo rischio è mitigato dal- tà internazionale del Gruppo in aree diverse a 
tuali inasprimenti fiscali e penalizzazioni nel set- società controllate, i rapporti con i dipendenti  la realizzazione del Codice Etico, della definizio- quella dell’Euro, una significativa oscillazione dei 
tore merceologico in cui Campari Group opera  sono regolati e tutelati dai contratti collettivi di  ne delle Linee di Condotta Aziendali e dalla for- tassi di cambio può influenzare negativamen-
potrebbero comportare contrazioni dei volumi  lavoro e dalle normative in vigore a livello locale.  mazione periodica dei dipendenti sulle politiche  te l’attività e i risultati operativi del Gruppo. La 
di vendita.  Il  Gruppo  rivede  regolarmente  la  Eventuali riorganizzazioni e ristrutturazioni, qua- globali. Vengono monitorate e valutate costante- presenza di strutture stabili del Gruppo in pae-
strategia di business alla luce dei cambiamenti  lora si rendano strategicamente indispensabili,  mente le attività di internal assurance con il ma- si quali Stati Uniti, Brasile, Australia, Argentina, 
normativi e valuta l’adeguatezza degli accanto- sono definite sulla base di piani concordati e  nagement locale, al fine di migliorare il sistema di  Russia e Svizzera consente tuttavia una parziale 
namenti per imposte alla luce del possibile esito  condivisi con le rappresentanze dei lavoratori.  controllo interno. Il Gruppo, presente in molteplici  copertura di questo rischio, dato che sia i co-
negativo riconnesso a verifiche fiscali. Inoltre, il Gruppo è dotato di una struttura che  aree del mondo, si è altresì dotato di una politica  sti che i ricavi sono denominati nella medesima 
monitora con procedure specifiche la sicurezza  specifica sui diritti umani volta a mitigare possibili  valuta. L’esposizione a operazioni in valuta ge-
negli ambienti di lavoro; è opportuno eviden- lacune legislative presenti in tali aree. nerata da vendite e acquisti in valute diverse da 
H.  Rischi connessi alla politica ambientale  ziare che il tasso di infortuni sul lavoro negli sta- quelle funzionali ha pertanto un’incidenza non 
bilimenti del Gruppo è allo stato estremamente  significativa sulle vendite consolidate nel 2017.
Relativamente ai rischi connessi alla politica am- ridotto e circoscritto sostanzialmente a incidenti  M.  Rischi in tema di cyber security 
bientale, la direzione industriale del Gruppo si  di lieve entità. 
è dotata di una struttura dedicata alla sicurezza,  Per il Gruppo Campari i rischi di cyber security 
ai controlli qualitativi in materia di inquinamento  hanno un potenziale impatto globale, sia per la 
ambientale, smaltimento dei rifiuti e delle acque.  K.  Rischio ambientale e geopolitico  forte interconnessione esistente all’interno del 
L’obiettivo di tale struttura è il continuo monito- Gruppo, sia a causa della crescente dipendenza 
raggio e aggiornamento delle attività industriali  L’esecuzione delle strategie di Gruppo e le at- dalla tecnologia nello svolgimento delle attivi-
del Gruppo in base alle normative vigenti nei  tività produttive possono essere soggette agli  tà aziendali. In particolare, fra i maggiori rischi 
singoli paesi in cui lo stesso opera.  effetti di eventi naturali e rischi geopolitici. I  connessi alla cyber security, sono stati identifi-
cambiamenti ambientali, alcuni dei quali pos- cati i potenziali danni alla reputazione derivanti 
sono aver impatti significativi, potrebbero local- dalla possibile violazione/furto di dati sensibi-
mente interferire con la supply chain, nonché  li, e dall’indisponibilità di servizi online a causa 
danneggiare alcuni clienti. Considerata la loro  di un attacco informatico insieme con il relati-
imprevedibilità è evidentemente particolarmen- vo aumento dei costi per la risoluzione di tali 
te complesso porre in essere tutte le misure atte  problematiche. Al fine di garantire la continuità 
a prevenire o mitigare detti eventi. Il Gruppo  operativa, il Gruppo ha da tempo implementato 
tuttavia monitora i rischi ambientali e geopolitici,  un sistema di disaster recovery e business con-
ponendo in essere piani di emergenza e svi- tinuity tale da garantire in ogni caso la dispo-
luppando costantemente programmi per fron- nibilità dei principali sistemi informatici. Inoltre, 
30 31