Per quanto riguarda l’analisi dettagliata dei ri- •  è fatto assoluto divieto di promettere od  In Argentina Fondazione Campari ha continuato  in treno da Spanish Town a Linstead, per poi con-
schi del Gruppo, si rimanda alle note ‘Fondo  offrire a pubblici ufficiali e a dipendenti o  a finanziare le due iniziative ‘Becas abandera- cludere la giornata con una gita allo Hope Zoo 
rischi‘ e ‘Natura ed entità dei rischi derivanti  esponenti in genere della Pubblica Ammini- dos argentinos’ un progetto di borse di studio a  di Kingston. JWN Foundation ha poi ospitato un 
dagli strumenti finanziari’ della Relazione Fi- strazione pagamenti o altre utilità al fine di  favore dell’Universidad de San Andrés a Buenos  workshop di autodifesa tenuto dalla campionessa 
nanziaria Annuale al 31 dicembre 2017.  promuovere o favorire gli interessi del Gruppo;  Aires e ‘High School’, il programma di recupero  di boxe Alicia Ashley e rivolto alle donne della 
•   è fatto assoluto divieto di promettere od  dei diplomi di scuola superiore rivolto agli ope- comunità locale. Da ultimo il workshop musicale 
Infine, il rischio di corruzione è stato analizzato e  offrire a dipendenti o esponenti in genere di  rai del sito Capilla del Señor.  ‘Expressions through Art’, con la musicista di fama 
valutato per ciascuna delle 24 legal entity incluse  partiti politici, organizzazioni sindacali e asso- internazionale Jody Linscott, un programma volto 
nel perimetro. In Italia, in particolare, nel rispetto  ciazioni pagamenti o altre utilità al fine di pro- a fornire uno sbocco ai bambini delle comunità 
di quanto previsto dal Decreto Legislativo 231 del  muovere o favorire gli interessi del Gruppo;  Fondazione Campari Messico circostanti e a esplorare i loro talenti. La Fondazio-
2001, è stato approvato dal Consiglio di Ammini- •   è in ogni caso vietato accettare doni o favori  ne ha anche realizzato la sua prima raccolta fondi 
strazione il Modello 231 che disciplina presidi di  il cui valore, tenuto conto delle circostanze  Istituita a metà 2016, Fundación Campari è nata  in occasione dell’evento ‘Protecting Our Children’, 
controllo. Gli strumenti principali con cui viene  in cui essi sono stati offerti, è in grado di  in Messico con l’obiettivo di sostenere l’istruzio- volta a sensibilizzare i partecipanti sui crescenti 
mitigato il rischio di corruzione sono costituiti dal  condizionare anche minimamente la scelta  ne e la salute e combattere la povertà, special- tassi di abuso di minori nell’area di Kingston. All’e-
Codice Etico, le Linee di Condotta Aziendali e  del fornitore, della controparte ovvero le  mente nella regione di Arandas, dove si trova lo  vento ha preso parte anche il Ministro di Giustizia 
la formazione continua dei dipendenti al fine di  condizioni contrattuali. stabilimento produttivo di Campari Mexico. Nel  giamaicano il senatore Pernell Charles Jr.
aggiornarli periodicamente sulle policy di Grup- 2017 il programma ‘High School’ è stato esteso 
po. In particolare nel Codice Etico i rapporti con i  Le violazioni del Codice Etico possono determi- anche agli operai di Arandas, con un contributo  Nell’ambito  del  JWN  Foundation’s  Scholarship 
soggetti pubblici e privati sono disciplinati come  nare la cessazione del rapporto fiduciario tra il  pari a €9.000. Awards  Programme,  sono  state  distribuite  140 
segue: Gruppo e il Destinatario, con le conseguenze ri- borse di studio per un valore totale di 11,7 milio-
spetto al rapporto di lavoro previste dai contratti  ni di dollari giamaicani. Inoltre, JWN Foundation 
collettivi e dalle norme vigenti.  Fondazione J. Wray&Nephew ha rinnovato il suo programma di borse di studio 
istituendo un piano quinquennale di cui benefi-
La Fondazione J. Wray&Nephew Giamaica, opera  ceranno cento studenti delle comunità locali di 
LE FONDAZIONI principalmente al fine di favorire l’inclusione so- Kingston, Claredon e St. Elizabeth. 
ciale, la cultura e l’istruzione nel territorio giamai-
Fondazione Campari delle loro famiglie e di tutti coloro che hanno  cano. Nel 2017 ha realizzato una serie di inizia- La Fondazione giamaicana ha infine realizzato la 
contribuito all’affermazione del nome Campari.  tive per un valore totale di €92.000. Fra i nuovi  sua annuale festa di Natale a cui hanno parteci-
Fondazione Campari-Onlus è stata istituita nel  Nello specifico, le attività della Fondazione Cam- progetti che ci preme evidenziare, il ‘Post GSAT  pato più di 780 bambini delle scuole locali. Le di-
1957 con lo scopo di perseguire progetti di soli- pari si sostanziano in progetti di assistenza, istru- Train-Boree’, realizzato in collaborazione con Ne- verse sessioni dei ‘Christmas Treats’ hanno avuto 
darietà sociale principalmente per dipendenti ed  zione e beneficienza. In particolare, nel 2017 sono  stlé Jamaica, in cui 286 studenti di tre scuole ele- per tema ‘Building Your Spirit Dare to Be…’ per 
ex dipendenti di Davide Campari-Milano S.p.A. e  state accettate 66 richieste su 67, per un valore  mentari di Kingston hanno festeggiato la conclu- incoraggiare l’autostima e la fiducia in sé stessi tra 
delle sue società controllate in Italia e all’estero,  totale di € 214.250 così ripartiti:  sione degli esami GSAT con il loro primo viaggio  gli studenti delle scuole locali.
RICHIESTE ACCETTATE  TIPOLOGIA VALORE ECONOMICO (€)
31 €52.500
BORSE DI STUDIO E PREMI
22 €29.250
COPERTURA RETTE ASILI NIDO/SCUOLE MATERNE
6 €81.000
CONTRIBUTO FONDO CASA
5 €26.500
RICHIESTE UNA TANTUM - ITALIA
2 €25.000
RICHIESTE UNA TANTUM - ESTERO
66 €214.250
TOTALE
32 33