LE POLITICHE DI SOSTENIBILITÀ
La crescente articolazione del nostro ambiente  Già dal 2013 Campari Group si è dotato di una Po- A partire dal 2018 e nel corso dei prossimi anni,  -   aggiornare la politica di sostenibilità e gli 
aziendale e la nostra espansione geografica e di  licy di QHSE (Quality, Health, Safety&Environment)  inoltre, il Gruppo si impegnerà ad ampliare il pe- obiettivi globali (Piano di Sostenibilità) alla 
mercato hanno portato Campari Group a forma- che disciplina e tutela l’ambiente, la salute e la si- rimetro dei fornitori rientranti nell’ambito di ap- strategia di Gruppo;
lizzare nel tempo i suoi principi chiave in alcuni  curezza dei propri dipendenti e consumatori, la  plicazione del Supplier Code, ivi compresi i non  -  esaminare l’attuazione della politica di soste-
documenti che costituiscono i pilastri del nostro  qualità e la sicurezza alimentare dei prodotti. Tale  product related supplier.  nibilità nelle iniziative di business;
modo sostenibile di fare impresa. politica, periodicamente riesaminata per mante-   -   esaminare e valutare le iniziative di sosteni-
I valori e le linee di comportamento che ispirano  nerla allineata alla natura e dimensione del Grup- bilità profit e no profit, anche in relazione a 
l’attività di ogni dipendente e di tutto il Grup- po e agli obiettivi aziendali, si applica a tutti i siti  La Governance di sostenibilità singoli progetti locali;
po sono raccolte nel Codice Etico, la cui ultima  e funzioni aziendali, i quali hanno la responsabilità  -   monitorare il posizionamento della Società 
versione è stata approvata dal Consiglio di Am- di declinarla secondo le specifiche caratteristiche  Nel 2017 è stato istituito il Sustainability Com- nei mercati finanziari sui temi di sostenibilità 
ministrazione  della  Capogruppo  l’11  novembre  del sito in ambito Qualità, Salute, Sicurezza, Am- mittee, con l’obiettivo di garantire un maggiore  e le richieste di investitori etici;
2015. Il Codice si propone di riaffermare i prin- biente e Sostenibilità. È inoltre condivisa con tutti  coordinamento tra le funzioni aziendali al fine di  -   valutare l’eventuale partecipazione della 
cipi di equità, lealtà e correttezza professionale a  i fornitori, finanziatori, dipendenti e resa pubblica  individuare possibili sinergie e definire un per- Società a iniziative internazionali in materia di 
cui sono improntate le operazione e i comporta- sul sito Campari Group5.  corso di sostenibilità condiviso e trasversale a  sostenibilità;
menti posti in essere da coloro che operano nel  tutto il Gruppo. Tale gruppo di lavoro si com- -  aggiornare e validare la matrice di materialità; 
Gruppo sia nei rapporti interni, sia nei rapporti  Nel 2017, in ottemperanza alle disposizioni del de- pone dei direttori globali delle principali funzio- -  individuare degli ‘ambasciatori della sosteni-
con i terzi (il Codice Etico è disponibile sul sito  creto di attuazione della direttiva ‘non financial’, è  ni aziendali, i quali, riunendosi periodicamente,  bilità’ nelle diverse region ai quali affidare il 
www.camparigroup.com). stata redatta e sottoscritta dagli Officer del Grup- svolgono  funzioni  propositive  e  consultive  in  compito di riportare al Comitato le iniziative 
Al fine di garantire il rispetto del Codice Etico  po una politica in tema di diritti umani e gestio- materia di sostenibilità, intendendosi per tale i  e le attività svolte o che si intende svolgere 
e una sua corretta interpretazione, ai sensi del  ne del personale. Essendo il tema del rispetto dei  processi, le iniziative e le attività tese a presidia- localmente;
D. Lgs. 231/2001, è stato istituito l’Organismo di  diritti umani profondamente radicato nella natura  re l’impegno del Gruppo per lo sviluppo soste- -  pianificare l’attività di formazione interna sulla 
Vigilanza, nominato dal Consiglio di Amministra- della nostra organizzazione e coerentemente con  nibile lungo tutta la catena del valore. CSR contribuendo così a diffondere la cultura 
zione e dotato di autonomi poteri di iniziativa e  i principi già espressi nel Codice Etico, attraverso    della sostenibilità all’interno dell’azienda;
di controllo. Eventuali violazioni o comportamenti  la redazione di una politica ad hoc, il Gruppo ha  Il Sustainability Committee, riunitosi per la prima  -   riferire al Comitato Controllo e Rischi sull’at-
non coerenti con il Codice possono essere se- inteso formalizzare il proprio impegno a essere  volta il 6 ottobre 2017, è composto da: tività svolta.
gnalati in forma anonima all’Organismo di Vigi- un soggetto attivo per la tutela dei Diritti Umani 
lanza attraverso Campari Safe Line, il canale di  all’interno del proprio ambito di influenza. La Em- •   Global Public Affairs&CSR Senior Director A conferma della rilevanza che la sostenibili-
whistleblowing a disposizione di dipendenti e  ployees’&Human Rights Policy, applicandosi a tutti  •   Managing Director Italian Icons tà riveste oggi all’interno di Campari Group si 
stakeholder esterni, fruibile attraverso canali di- i membri del Gruppo, è stata comunicata a tutti  •   Head of Group Human Resources evidenzia come la funzione preposta al coor-
versi (telefono, e-mail, posta, fax o piattaforma  i dipendenti, in più lingue, attraverso i principali  •   Global Procurement Senior Director dinamento dei Public Affairs&CSR riporti diret-
online) e in più lingue.  strumenti di comunicazione interna e resa pubbli- •   Global QHSE Director tamente al Presidente del Consiglio di Ammini-
  ca nelle sezioni Governance e Sostenibilità del sito  •  Investor Relation&Corporate Finance Senior  strazione. Un ulteriore passo avanti dell’azienda 
Accanto al Codice Etico, le Business Conduct  di Gruppo6. Director nell’ottica di sviluppo di un business sostenibile 
Guidelines forniscono linee guida volte ad as-   •   Corporate Communication Manager  è stato l’integrazione degli obiettivi di Corporate 
sicurare la massima integrità nella vita profes- Nel corso dell’anno è stato anche avviato il proces- Social Responsibility fra le priorità strategiche di 
sionale. I principi enunciati nel documento, a  so di revisione del Supplier Code, che si conclu- In occasione della prima riunione, i membri del  Gruppo. Il corporate team di CSR, con il contri-
disposizione di tutti i dipendenti e consultabili  derà entro il primo trimestre 2018. Il documento,  comitato sono stati aggiornati sull’attività di gap  buto di altre direzioni aziendali, ha individuato 
sul portale interno di Gruppo, riguardano le se- implementato dal 2013 su scala globale, sintetizza  analysis effettuata, sulle principali criticità emer- i progetti globali e cross-funzionali nell’ambito 
guenti cinque aree potenzialmente sensibili: i principi e i valori fondanti che sono alla base di  se e sulle azioni di miglioramento da sviluppare  della sostenibilità e in linea con gli obiettivi stra-
ogni relazione commerciale. Ogni fornitore di ma- definendo inoltre le principali attività che il Su- tegici di Gruppo. Tali progetti, validati dal Lead 
•   Regali e intrattenimento; terie prime e componenti per la produzione, infat- stainabilty Committee dovrà svolgere nei pros- Team di Campari Group e inseriti all’interno del 
•   Uso dei social media; ti, attraverso la sottoscrizione di tale documento,  simi incontri:  portfolio progetti globali, sono stati poi priori-
•   Informazioni riservate; assicura la conformità del suo operato ai requisiti  tizzati in base alla loro rilevanza per il business 
•   Bere responsabile; etici di Campari Group, contribuendo a stabilire  e all’urgenza di implementazione, per poi essere 
•   Rispetto reciproco. relazioni trasparenti, durature e profittevoli.  sviluppati nel corso del triennio 2018-2020. 
 
36 5  www.camparigroup.com/it/sostenibilita/qhse-qualita-salute-sicurezza-ambiente/qhse-policy 37
6  http://www.camparigroup.com/it/governance - http://www.camparigroup.com/en/sustainability