CREARE VALORE PER GLI STAKEHOLDER7  I NOSTRI STAKEHOLDER
STAKEHOLDER ENGAGEMENT E STRUMENTI DI DIALOGO ARGOMENTI CHIAVE
VALORE ECONOMICO GENERATO DA CAMPARI GROUP (in milioni di euro) 
Consumatori Ricerche di mercato e di customer satisfaction;  Qualità e sicurezza del prodotto; trasparenza 
Ricavi delle vendite   +€1.816,0mio. test e focus group; social media; siti internet  delle informazioni; comunicazione responsabile. 
Proventi finanziari incassati   +€6,5mio.  aziendali; eventi.
Bartender Corsi Campari Academy; Campari Academy  Servizio professionale, di qualità e responsabile.
VALORE ECONOMICO DISTRIBUITO DA CAMPARI GROUP (in milioni di euro) Truck; eventi. 
Costi operativi  Comunità locali Volontariato aziendale; Negroni Week; attività  Investimenti e aiuti a favore della comunità; 
di beneficenza a ONG; visite alla Galleria Cam- impatti sociali e ambientali generati; creazione 
•  Costo del venduto   -€741,1mio. di cui -€78,4mio. costo del personale
pari; contributi a mostre ed esibizioni esterne.  di posti di lavoro.
•  Pubblicità e promozioni   -€342,5mio. di cui -€1,0mio. costo del personale
•  Costi di struttura   -€338,1mio. (di cui -€207,5mio. costo del personale  Stampa Comunicati stampa e materiali PR; siti internet;  Comunicazione tempestiva e trasparente, infor-
e rettifiche di proventi (oneri) operativi +€13,9mio.) preparazione e coordinamento interviste al Top  mazioni/statement sulla rilevanza dei temi CSR e 
Management; eventi. sul loro impatto nella strategia dell’azienda, target 
I precedenti costi includono costo totale del personale per  sul reddito (incluse tasse sulla proprietà) pari a -14,9mio. e  e attività predisposte, coinvolgimento del Top Ma-
+€287,0mio., imposte indirette diverse dalle imposte  donazioni e liberalità per -€768k nagement sui temi della sostenibilità del business.
•   Dividendi distribuiti   -€52,1mio. 
Camparisti Questionario CSR; indagine biennale sul clima in- Clima aziendale; valorizzazione e crescita pro-
•   Oneri finanziari pagati   -€58,3mio.  terno (Great Place to Work 2016); corsi di formazio- fessionale; remunerazione e incentivi; forma-
•   Imposte dirette pagate   -€41,3mio.  ne interni ed esterni; valutazione della performan- zione; conciliazione vita/lavoro; welfare azien-
ce; strumenti di comunicazione interna (rassegna  dale; pari opportunità; salute e sicurezza sul 
Nel corso del 2017 il valore economico generato del  le svalutazioni delle immobilizzazioni, accantonamenti a  stampa, intranet, mailing); social network interno  posto di lavoro; comunicazione interna.
Gruppo è stato di +€1822,5mio., mentre il valore economi- fondi al netto degli utilizzi: €10,8 mio., il valore trattenuto,  ‘Yammer’; eventi interni dedicati ai Camparisti 
co distribuito nell’anno 2017 è stato pari a +€ 1573,4mio.  dato dalla differenza tra valore economico generato e  (i.e. degustazioni guidate, pranzo in Galleria, tasting 
Considerando anche gli ammortamenti per €57,1 mio., e  valore economico distribuito, è stato pari a +€317,0mio.  dei prodotti); business meeting; comitati di gestione.
Fornitori, distributori  Supplier Code; Sedex; co-product develop- Rapporto negoziale solido, trasparente e sog-
e partner commerciali  ment; innovation project; business meeting;  getto a continue verifiche; termini e condizioni 
verifiche di parti terze; validazione e certifica- dei contratti; pianificazione degli ordini; ade-
(DATI IN MILIONI DI EURO)  2017  2016  2015
zione di documentazione e rendicontazione. renza alle politiche di Campari Group.
Competitor Partecipazione a tavoli associativi comuni. Difesa degli interessi del settore; promozioni di 
Vendite nette    1.816,0  1.726,5  1.656,8 comportamenti e modelli di consumo responsabili.
Margine di Contribuzione    732,4  676,0  630,8 Azionisti, investitori e analisti Assemblea degli azionisti; resoconti di gestio- Dividendi, andamento del titolo; relazioni con 
ne, comunicati stampa e investor presentation;  investitori; solidità patrimoniale.
EBITDA rettificato    437,6  405,3  380,1 analyst call, investor meeting, roadshow e in-
vestor conference; casella di posta elettronica 
EBITDA    451,4  372,1  357,1 dedicata investor.relations@campari.com.
Risultato della gestione corrente   380,5  352,5  332,7 Associazioni di categoria Incontri periodici; preparazione e condivisione  Difesa degli interessi del settore; promozioni di 
di progetti e buone pratiche; partecipazione  comportamenti e modelli di consumo responsabili.
Risultato operativo=EBIT    394,3  319,4  309,8 agli incontri e alle attività delle associazioni. 
Utile netto    356,4  166,3  175,4 Sindacati Contrattazione collettiva e integrativa; incontri con  Dialogo costante e adempimento agli obblighi 
rappresentanti sindacali aziendali; assemblee. derivanti dalla contrattazione con le associa-
Free cash flow    227,0  243,2  200,0 zioni sindacali.
Indebitamento finanziario netto/(cassa)  981,5  1.192,48   825,8 Istituzioni  Partecipazione a tavoli nazionali e internazio- Comunicazione trasparente; rispetto delle leg-
nali di confronto su tematiche di settore.  gi e corretta gestione del business.
Patrimonio netto    1.942,6  1.900,0  1.745,8
Scuole e Università Sviluppo di progetti in partnership; graduate  Partnership e progetti; finanziamenti.
program; testimonianze aziendali presso istitu-
ti scolastici; visite guidate per scolaresche alla 
7 Si segnala che i valori sopra rappresentati derivano dal Conto Economico del Gruppo, classificato per destinazione. Per quanto riguarda 
Galleria Campari; testimonianze aziendali. 
  gli oneri e i proventi finanziari, i dividenti e le imposte dirette si è fatto riferimento al principio di cassa e non al principio di competenza.
38 8 Per informazioni sulla riclassifiche dei valori patrimoniali di apertura si rinvia  39
  alle ‘Riclassifiche ai valori patrimoniali di apertura’ della Relazione Finanziaria Annuale al 31 dicembre 2017.