COSTRUIRE PIÙ VALORE
INSIEME
La Relazione sulla sostenibilità è lo strumento ideale per raccontare i valori che ci  A testimonianza della particolare attenzione ad una crescita sostenibile di Cam-
rappresentano, dando evidenza dell’impegno profuso da tutti i Camparisti nel rag- pari Group voglio sottolineare il recente inserimento degli obiettivi di CSR nel 
giungere obiettivi sempre più ambiziosi con passione e convinzione.  Piano Strategico di Gruppo. Abbiamo scelto di puntare sull’integrazione di obiet-
tivi e processi cross-funzionali anche in geografie diverse, continuando a porre 
Molti sono i passi in avanti realizzati nel corso dell’anno. Tra essi, mi preme in primo  le Persone, al centro della nostra attenzione, sia nelle vesti di Camparisti che di 
luogo richiamare il riscontro ottenuto attraverso il questionario di Corporate Social  consumatori. Oltre alle capacità professionali di ciascun individuo, vogliamo porre 
Responsibility (CSR) inoltrato all’intero management, da cui abbiamo avuto con- l’accento su cooperazione e interazione, perché solo lavorando insieme è possibile 
ferma, considerando anche le peculiarità dei diversi paesi in cui il Gruppo opera,  massimizzare il valore generato, garantendo risultati migliori.
della rilevanza delle tematiche di CSR su cui sino a oggi ci siamo concentrati. 
Per questo abbiamo scelto di aggiungere la parola ‘Insieme’ al nostro universo va-
Abbiamo inoltre ampliato le politiche di Gruppo e definito un Sustainability Com- loriale. Avere una filosofia di squadra significa avere a disposizione un patrimonio 
mittee responsabile di meglio definire e coordinare le linee guida globali di soste- di risorse, energie, competenze, idee, visioni e soluzioni differenti, che, se integrate 
nibilità, trasversali e allineate alla strategia di business.  e messe a sistema, potranno certamente garantire la crescita continua e la sosteni-
bilità a lungo termine del nostro business.
Da sottolineare altresì l’estensione della nostra piattaforma di raccolta e monito-
raggio dei dati (Enablon), già adottata dalla funzione Quality Health Safety and  La crescita del nostro portafoglio, sempre più articolato e complesso, e la conseguen-
Environment, a tutte le Business Unit e funzioni aziendali, con l’obiettivo di meglio  te espansione geografica devono necessariamente accompagnarsi alla costruzione 
definire target di miglioramento globali di medio-lungo periodo.  di una struttura agile e ben funzionante, in cui tutti i componenti dell’ingranaggio, 
lavorando insieme, contribuiscono al miglior funzionamento della macchina. 
Tutti questi sforzi si coniugano perfettamente con lo spirito Building More Value 
Together, la sfida principale che attende il nostro Gruppo per i prossimi anni.  La Relazione sulla sostenibilità 2017 riporta le più rilevanti attività svolte nel corso 
Un’importante ‘architettura’ che stabilisce i pilastri strategici di Campari Group,  dell’anno, nonché i dati e le principali informazioni in ambito economico, ambientale e 
indicando a tutti i Camparisti le priorità e coordinando le principali iniziative negli  sociale di Campari Group. Questo percorso contraddistingue la nostra storia che, com-
anni a venire. Proattività, fiducia, comunicazione e forte spirito di squadra sono gli  ponendosi di iniziative, traguardi e obiettivi, ci porta giorno dopo giorno a rinforzare 
elementi che ci consentiranno di costruire più valore insieme.  le fondamenta della grande e sostenibile ‘cattedrale’ che stiamo costruendo insieme. 
LUCA GARAVOGLIA
4 5