LA CATENA DEL VALORE DEI NOSTRI PRODOTTI ANALISI DI MATERIALITÀ
L’analisi di materialità è un esercizio utile all’i- quali assegnare un punteggio da 0 (‘per nulla 
dentificazione  e  alla  prioritizzazione  dei  temi  rilevante’) a 5 (‘estremamente rilevante’) relativa-
A.
maggiormente rilevanti e che determinano la  mente all’importanza che ogni aspetto riveste in 
Innovazione 
capacità dell’organizzazione di creare valore per  ogni specifico contesto locale. Una tale analisi ci 
di prodotto
se stessa e per la società in cui opera.  ha permesso di verificare se gli aspetti individuati 
come materiali a livello centrale, siano percepiti 
Nel corso dell’anno il Gruppo ha aggiornato la  come importanti e urgenti anche in tutte le geo-
propria matrice di materialità grazie a un mag- grafie e business unit del Gruppo. 
F. B.
gior coinvolgimento degli stakeholder interni e 
Consumatori Approvvigionamento
in particolare del management del Gruppo. Più 
e comunità
di 500 Camparisti con responsabilità manageriali  Ciascuna domanda della CSR Survey si inseriva 
hanno infatti ricevuto un questionario di Corpo- all’interno di un aspetto specifico, per un totale 
rate Social Responsibility con 42 affermazioni alle  di cinque tematiche analizzate: 
1 Responsabilità economica e sociale  4 Responsabilità sociale 
Impegno nelle comunità Le nostre persone
2 Qualità, ambiente, salute e sicurezza 5 Responsabilità sociale 
E. C. Marketing, pratiche responsabili 
Marketing  Produzione e informazioni al consumatore
e comunicazione e imbottigliamento 3 Approvvigionamento responsabile
Con una risposta pari a quasi il 50% della popola- settore e un’attività di benchmark delle aziende 
D.
zione hanno risposto in tutto 248 manager si può  operanti nel settore alcol e spirit e riconosciute 
Logistica
considerare un risultato sicuramente positivo, trat- come best practice in tema di sostenibilità. Inol-
tandosi della prima esperienza di engagement  tre, la materialità è stata rivista anche alla luce 
interno  sulle  tematiche  di  sostenibilità  estesa  delle recenti disposizioni normative in tema di 
Campari Group gestisce la sua catena del valore  all’intero Gruppo. Fra le altre fonti interne ab- rendicontazione non finanziaria e degli aspetti 
in modo responsabile, puntando a promuovere  biamo analizzato il Piano Strategico di Gruppo,  messi in evidenza dal D. Lgs. 254/16. 
una crescita sostenibile e orientata al lungo pe- le politiche e le linee di condotta interne e il 
riodo. Nel tempo il Gruppo ha saputo strutturare  report di sostenibilità 2016. 
un modello bilanciato tra benefici economici e  In accordo con gli Standard GRI, nell’applicare il 
benefici sociali attraverso la definizione di una  In aggiunta ai contributi interni ricevuti, anali- principio della materialità ciascun tema è stato 
filiera produttiva sempre più sostenibile lungo  si preliminari esterne hanno fornito un ulterio- valutato e prioritizzato in base all’entità dei suoi 
tutte le sue fasi principali, grazie al supporto di  re utile strumento per determinare la rilevanza  impatti economico, ambientale e sociale sull’or-
tutte le funzioni aziendali coinvolte nel processo  dei temi di sostenibilità per gli stakeholder. Fra  ganizzazione o in base alla sua capacità di in-
di creazione del valore.  queste, l’analisi dei media e della normativa di  fluenzare le scelte e le decisioni degli stakeholder. 
40 41