LE NOSTRE PERSONE Campari Group e i Camparisti: un dialogo costante
I Camparisti sono i primi e più diretti ambasciatori  Al 31 dicembre 2017 l’organico complessivo è  La continua crescita di Campari Group  sistema informatico delle Risorse Umane,  più integrato per gestire la performance 
di Campari Group, portatori dei valori aziendali e  composto da 4111 persone, di cui 3811 a tempo  contribuisce in modo determinante a una  in grado di supportare processi e pratiche  individuale e dei team. Con un tale stru-
progressiva espansione della diversità e  globali in modo armonizzato e sincronizza- mento, dipendenti e manager possono 
risorse essenziali per la crescita del Gruppo.  indeterminato.
della complessità della forza lavoro. La  to grazie alla piattaforma digitale SAP Suc- valutare la propria prestazione, aggiornare 
funzione Risorse Umane (HR), il cui ruo- cess Factors. Si è scelto di adottare questa  la propria documentazione in tempo reale 
lo primario è quello di attrarre, sviluppare  infrastruttura globale sviluppandola in di- e condividere piani di crescita individuale 
e coinvolgere individui per supportare la  verse fasi: nel 2017 è stato implementato il  con i rispettivi responsabili. 
crescita dell’organizzazione, sta operando  sistema per la gestione della performan- La nuova soluzione consentirà tanto alla 
una trasformazione allo scopo di attrezzarsi  ce dei Camparisti, mentre, nel corso dei  funzione HR quanto ai manager di linea 
POPOLAZIONE AZIENDALE PER REGION, GENERE  per sostenere adeguatamente lo sviluppo  prossimi esercizi, verranno attivati anche i  di concentrarsi sulle attività ad alto valore 
E CATEGORIA PROFESSIONALE del Gruppo. Al fine di definire una cultu- sistemi per gestire le attività di assunzione,  aggiunto e sulle decisioni definite come 
ra aziendale fondata sulla crescita globale  retribuzione e sviluppo dei talenti. Con l’in- strategiche e allo stesso tempo, rendendo 
di tutti i Camparisti, il dipartimento HR sta  troduzione di un processo di gestione del- i Camparisti più autonomi nel loro per-
REGIONE E GENERE  TEMPO INDETERMINATO  TEMPO DETERMINATO  TOTALE ampliando il numero e l’ambito delle pro- la performance globale, Campari Group si  corso di crescita e sviluppo, consentirà di 
prie attività, focalizzandosi maggiormente  propone di assistere ulteriormente i Cam- focalizzarsi maggiormente sulle necessità 
sul suo ruolo di supporto del line mana- paristi in tutto il mondo nel loro percorso  di una forza lavoro sempre più variegata. 
  FULL TIME  PART-TIME  FULL TIME  PART-TIME
gement. In particolare, si sta procedendo  di carriera e nella loro crescita professiona-  
verso una progressiva digitalizzazione del  le, con l’obiettivo di adottare un approccio 
Asia Pacifico   192  4  7  1  204
Uomo  117  -  6  -  123 In un periodo storico in cui le tecnologie digitali e i social  Yammer è uno spazio comune in cui tutti i Camparisti pos-
Donna  75  4  1  1  81 media sono continuamente presenti in ogni momento della  sono condividere informazioni, idee, opinioni e cooperare 
nostra vita, anche professionale, Campari Group ha lancia- senza limiti di tempo, spazio o gerarchia. 
to il suo nuovo social network aziendale Yammer. 
Europa, 
PERCHÈ YAMMER
Medio Oriente, Africa  1.234  59  28  2  1.323
TRE PRINCIPALI NECESSITÀ: PRINCIPALI BENEFICI:
Uomo  758  9  11  1  779
Donna  476  50  17  1  544
•   bisogno di condivisione sociale tra i Camparisti:  •  favorisce la cultura della condivisione aiutando  
consentire una comunicazione più facile e aperta  a rompere i silos e migliorando la comunicazione  
all’interno dell’azienda, avvicinandoci al modo   tra aree geografiche e dipartimenti;
in cui comunichiamo nella nostra vita privata; •   piattaforma ideale per condividere idee,  
Global function  191  7  2  -  200
•   collaborazione interna ed esterna a progetti:   best practice e risolvere problemi;
Uomo  113  3  -  -  116 facilitare la comunicazione e la collaborazione   •   utile strumento per individuare esperti  
Donna  78  4  2  -  84 tra i dipartimenti e all’interno degli stessi,   su specifiche materie e creare delle ‘comunità’;
evitando barriere geografiche e divisionali; •  permette di identificare e far emergere leader  
•   comunicazione ed efficienza dei team: creare un unico  e influencer all’interno dell’organizzazione;
punto di riferimento per la collaborazione su progetti  •  offre la possibilità di comunicare in tempo reale grazie  
Nord America  1.657  5  259  -  1.921 interni ed esterni grazie alla facilità con cui team di  alla Yammer mobile app.
progetto possono comunicare, condividere file e idee, 
Uomo  1.090  1  197  -  1.288
aggiungere e aggiornare velocemente eventuali nuovi 
Donna  567  4  62  -  633
partecipanti a un progetto.
Sud America  462  -  1  -  463
Certi che il successo di un’impresa è sem- zione con il Great Place to Work Institute 
Uomo  333  -  1  -  334
pre più legato alla sua capacità di com- (GPTW). In virtù dei risultati particolarmen-
Donna  129  -  -  -  129 prendere  e  rispondere  alle  aspettative  te positivi, nel 2017 Campari Spagna è sta-
delle persone che la compongono, dal  ta certificata da GPTW Insititute per essere 
2008 Campari Group conduce un’indagi- un Great Place to Work nel mercato locale. 
ne di clima aziendale su base biennale. Nel  Inoltre, ci preme ricordare la premiazione 
TOTALE  3.736  75  297  3  4.111
corso del 2017 il Gruppo si è impegnato  ricevuta, per il secondo anno, da GPTW 
a lavorare sui dati emersi dalla Campari- a favore di Campari Argentina nel contest 
sta Survey 2016, realizzata in collabora- Best Workplaces Argentina 2017.
46 47