Il capitale umano: formazione e crescita professionale
Campari Group crede nello sviluppo delle com- golo Camparista di identificare nel proprio lavoro 
petenze delle proprie Persone come mezzo per  quotidiano le modalità per aggiungere valore alle 
lo sviluppo della propria efficacia sul mercato, la  altre funzioni, generando una riserva potenzial-
sua capacità di reazione nel cogliere nuove op- mente infinita di possibilità di creazione di valore. 
portunità, a far fronte alle incertezze e adattarsi al  Perseguire l’eccellenza di leadership in Campari 
cambiamento. Questo sviluppo si concretizza in  Group significa sviluppare individui che possano 
tre principali aree di eccellenza funzionale, inter- contribuire allo sviluppo del business e di tutti gli 
funzionale e di leadership. Academy di funzione  altri Camparisti attraverso engagement, compe-
sempre più sofisticate sviluppano organizzazio- tenza manageriale e la propria maniera di vivere 
ni allineate ed efficienti e competenze funzionali  i valori Campari. Un cocktail di formazione basata 
Brasile
sempre aggiornate. Training appositamente stu- su esperienze, nuovi strumenti digitali ed esem-
diati puntano ad aumentare consapevolezza e  pi reciproci quotidiani è la modalità con cui rag-
Campari Brasile sta incentivando pratiche 
di HR volte a valorizzare la diversità all’in- conoscenza interfunzionale, permettendo al sin- giungiamo questo obiettivo in Campari Group. 
terno del suo pool di dipendenti attuali e 
potenziali. In particolare, avvalendosi della 
consulenza di EmpregueAfro e TransEm-
pregos, il Gruppo in Brasile favorisce l’in- Australia 
clusione sul posto di lavoro di lavoratori di 
ORE DI FORMAZIONE PER REGION, GENERE E CATEGORIA PROFESSIONALE
discendenza africana o transessuali.  Nel 2017 Campari Australia ha iniziato 
una  collaborazione  con  Serendis,  or-
‘Uguaglianza’ e ‘inclusione’ sono stati an- ganizzazione  leader  nello  sviluppo  di 
EUROPA NORD  SUD ASIA  AFRICA TOTALE
che i temi principali del workshop ‘Diver- programmi  di  mentoring  e  strategie  AMERICA AMERICA PACIFICO
sityBbox’ realizzato presso gli uffici di San  strutturate all’avanguardia per favorire la 
Paolo allo scopo di accrescere la sensibi- crescita aziendale attraverso l’inclusività. 
lità dei dipendenti mobilitandoli affinché  Fra i vari programmi sviluppati Campari 
siano non solo pronti a interagire con un  Australia partecipa al programma ‘Wo- Management   10.643  6.255  4.247  4.401  471  26.017
team diversificato, ma anche a promuo- men in Drinks Mentoring’. 
Alcune iniziative a favore  vere tale diversità nell’ambiente di lavoro. Serendis ha inoltre aiutato Campari Au-
Uomini   6.996  4.701  3.292  2.281  367  17.636
stralia a tracciare un quadro chiaro ed 
della diversity nei paesi 
equilibrato di come la cultura dell’inclu-
in cui il Gruppo è presente:
Sudafrica sione è percepita ed effettivamente dif- Donne  3.647  1.554  955  2.121  104  8.381
fusa nell’ambiente lavorativo per poi indi-
In Sudafrica tutte le società con un orga- viduare le leve e opportunità necessarie 
Stati Uniti nico e un fatturato netto di dimensioni  ad accrescere la capacità dell’organizza-
superiori a una certa soglia sono tenute  zione di innovarsi valorizzando individui 
Nell’ambito del piano d’azione definito  per legge a presentare piani di assunzio- e culture diverse. L’indagine ha in parti- Non Management  23.790  28.218  16.234  5.287  858  74.386
a valle dell’indagine di clima aziendale  ne tali da riflettere la composizione de- colare analizzato i seguenti ambiti:
‘Great Place to Work’, realizzata nel 2016,  mografica della popolazione economica- •   livello di comprensione, consape-
Uomini  14.606  19.463  11.660  3.049  630  49.408
Campari America ha identificato ‘diversi- mente attiva e a implementare pratiche  volezza e impegno a sviluppare un 
tà’ e ‘inclusione’ tra le sue principali aree  occupazionali proattive per accrescere la  ambiente di lavoro eterogeneo;
d’interesse. Nel 2017 ha pertanto introdot- rappresentanza di specifiche minoranze.  •   percezione all’interno del Gruppo  Donne  9.184  8.754  4.574  2.238  228  24.978
to la ‘Diversity Dashboard’, un documen- L’ufficio sudafricano di Campari Group  dell’approccio all’inclusione da parte 
to che individua le misure per tracciare e  ha pertanto introdotto la ‘Employment  del team dirigenziale;
monitorare la composizione demografica  Equity Planning Dashboard’, volta ad as- •   sinergie e discrepanze tra le 
dell’organico, delle nuove assunzioni/pro- sicurare che i principi di uguaglianza ed  percezioni del management e dei 
mozioni e del personale in uscita. Inoltre,  equità siano incorporati in tutti gli aspet- dipendenti in relazione alla cultura  TOTALE  34.432  34.473  20.481  9.688  1.329  100.403
è stato pianificato un ‘Training sui pregiu- ti occupazionali, incluse le assunzioni, la  dell’inclusione. 
dizi inconsci’ da svolgersi nel per il primo  formazione, la promozione e il manteni- Dopo una prima valutazione iniziale, Se-
Uomini  21.602  24.164  14.952  5.330  997  67.044
trimestre del 2018, volto ad accrescere la  mento della forza lavoro. Campari Suda- rendis ha formulato una solida e detta-
consapevolezza per la creazione di una  frica ha anche avviato una partnership  gliata strategia volta a favorire diversità 
cultura inclusiva che identifichi e aiuti a  con Altitude, una società locale specializ- e inclusione per Campari Australia, defi- Donne  12.831  10.309  5.529  4.359  332  33.359
eliminare i pregiudizi e i preconcetti che si  zata nell’offrire servizi di reintegrazione di  nendo una chiara visione e individuando 
hanno inconsapevolmente. lavoratori con disabilità. le attività necessarie per raggiungerla. 
54 55