ORE MEDIE DI FORMAZIONE ANNUE PER DIPENDENTE    Campary Lead    Commercial 
  to Succeed   Academy
EUROPA NORD  SUD ASIA  AFRICA TOTALE
AMERICA AMERICA PACIFICO Il programma Lead to Succeed è continuato con  La Commercial Academy è un programma com-
il suo development center e ha introdotto nel  pleto di training volti ad allineare le pratiche 
2017 un workshop innovativo in cui 28 senior le- commerciali nel mondo Campari, dai modelli di 
ader delle Support Function hanno contribuito a  vendita di base fino alla gestione di account e 
Ore medie di formazione 
creare una nuova identità e un nuovo ruolo per  distributori, in modo da adattarsi ai diversi ruoli 
annue per dipendente 
le loro stesse funzioni. Dalla sua introduzione  e alle peculiarità dei diversi mercati. Un modulo 
(ore/uomo)  23,2  17,95  44,24  47,49  35,92  24,44
nel 2014, più di 110 manager hanno preso parte  globale finalizzato a supportare sales manager e 
al programma in una delle sue diverse iniziative.  director nel diventare fattori decisivi per lo svi-
luppo della forza vendita dell’intero Gruppo.
Uomini   24,69  18,76  44,77  43,33  52,47  25,41
Donne  21,07  16,29  42,86  53,81  18,44  22,69
  Finance Academy    Product Knowledge 
  and Finance for Non Finance   Training
La Finance Academy ha cominciato la quarta edi- Campari Group crede che la formazione digitale 
Management  37,34  47,03  84,94  129,45  47,1  50,82
zione di questo approfondito programma di alli- costituisca oggi uno strumento chiave per accre-
neamento strategico. Nel 2017 la funzione Finan- scere la comprensione dei nostri brand e del no-
Non Management  19,84  15,78  39,31  31,1  31,78  20,68
ce ha guidato lo sviluppo formativo del Gruppo  stro business in tutta l’organizzazione e ad ogni 
a livello interfunzionale. È stato infatti creato un  livello. Per questo, dal 2017 e-learning completi e 
nuovo modulo e-learning ‘Finance per Non-Fi- coinvolgenti sulle nostre global priority sono stati 
nance Basics’, volto a facilitare l’introduzione dei  resi disponibili a tutti i dipendenti e nel prossi-
concetti finanziari e di contabilità per quei dipen- mo futuro saranno anche divulgati presso i nostri 
denti che potrebbero trovarsi a contatto con pro- partner esterni, distributori e promoter. 
blematiche contigue a tale area. Inoltre, è stato 
Principali programmi di formazione globali: sviluppato un programma più avanzato di Finan-
ce per Non-Finance tenuto in aula localmente dai    Campus 
finance manager senior.   2.0
  Campari Way     Campari Way  Campari Group è una delle prime aziende al 
  of People Management   of Coaching mondo e la prima in Italia a introdurre una nuo-
  Marketing  va piattaforma di social learning, Campus 2.0. 
Il programma Campari Way of People Manage- Campari Group si impegna continuamente a svi-   Academy Una piattaforma online che, aggregando 2 mi-
ment è continuato nel 2017 in diversi Paesi. Un  luppare l’eccellenza delle proprie Persone e de- lioni di contenuti formativi gratuiti da più di 1.700 
programma disegnato per consolidare una so- sidera estrarre il meglio dai propri talenti chiave,  La Marketing Academy, la prima academy fun- fonti, rende e-learning, video, articoli e manuali 
lida e coerente base comune fra Paesi e culture  fornendo ai propri leader le competenze, cono- zionale di Campari Group, nel 2017 è stata com- di ogni tipo e argomento disponibili in tempo 
su ciò che È e ciò che Fa un manager Campari.  scenze ed esperienze necessarie per avere suc- pletamente rinnovata e rilanciata con uno sfor- reale. Campus 2.0, accessibile a tutti i Campa-
Basato su ‘feedback 360’ e coaching, si foca- cesso. Il programma Campari Way of Coaching  zo coordinato globale in tutte le business unit. Il  risti a partire dal primo trimestre del 2018, è un 
lizza su ciò che costituisce la vera base dello  è stato sviluppato ulteriormente in business unit  programma è finalizzato a stabilire un linguag- investimento di lungo termine che contribuirà a 
sviluppo dello stile manageriale dei nostri Cam- selezionate con l’obiettivo di implementare una  gio e un approccio comune per tutti i Campari- stimolare da un lato curiosità e responsabilità in-
paristi: essi stessi.  cultura di coaching all’interno dell’intero business.  sti dei team marketing nel mondo Campari. dividuali come driver di sviluppo professionale, 
Durante il corso dell’anno ne è stata attivata una  e dall’altro una maggiore condivisione della co-
nuova edizione in Nord America.  noscenza fra colleghi e come leva manageriale.
56 57