NOTA 
METODOLOGICA
Con il recepimento della Direttiva UE 95/2014 e la conseguente entrata in vigore  Campari Group, pur avendo iniziato il suo percorso di rendicontazione delle infor-
del Decreto Legislativo 30 dicembre 2016 254 è stato posto l’obbligo, in capo alle  mazioni socio-ambientali nel 2013 su base volontaria, ha verificato se l’informativa 
imprese di interesse pubblico di grandi dimensioni, di redigere una dichiarazione  fino ad ora prodotta garantisse la copertura delle recenti disposizioni normative. 
contenente informazioni non finanziarie e in particolare relative a temi ambien- Per questo, nel corso del 2017, grazie al supporto di consulenti esterni, è stata re-
tali, sociali, attinenti al personale, al rispetto dei diritti umani e alla lotta contro la  alizzata una gap analysis che ha visto il coinvolgimento del management di sei 
corruzione attiva e passiva. Per ognuno di questi temi e sulla base del principio  direzioni aziendali e che ha portato alla definizione di un action plan indicante gli 
di materialità, si prevede una descrizione delle strategie e dei principali impatti  ambiti di miglioramento al fine di adeguare il sistema di reporting in essere e la 
prodotti dalla Società.  documentazione esistente a quanto previsto dal Decreto Legislativo 254.
Tale dichiarazione, da redigere per ogni esercizio finanziario, al pari della Relazio- È stato inoltre rivisto e affinato il processo di definizione dei temi materiali attraverso 
ne Finanziaria, viene approvata dal Consiglio di Amministrazione, il quale è anche  un’approfondita attività di benchmarking rispetto ai competitor di settore e grazie ai 
responsabile della relativa pubblicazione sul Registro delle imprese. All’organo di  risultati di un questionario di sostenibilità divulgato a tutto il management del Gruppo.
controllo spetta invece il compito di vigilare sull’osservanza delle disposizioni previ-
ste dal Decreto, mentre un revisore esterno verifica la predisposizione della dichia- La Relazione sulla sostenibilità di Campari Group è stata redatta secondo il GRI Su-
razione e la sua conformità alle norme di legge.  stainability Reporting Standards, le nuove linee guida del Global Reporting Initiati-
ve, nonché il framework più evoluto e utilizzato dalle aziende in tutto il mondo per 
L’esigenza che ha portato alla definizione di specifici requisiti normativi in tema di  la rendicontazione di sostenibilità. Il documento è conforme all’opzione core del 
rendicontazione non finanziaria è riconducibile alla crescente richiesta di trasparenza  GRI garantendo la disclosure di almeno un indicatore per ogni tematica materiale. 
da parte degli stakeholder in relazione alle informazioni comunicate dalle imprese.  A integrazione dei key performance indicator propri dello Standard GRI e degli 
Le aziende, infatti, si trovano a operare in un contesto in cui le sole informazioni  aspetti di sostenibilità la cui rendicontazione è soggetta a precisi obblighi di leg-
economico finanziarie rendicontate nei bilanci non sono più sufficienti a descrivere  ge, in continuità con gli scorsi anni, Campari Group riporta alcuni indicatori qua-
in modo completo ed esaustivo le loro attività e di conseguenza a soddisfare le ri- li-quantitativi aggiuntivi particolarmente rilevanti per una multinazionale operante 
chieste di shareholder e stakeholder. Inoltre, la disciplina comunitaria, prevedendo  nel settore degli spirit (e.g. pratiche di marketing e comunicazione responsabile). 
l’obbligo di rendicontazione di specifici temi socio-ambientali, oltre a garantire una 
maggiore uniformità e comparabilità delle dichiarazioni non finanziarie di imprese  Il perimetro di rendicontazione coincide con quello del Bilancio Consolidato e 
diverse in territori diversi, avrà un impatto significativo nella promozione e valorizza- comprende tutte le Società e le Business Unit (BU) di Campari Group con la sola 
zione di progetti ed esperienze aziendali in tema di responsabilità sociale. eccezione dei dati ambientali relativi a Fratelli Averna S.p.A. e agli uffici (fatto sal-
vo gli headquarters). Da quest’anno, infatti, anche gli indicatori relativi a salute e 
alla sicurezza sul luogo di lavoro (HS) sono stati estesi a tutte le BU. Inoltre, per 
rispondere alla metodologia di rendicontazione GRI Standard, il perimetro include 
le società facenti parte del Gruppo al 31 dicembre 2017.
6 7