Coinvolgimento di Camparisti su ambiente, 
benessere e attività sociali
Continuano ad aumentare le attività promosse  l’evoluzione della sua organizzazione, si rende  voro tenute da un fornitore di servizi sanitari ester- Italia
da Campari Group per favorire il benessere dei  oggi necessario sviluppare e introdurre moda- no. Nell’ambito della promozione del programma 
Camparisti e migliorare l’equilibrio tra lavoro e  lità lavorative più efficaci basate su fiducia, re- pensionistico per i Camparisti, Campari Sudafrica  Nella sede di Sesto San Giovanni è stato inau-
vita privata. Presso gli uffici e gli stabilimenti del  sponsabilità, collaborazione e flessibilità, con- ha inoltre previsto Employee Retirement Planning  gurato un nuovo centro fitness, più grande del 
Gruppo vengono introdotti continuamente pro- sentendo a tutti i Camparisti di lavorare al di  Day,  una  giornata  destinata  alla  pianificazione  precedente di circa il 40%. La palestra azienda-
grammi volti ad assicurare stili di vita più sani,  fuori dell’ufficio per una parte del loro orario  pensionistica di ciascun Camparista. le, aperta il mattino presto, all’ora di pranzo e 
tra cui l’offerta di aree fitness, la distribuzione di  lavorativo, Per promuovere questa modalità di  dopo l’orario d’ufficio, si compone di una sala 
materiale educativo sulle corrette abitudini ali- conduzione del lavoro in tutti i paesi in cui la So- Messico  pesi/attrezzi e di una stanza riservata ai corsi, ri-
mentari e la fornitura di frutta fresca, snack e  cietà è presente, il Gruppo ha sviluppato le linee  spettivamente per 50 e 35 persone. Inoltre, sono 
bevande salutari per i Camparisti.  guida globali di Smart Working e che saranno  Il programma di fitness Campari Challenge è  state create dodici nuove sale per riunioni. La 
Il  Gruppo  riconosce  che,  coerentemente  con  introdotte localmente nel corso del 2018. proseguito anche nel 2017. Campari Challenge è  creazione di questi nuovi spazi si inserisce nel 
una competizione salutista in cui team di quattro  programma ‘Building More Value Together’, vol-
Principali progetti sviluppati:  dipendenti, con il supporto di specialisti esterni,  to a facilitare le riunioni e le attività di team, fa-
seguono un programma sportivo di sei settima- vorendo la comunicazione e il lavoro di squadra.
Australia Sudafrica ne con esercizi cardiovascolari e un piano nutri-
zionale per aiutarli a migliorare le proprie condi-
Campari  Australia  ha  organizzato  il  workshop  Dopo il successo delle sessioni educative Disco- zioni fisiche e adottare abitudini e stili di vita più 
‘Getting your Inbox to Zero’ contribuendo a ridur- very Health tenute nel corso del 2017, Campari Su- sani. Un nutrizionista valuta i risultati settimanali 
re lo stress lavorativo. Ai partecipanti è stato inse- dafrica ha in programma di organizzare nel 2018  di tutti i partecipanti e definisce i programmi di 
gnato come svuotare la propria casella di posta in  una giornata dedicata al benessere dei Campari- training e dieta in base alle loro capacità fisiche. 
arrivo ogni giorno al fine di tenere sotto controllo  sti, l’Employee Wellness Day. In occasione di tale  I Camparisti vincenti riceveranno un premio per 
il flusso delle e-mail e riuscire quindi a concentrar- giornata, i Camparisti parteciperanno a sessioni  il miglior team e un premio per la migliore per-
si meglio e a aumentare la produttività. informative in materia di benessere sul posto di la- formance individuale.
Relazioni industriali
Davide Campari Milano S.p.A. riconosce l’impor- o a livello nazionale, ma in un confronto serio,  Nel 2017 risulta iscritto alle organizzazioni sin- 29 dicembre 1990, 428 (informazione preventiva 
tanza di sviluppare relazioni corrette e credibili  reale ed obiettivo che mira a coniugare il rispetto  dacali circa il 22% del totale dei Camparisti; du- di almeno 25 giorni prima che sia perfezionato 
con le parti sociali, attribuendo ad esse una fun- dei ruoli, delle persone e l’efficienza aziendale. rante gli ultimi anni non si sono verificate situa- l’atto da cui deriva il trasferimento, la cessione o 
zione molto rilevante per il miglioramento della  Ai dipendenti di Davide Campari-Milano S.p.A.  zioni di conflittualità nonostante la conclusione  l’affitto di azienda o di un ramo d’azienda). Oltre 
competitività e dell’occupazione nel quadro di  sono applicati (oltre che gli accordi interconfede- di processi di riorganizzazione e di cessione di  ad adempiere agli obblighi di legge, infatti, il 
una precisa scelta di responsabilità sociale da  rali e le normative del contratto nazionale) anche  aziende o di rami di aziende. A testimonianza  Gruppo, con la collaborazione dei rappresen-
parte dell’azienda. i contenuti della contrattazione integrativa di se- delle corrette relazioni e della responsabilità so- tanti dei lavoratori, si è impegnato a vagliare con 
Le relazioni sindacali, quindi, devono essere coe- condo livello, la quale sta per essere ora rinnova- ciale delle parti (azienda e organizzazioni sinda- attenzione ogni possibile riflesso collegato sia ai 
renti e funzionali agli obiettivi da raggiungere in  ta, essendo giunta a scadenza alla fine del 2017.  cali) non sono state proclamate giornate né ore  temi del mantenimento dell’occupazione al più 
un contesto strategico fortemente competitivo e  Vengono attualmente applicati 2 CCNL: quello  di sciopero. elevato grado possibile sia all’efficienza azien-
caratterizzato da fusioni e acquisizioni. dell’Industria Alimentare (verso la quasi totalità  Più volte negli ultimi anni ci si è trovati di fronte  dale necessaria a favorire il raggiungimento di 
Per questo l’interlocuzione sindacale nel Gruppo  dei dipendenti) e quello del terziario, oltre, evi- a operazioni di natura societaria rilevanti e tali  risultati positivi, i quali, a loro volta determinano 
è continua e costante e non consiste soltanto nel  dentemente a quello che riguarda i Dirigenti di  situazioni sono state affrontate non solo secon- ulteriore certezza di occupazione e possibilità di 
mero rispetto degli accordi raggiunti localmente  Aziende industriali. do quanto previsto dall’articolo 47 della Legge  miglioramenti in tema di ‘total reward’. 
60 61