MARKETING E PRATICHE RESPONSABILI 
Al fine di ricomprendere tutte le forme di comu- desistenza. Da segnalare un avviso legale rice-
nicazione, già dal 2012, sono state formalizzate  vuto  dall’agenzia  regolatoria  canadese  AGCO 
all’interno del Codice delle specifiche linee gui- (Alcohol and Gaming Commission of Ontario) a 
Comunicare in modo responsabile 
da per il ‘digital marketing’ le quali istituiscono,  causa di una pubblicità posizionata da un nostro 
tra le altre cose, la presenza dell’Age Affirmation  partner esterno entro duecento metri di distan-
Le attività di marketing e comunicazione costi-
Process su tutti i siti web dei prodotti alcolici di  za da una scuola. A seguito della segnalazione 
tuiscono un importante strumento attraverso cui  Nelle sue linee essenziali, il Codice 
Campari Group, con l’obiettivo di limitare l’ac- da parte dell’autorità locale, la pubblicità in que-
Campari Group veicola messaggi e modelli di  prevede che la comunicazione 
cesso a chi non ha l’età legale per consuma- stione  è  stata  rimossa  immediatamente  senza 
comportamento sempre attenti al consumo re- commerciale di Campari Group
re alcolici. Le linee guida istituiscono anche un  conseguenze sanzionatorie. Da sottolineare l’in-
sponsabile dei suoi prodotti. Dal 2010, infatti, il 
controllo regolare dei commenti degli utenti as- troduzione volontario del pregnancy logo o di 
Gruppo si è dotato, su base volontaria, di un 
sicurando la rimozione dei post non conformi  messaggi  equivalenti  sulle  confezioni/etichette 
Codice di Comunicazione Commerciale a ga-
DEVE SEMPRE
alle disposizioni del Codice.  dei brand alcolici, con l’obiettivo di scoraggiare 
ranzia dell’aderenza della sua comunicazione a 
il consumo di bevande alcoliche da parte delle 
standard di legalità, decenza, onestà e giuste 
pratiche di business. Ogni anno il Gruppo mo- Promuovere il consumo responsabile  In linea con quanto previsto dal Codice, anche  donne in gravidanza.
nitora l’adesione e la conseguente sottoscrizione  anche attraverso messaggi  nel 2017, la comunicazione ATL (above the line)9, 
del Codice da parte di tutti i membri dei team  visibili e leggibili BTL (below the line)10 e i profili social (i.e. Face-
book, Twitter) dei nostri brand riportano mes- Responsible serving 
marketing, vendite e PR, oltre che dalle agenzie 
saggi legati al consumo responsabile (RDM - 
esterne con le quali collabora. 
NON DEVE MAI Responsible Drinking Message), fatta esclusione  Campari Academy è la scuola di formazione di 
dei canali di comunicazione relativi ai prodot- eccellenza di Campari Group, nata nel 2012 a Se-
SOTTOSCRITTORI DEL CODICE 
ti analcolici del Gruppo (i.e. Crodino, Crodino  sto San Giovanni (Milano) con l’obiettivo di pro-
DI COMUNICAZIONE COMMERCIALE 
NEL 2017 (%) Promuovere l’abuso e il consumo  Twist, Crodino Spritz):  porre a professionisti del settore e appassionati 
incontrollato di bevande alcoliche
un programma altamente qualificato e variegato 
PRESENZA DI UN RDM (%) sul mondo del bartending e del bar manage-
Rivolgersi o fare riferimento ai minori, 
ment. I corsi proposti si suddividono in differen-
100% 100% 91% anche solo indirettamente
ti categorie in base al percorso formativo che si 
decide di seguire, ma tutti si caratterizzano per 
Utilizzare la gradazione alcolica  99,5% 95% 95%
avere un unico filo conduttore: l’eccellenza nel 
MARKETING TEAM SALES TEAM PR TEAM come informazione principale
bere. Le lezioni sono tenute da docenti qualifi-
cati, bartender internazionali, esperti di costume, 
ATL BTL PROFILI SOCIAL
Associare la guida di veicoli o attività 
lifestyle e trendsetter. Al termine di ogni corso 
91% 94% potenzialmente pericolose con 
Per aumentarne ulteriormente l’efficacia, il Codi- viene rilasciato l’attestato che certifica la relativa 
il consumo di bevande alcoliche
ce ha istituito un comitato di valutazione interno  partecipazione alla Campari Academy. Campari 
(‘Committee’) composto dai rappresentanti delle  Academy, oltre che in Italia, è oggi presente an-
NUOVI ASSUNTI  AGENZIE ESTERNE Indurre il pubblico a ritenere che 
funzioni Group Strategic Marketing, Corporate  che in Spagna, Germania e Brasile. 
il consumo di bevande alcoliche 
Communications, Corporate Legal e Public Af-
Nel corso dell’anno, inoltre, i marketing team  contribuisca alla lucidità mentale 
fairs&CSR. L’attività del Committee è volta a mo- L’eccellenza nel bere si traduce in un’esperienza 
di tutte le società del Gruppo svolgono attività  e all’efficienza fisica e sessuale 
nitorare la conformità della comunicazione above  allargata che richiede non solo un prodotto di 
e incontri periodici volti a richiamare i principi 
the line alle linee guida del Codice. Nel corso del  qualità ma anche un servizio altrettanto eccellen-
del Codice. Indurre a credere che le bevande 
2017, 54 campagne pubblicitarie sono così state  te. Rivolgendosi proprio ai bartender, Campari 
alcoliche possano avere 
sottoposte all’approvazione del comitato interno. Group ha perciò definito un documento, le Re-
Il Codice pone particolare attenzione alle mo- proprietà terapeutiche 
sponsible Serving Guidelines, volto a definire in 
dalità  di  consumo  nella  sua  comunicazione 
Relativamente all’attività di  marketing e comu- sei punti le linee guida indispensabili per offrire 
commerciale dei suoi prodotti, sempre incen- Rivolgersi o fare riferimento 
nicazione  commerciale,  incluse  la  pubblicità,  un servizio responsabile di bevande alcoliche da 
trate sulla moderazione e sulla convivialità. a donne incinte
la promozione e le sponsorizzazioni, non sono  condividere con i partecipanti di tutti i nostri corsi 
stati riscontrati casi di non conformità che ab- di formazione delle nostre Academy e da appli-
biano comportato azioni legali o ingiunzioni di  care durante tutti i nostri eventi.
64 9  Above the Line (‘ATL’): comunicazione pubblicitaria su larga scala attraverso diversi tipi di media   10 Below the Line (‘BTL’): comunicazione rivolta a individui determinati all’interno del punto vendita o di consumo  65
  (televisione, radio, cinema, affissioni, stampa, web e social media).   (direct marketing, promozioni, eventi).