Responsible Serving Guidelines
In quasi il 95% dei 2.600 eventi tenuti nel corso  1 Conoscere l’età legale per il consumo  3 Saper riconoscere i primi sintomi  5 Non promuovere, pubblicizzare 
del 2017, le Responsible Serving Guidelines sono  di bevande alcoliche nel paese in cui  conseguenti all’abuso di bevande  o condurre le proprie attività in modo 
state condivise con i bartender che hanno lavo- si opera e richiedere un documento  alcoliche astenendosi dal proporre  da incoraggiare un consumo eccessivo 
rato per il Gruppo facendosi così promotori essi  di identità quando il cliente non  ulteriori consumazioni. o irresponsabile o scoraggiare 
stessi di un messaggio di responsabilità diretta- sembra non avere l’età richiesta. comportamenti responsabili.
mente con il consumatore finale. 
2 Prevenire rumori, disturbi o altri  4 Mantenere sempre un comportamen- 6 Mantenere comportamenti cordiali 
possibili disagi per coloro che  to responsabile (e.g. non consumare  con la clientela e promuovere sempre 
lavorano o vivono nelle vicinanze  alcolici sul luogo di lavoro). il consumo di bevande alcoliche 
del locale in cui si opera adottando  in abbinamento con il cibo.
le necessarie precauzioni.
Consumo responsabile: iniziative di comunicazione e promozione
Spagna - Menores: ni una gota 
In collaborazione con il Ministero del-
la Sanità e con l’associazione di settore 
Campari Group continua a farsi promotore di  Italia - Campari Academy Truck Tour  FEBE (Federación Española de Bebidas 
Espirituosas), Campari Group promuove 
una cultura di qualità e responsabilità anche at-
Con un truck appositamente allestito in  in Spagna il progetto ‘Menores: ni una 
traverso progetti e azioni di comunicazione rea-
viaggio per l’Italia alla scoperta del ‘bere  gota. Más de 100 razones para que un 
lizzati in collaborazione con le principali associa- bene’, Campari Group si pone come pun- menor no beba alcohol’, per contrastare 
zioni di categoria. Tali iniziative sono finalizzate  to di riferimento per la formazione e la di- il consumo di alcol fra i minori. La cam-
vulgazione della cultura del bere di qualità,  pagna si pone l’obiettivo di informare e 
a educare i consumatori a un utilizzo consape-
responsabilmente. Anche nel 2017, barten- sensibilizzare la società, attraverso diversi 
vole dei nostri prodotti.
der e appassionati del settore, in tutto circa  canali di comunicazione, sui rischi per la 
Il Gruppo è oggi membro di 30 tra associazioni  5.000, hanno così potuto partecipare gra- salute e lo sviluppo legati a un consumo 
di categoria e Social Aspect Organization in 19  tuitamente a corsi, seminari e masterclass  prematuro di bevande alcoliche. Nell’am-
durante i quali quest’anno è stato dedicato  bito della campagna, la nota psicologa ed 
paesi, e in alcune di esse i dirigenti del Gruppo 
ampio spazio al corretto accostamento tra  educatrice Rocío Ramos Paul ha redatto 
ricoprono ruoli chiave. Gruppo Campari è inoltre 
cocktail e ricette gourmet (‘food pairing’),  Italia - UGO  una guida rivolta in particolare ai genitori 
membro di SpiritsEurope, l’associazione europea  enfatizzando l’associazione fra consumo di  fornendo loro suggerimenti e strumen-
dei produttori di bevande alcoliche in cui sono  bevande alcoliche e i riti del pasto e della  Italiana Pubblici Esercizi) a sostegno del  In occasione delle ultime due edizioni del- ti con cui poter affrontare e prevenire il 
convivialità. Fare formazione sui barman,  consumo responsabile e della qualità del  la Finale Campari Barman Competition,  consumo di alcol fra i propri figli11. Per 
rappresentate 31 associazioni nazionali di 24 pae-
figura professionale sempre più centrale e  servizio all’interno dei pubblici esercizi ita- presso gli headquarters di Sesto San Gio- raggiungere direttamente i ragazzi, inve-
si e gli 8 principali player del settore spirit. 
vicina a un ruolo educativo dei consuma- liani. In occasione dell’avvio del tour si è  vanni (Milano), Campari Group ha messo  ce, è stato coinvolto nel progetto l’artista 
Lavorando insieme alle più importanti associazio- tori, significa avere un impatto significati- tenuta in Piazza Duomo, a Milano, una ta- a disposizione il servizio UGO, i cui gui- rap e hip hop Rayden, che, attraverso le 
ni di categoria e ai maggiori leader del settore, ri- vo sul consumatore finale affinché possa  vola rotonda all’interno del Truck di Cam- datori sostitutivi in papillon azzurro hanno  sue canzoni, riesce a trasmettere mes-
degustare  con  consapevolezza  cocktail  pari Academy durante la quale il Gruppo  riaccompagnato a casa quegli ospiti della  saggi positivi contribuendo ad accresce-
volgendosi così a un pubblico più vasto, Campari 
che esaltino al meglio la qualità dei sin- ha confermato il proprio impegno nella  serata che, consapevoli di aver superato il  re l’autostima dei giovani e la fiducia in 
Group contribuisce a promuovere e a diffondere 
goli ingredienti. La seconda edizione del  formazione di professionisti, preparati a  limite, hanno richiesto tale servizio com- sé stessi per affrontare e superare senza 
comportamenti e stili di vita all’insegna della re- tour si è svolta in 23 tappe corrisponden- diffondere i valori del bere responsabile.  prensivo del trasporto della persona insie- paura i problemi tipici dell’adolescenza. 
sponsabilità. Anche nel corso del 2017 sono sta- ti ad altrettante città italiane e si inserisce  me a quello della loro vettura. La partner- Inoltre, giornalisti, cantanti, attori, atleti 
nell’ambito del progetto #Beremeglio lan- ship è stata estesa anche ad altri eventi,  e altre celebrità continuano a prestare la 
ti pertanto realizzati, nei diversi mercati in cui il 
ciato da Federvini - la federazione italia- quali la Jägermeister Darker Night, e verrà  loro immagine a questa campagna, for-
Gruppo opera, iniziative e progetti legati al con-
na che riunisce i produttori, esportatori e  riproposta nelle prossime edizioni della  nendo a genitori e figli consigli e motiva-
sumo responsabile dei prodotti alcolici.   importatori di alcolici - e FIPE (Federazione  Barman Competition. zioni per contrastare l’abuso di alcol.
66 67
11  La guida MásDe100Razones è scaricabile sul sito http://www.menoresniunagota.com