Innovazione di prodotto
Un’azienda è sostenibile anche per la sua ca- progetti innovativi atti a intercettare le richieste 
pacità di rileggere la tradizione e valorizzarla.  dei consumatori con prodotti di qualità.
In un settore fortemente legato alla tradizione,  A testimonianza di questa nostra attenzione, ri-
Campari Group è sempre attento a sviluppare  portiamo alcune innovazioni di prodotto del 2017:
Brasile - Separe, não pare Argentina - #TomemosBuenasMedidas Sudafrica - iniziative di prevenzione Bourbon Whisky Forty Creek Whisky  Cinzano sparkling wine
In Brasile Campari Group promuove il mo- Per aumentare la consapevolezza sull’im- Campari Sudafrica è un membro sosteni- A febbraio 2017 è stata presentata negli  Nel primo trimestre 2017, è stata lanciata  Nel 2017 è stato celebrato il 260° anniver-
vimento ‘Separe, não pare’ lanciato dall’A- portanza di un consumo moderato di  tore dell’Association for the Responsible  Stati Uniti la ‘Whisky Barons Collection’,  la decima edizione limitata di Forty Creek  sario dello storico marchio piemontese 
genzia delle Nazioni Unite per l’ambiente  alcol, FAIBE (Federación Argentina de la  use of Alcohol (ARA), che conduce pro- un  progetto  che vuole  celebrare  due  Whisky, Founders Reserve. Il raro whisky,  Cinzano con il lancio di Cinzano Cuvée 
e la Coalizão Embalagens, di cui ABRABE  Industria de Bebidas Espirituosas) pro- grammi educativi destinati specialmente  brand del periodo pre-proibizionistico,  in omaggio al fondatore, John K. Hall,  Vintage Alta Langa D.O.C.G. millesimato 
fa parte, con l’obiettivo di ridurre del 22%  muove l’iniziativa #TomemosBuenasMe- alle aree rurali. In particolare, in virtù di  Bond&Lillard.  Questi  bourbon  di  alta  figura carismatica nell’industria del whi- 2009. Il nuovo spumante premium ce-
la quantità di imballaggi inviati alle discari- didas attraverso diverse azioni di sensibi- tale  partecipazione,  Campari  Sudafrica  qualità  sono  prodotti  nella  più  antica  sky canadese, è stato arricchito da sapori  lebra il patrimonio artistico, l’esperienza 
che entro il 2018. Il progetto di educazione  lizzazione. Nella città di Buenos Aires, ad  supporta iniziative sulla sindrome fetale  distilleria del Kentucky e riflettono l’au- di spezie esotiche e da un ricco aroma  enologica e il territorio di origine del 
ambientale è volto a informare e mobilita- esempio, è stato montato un circuito con  alcolica (FAS), per creare consapevolezza  tenticità del prodotto e del packaging  di albicocca e arancio. A giugno 2017 è  marchio. Prodotto rispettando la deno-
re la popolazione brasiliana su come sepa- semafori, attraversamenti pedonali e altra  sull’importanza della prevenzione relativa  originale. Nello stesso mese, sul mercato  stata inoltre proposta la rivisitazione del  minazione Alta Langa, metodo classico 
rare e smaltire correttamente i rifiuti dome- segnaletica stradale. Più di 1.500 persone,  al consumo di alcol in gravidanza. statunitense è stato introdotto in edizione  packaging di Forty Creek Confederation  per  eccellenza  piemontese,  è  ricavato 
stici. ‘Separe, não pare’ è una campagna  indossando occhiali simulatori dell’ebrez- limitata, il bourbon Wild Turkey Master’s  Oak Reserve, per la commemorazione  da uve Pinot Nero (85%) e Chardonnay 
digitale, sviluppata dal Gruppo TV1 con  za alcolica, hanno sperimentato da sobri  Keep, prodotto invecchiato 17 anni. Nel  del 150esimo anniversario dell’indipen- (15%), con aggiunta finale di un partico-
la partecipazione di noti influencer locali.  gli effetti e la sensazione che l’alcol può  dicembre 2017, Wild Turkey Master’s Keep  denza del Canada. In ottobre, la rivisita- lare liqueur d’expedition. Cinzano Cu-
Inoltre, attraverso un portale informativo  produrre se assunto oltre il limite con- Decades è stato nominato terzo whisky  zione del packaging è stata estesa an- vée Vintage Alta Langa D.O.C.G. è stato 
dedicato  (www.separenaopare.com.br)  si  sentito. I partecipanti maggiorenni hanno  dell’anno dalla rivista Whisky Advocate.  che alla categoria dei whisky core, Forty  insignito della medaglia d’argento per 
possono trovare utili consigli sulla corretta  poi ricevuto una guida con utili consigli  Inoltre, ad agosto 2017 è stato lanciato, in  Creek Barrel Select e Forty Creek Copper  la categoria Vini spumanti fermentati in 
separazione dei rifiuti e sullo smaltimento  da osservare, per consumare le bevan- esclusiva per il mercato australiano, Wild  Po. Nel quarto trimestre, è stata lanciata,  bottiglia nell’International Wine & Spirits 
di diversi tipi di imballaggio. Infine sono  de alcoliche responsabilmente. Una si- Turkey ‘Master’s Keep 1894’. Si tratta di  in tutto il Nord America, la undicesima  Competition 2017 (IWSC).
state sviluppate specifiche iniziative, fra cui  mile attività è stata riproposta anche a  un Kentucky Straight Bourbon Whisky in  versione di Forty Creek Heritage. Il pro-
la partnership con il SECOVI-SP (Sindacato  più di 100 studenti dell’Istituto Summa  edizione limitata, invecchiato in barili se- dotto è una miscela unica di whisky di 
delle Abitazioni) per avviare un dialogo di- di Buenos Aires e, successivamente, in  lezionati direttamente dal Master Distiller  mais, segale e orzo, invecchiato in botti 
retto con i condomini e la messa in scena  uno parco pubblico coinvolgendo conte- Eddie Russel.  di quercia americana tostata, per confe-
nelle scuole di spettacoli teatrali educativi  stualmente genitori e figli. Durante que- rirgli un sapore distintivo.
incentrati su pratiche sostenibili.  ste occasioni, inoltre, famosi influencer 
argentini hanno postato sui loro social  Appleton Estate
Brasile - Sem Excesso foto e video dell’evento contribuendo a 
diffondere ulteriormente l’iniziativa anche  Al fine di celebrare il 20esimo anniver-
Il progetto Sem Excesso, promosso attra- sul web.  sario di Joy Spence come Master Blen-
verso ABRABE (Associação Brasileira de  der, a inizio 2017 è stato lanciato in venti 
Bebidas) durante la Semana Nacional do  mercati, Appleton Estate Joy Anniversary 
Trânsito, si pone come obiettivo la sensi- Blend, una miscela in edizione limitata 
bilizzazione della popolazione brasiliana  invecchiata 25 anni, preparata con rum 
sul corretto consumo di bevande alcoli- selezionati e dal sapore equilibrato con 
che, in particolare quando ci si trova alla  sottili note di quercia.
guida. Oltre a interagire con più di 3.000 
persone nei 61 locali coinvolti nell’iniziati-
va, grazie alla collaborazione con la you-
tuber Lully e l’attore Bruno Guedes, sono 
stati veicolati messaggi di responsabilità 
e sicurezza alla guida attraverso moltepli-
ci social network, raggiungendo così più 
di 2,5 milioni di persone. 
68 69