Qualità 
RECLAMI
Numero di reclami totali  Indice di frequenza riferito 
534 613 37,51 24,65
da mercato ai Camparisti 
Indice di difettosità  Indice di gravità riferito 
102 98 0,13 0,25
(parti per milione) ai Camparisti
Numero totale di infortuni riferiti 
45 68
Il 2017 ha registrato un numero totale di reclami in incre- dotte, ha registrato un decremento per effetto delle misu-
agli appaltatori
mento rispetto all’anno precedente, per effetto della esten- re operative di miglioramento delle prestazioni qualitative 
sione del perimetro di rendicontazione. Tuttavia l’indice di  costantemente in atto. L’attenta gestione della qualità ha 
difettosità, che misura l’incidenza percentuale delle bottiglie  garantito nel 2017 l’assenza di recall da mercato.  Numero di giorni persi per infortuni riferiti 
86 327
segnalate come difettose rispetto al totale di quelle pro- agli appaltatori
Indice di frequenza 
55,97 45,58
Salute e sicurezza riferito agli appaltatori 
Indice di gravità 
0,11 0,48
riferito agli appaltatori 
INFORTUNI 
Numero totale di infortuni 
0 1
Numero di infortuni  riferiti ai fornitori
107 senza assenza dal lavoro  122
riferiti ai Camparisti Numero totale di infortuni riferiti 
5 6
  ai visitatori
Numero di infortuni 
47 con assenza dal lavoro  45 Mortalità sul lavoro accaduta 
1 0
riferiti ai Camparisti ad appaltatori
Numero di infortuni riferiti  Mortalità sul lavoro accaduta 
90 102 0 0
a Camparisti a dipendenti 
Numero di infortuni riferiti 
24 35
a Campariste
A seguito della estensione del perimetro di rendicontazione  La ripartizione regionale degli infortuni ha rilevato il 49% de-
Numero di infortuni totali riferiti  a tutte le strutture non industriali si è rilevato un incremento  gli eventi in Nord America, il 33% in Europa, il 12% in Asia 
154 167
del numero totale di infortuni. Tuttavia, gli indici di frequenza  Pacific e il 6% in Sud America.
ai Camparisti 
e gravità14 confermano le buone prestazioni medie del Grup- Una analisi di dettaglio delle principali cause di infortunio 
po che non ha registrato nel 2017 alcuna fatalità. (urti contro oggetti fissi, scivolamento, urti durante movi-
Numero di giorni persi per infortuni riferiti  mentazione e manipolazione) evidenzia con chiarezza come 
529 770
ai Camparisti Il 2017 ha visto il lancio, tra gli altri, di due programmi pilota  l’ambito di intervento si debba focalizzare sui comportamen-
di prevenzione del rischio infortuni: un programma di guida  ti individuali. Per questo motivo verrà avviato nel 2018 un 
sicura in Italia e un programma relativo a lavori in quota e  estensivo programma di leadership comportamentale che 
Numero di malattie professionali riferite 
0 5 spazi confinati negli Stati Uniti, che verrà esteso a tutte le  coinvolgerà in fasi successive tutti i livelli organizzativi della 
a Camparisti unità produttive del Gruppo nel prossimo biennio.  gestione industriale, incominciando dalle funzioni globali. 
74 14 Indice di frequenza: numero totale di infortuni, inclusi quelli senza assenza da lavoro, moltiplicato per 1.000.000 e diviso per le ore lavorate. 75
2016 2017
  Indice di gravità: numero totale di giorni persi a causa di infortuni moltiplicato per 1.000 e diviso per le ore lavorate.