EMISSIONI IN ATMOSFERA 
È stata affidata alla società di consulenza ambientale Ram- dello scopo di reporting (come previsto dal protocollo per 
boll la valutazione globale delle emissioni in atmosfera del  i gas effetto serra di WRI - World Resources Institute - e 
Gruppo. Oggetto di valutazione sono state sia le emissioni  WBCSD - World Business Council on Sustainable Develop-
di gas effetto serra sia altre emissioni a impatto ambientale  ment-) dimostrano la scarsa significatività ambientale delle 
significativo. I dati, riportati in tonnellate di CO equivalente  emissioni del Gruppo.
2
e accorpati sia in funzione della sorgente energetica che 
Combustione in impianti termici (t di CO e.) 63.531 Emissioni GHG di scopo 1 (t di CO e.) 64.044
2 2
Energia elettrica acquistata (t di CO e.) 18.785 Emissioni GHG di scopo 2 (t di CO e.) 18.785
2 2
Refrigeranti (t di CO e.) 513
2
RIFIUTI 
Quantità di rifiuti pericolosi prodotti  Riutilizzo interno (t) 0
25 134
(t)
Riutilizzo esterno (t) 25.147
Quantità di rifiuti non pericolosi prodotti 
28.124 65.503
(t) Recupero, incluso recupero energetico (t) 5.628
Quantità totale di rifiuti prodotti  Compostaggio (t) 2.782
28.149 65.637
(t)
Incenerimento (t) 11
Percentuale di rifiuti 
0,09 0,2
pericolosi prodotti  Iniezione in suolo profondo (t) 0
Quantità di rifiuti prodotti per bottiglia prodotta  Discarica (t) 6.027
0,04 0,1
(kg/bottiglia)
Stoccaggio in loco (t) 63
Fertilizzazione in agricoltura (t) 23.430
Riciclo (t) 1.658
Altre destinazioni (t) 820
La quantità di rifiuti pericolosi prodotta nel 2017 si è ancora  La quantità totale di rifiuti avviati a discarica costituisce circa 
mantenuta su livelli minimi, ed è da attribuirsi principalmen- il 10% dei rifiuti totali ed è quasi interamente da attribuirsi 
te a contenitori di sostanze pericolose, materiali di filtrazio- alla Giamaica dove non esistono infrastrutture di recupero 
ne di oli minerali, reattivi da laboratorio.  e riciclo regolarmente disponibili.
80 81
2016 2017