RESPONSIBLE SOURCING & DISTRIBUTION
Approvvigionamento responsabile  ha ampliato il numero di fornitori sotto la sua  1 Correttezza, lealtà, onestà 7 Salute e sicurezza 
area di competenza, fino a ricomprendere i  sul posto di lavoro
L’attenzione del Gruppo a garantire e sviluppa- Non Product Related Suppliers, ovvero i for- 2 Imparzialità e immediata comunicazione 
re corrette pratiche di business non si esaurisce  nitori di materiali tipicamente non riconducibili  di reali o anche solo potenziali conflitti  8 Rispetto della legislazione 
nel perimetro delle nostre attività e BU, ma si  al prodotto con un conseguente aumento dei  di interesse in materia ambientale 
estende anche ai fornitori e distributori. Cam- sottoscrittori del Supplier Code. Preme ricorda- e standard ecologici
pari Group infatti si impegna sempre di più  re che dal 2012 il Gruppo si impegna a divul- 3 Confidenzialità
a rendere l’approvvigionamento responsabile  gare il Supplier Code tra i suoi fornitori richie- 9 Prevenzione e riduzione 
una pratica integrante dei suoi processi. Un  dendone la relativa sottoscrizione. A loro volta,  4 Trasparenza e completezza  dell’inquinamento ambientale
approvvigionamento sostenibile e trasparente  sarà  responsabilità  dei  fornitori  sottoscrittori  delle informazioni
da partner commerciali che a loro volta con- verificare la conformità a tali principi nelle ri- 10 Divieto di concorrenza sleale
dividono i medesimi valori è una condizione  spettive catene di fornitura. I valori etici conte- 5 Rifiuto e condanna di qualsiasi forma 
necessaria a garantire prodotti di elevata qua- nuti nel Codice e che si applicano ai fornitori e  di discriminazione 11 Aderenza al Codice Etico e alla 
lità e sicurezza, creando valore nelle economie  ai loro dipendenti, sono gli stessi principi che  Policy Quality, Health, Safety 
locali. Nel 2017 la funzione Global Procurement  ispirano l’attività di Campari Group: 6 Divieto di lavoro forzato e lavoro minorile & Environment di Campari Group
Con l’obiettivo di adattare il documento alle nuo- •  Normativa del lavoro
ve realtà aziendali, è stata realizzata una nuova  •   Salute e sicurezza
versione del Supplier Code che sarà pubblicata  •   Ambiente
e implementata nel corso del 2018 e che verrà  •   Etica di business 
nuovamente proposta alla firma dei fornitori nel 
corso del 2018.  Durante l’anno si è puntato a coinvolgere nel 
programma Sedex prevalentemente i fornitori di 
Inoltre, come già ricordato nel paragrafo ‘Le Po- materiali diretti, ai quali è stato chiesto di re-
NORD AMERICA 21,08% EUROPA 64,51% ASIA PACIFICO  4,16% litiche di Gruppo’, la nuova Politica su dipen- gistrare nella piattaforma i propri siti produttivi 
denti e diritti umani, ispirata alla Dichiarazione  e condividere le principali informazioni relative 
Universale dei Diritti Umani delle Nazioni Unite  alle suddette aree chiave. Ad oggi risultano re-
(ONU) e alle Convenzioni dell’Organizzazione  gistrati su Sedex 345 siti produttivi di fornitori 
nazionale del lavoro (ILO), si rivolge ora anche  Product Related e Non Product Related da cui il 
ai partner commerciali di Campari Group. Gruppo si rifornisce, con una previsione di am-
pliamento nel corso dei prossimi trimestri. 
SUD AMERICA 10,25%
PRINCIPALI MATERIALI COLLEGATI AL PRODOTTO: L’adesione del Gruppo a Sedex (Supplier Ethical 
Data Exchange) rappresenta un ulteriore passo  Con l’obiettivo di ridurre il proprio impatto am-
Materie prime: Packaging:
in avanti nella gestione responsabile e traspa- bientale  anche  lungo  la  catena  di  fornitura, 
rente della catena di fornitura. Sedex rappre- Campari Group, in condizioni di parità con altri 
• Agave • Contenitori in vetro/bottiglie
• Alcol • Lattine senta la più grande piattaforma collaborativa al  parametri commerciali (e.g. competitività, qualità 
• Zucchero • Tappi mondo attraverso cui gli utenti iscritti riferiscono  e disponibilità dei materiali), è alla continua ri-
• Uva • Etichette
e condividono le proprie pratiche commerciali  cerca di opzioni di approvvigionamento locale. 
• Cereali • Imballaggio esterno
Fornitori Product Related (%) relative alle quattro seguenti aree chiave:
86 87