COMMUNITY INVOLVEMENT
Campari Group per lo sviluppo culturale e sociale 
La cultura e l’arte fanno parte del DNA di Cam- anche attenzione all’educazione delle persone. 
pari Group fin dalle sue origini. Da sempre il  Sensibili alle necessità delle comunità nei pae-
nome  ‘Campari’  viene  associato  al  mondo  si in cui il Gruppo è maggiormente presente, 
dell’arte, del design, del cinema. La promozione  sono riportate di seguito le principali iniziative 
della cultura e la sua divulgazione significano  di community involvement intraprese. 
Galleria Campari
Galleria Campari, aperta nel 2010 in occasione  La visita alla Galleria è un’immersione in un im-
dei 150 anni di vita dell’azienda, è un museo ad  portante capitolo di storia della creatività, della 
accesso libero e gratuito di nuovissima conce- pubblicità, dell’imprenditoria e dell’arte del Nove-
zione: uno spazio dinamico, interattivo e multi- cento; nel 2017 i visitatori sono stati oltre 14.000.
mediale, dedicato alla comunicazione del mar-
chio Campari attraverso l’arte e il design. Galleria Campari, oltre a presentare la propria col-
lezione in maniera permanente, organizza mostre 
La Galleria deve la propria forza all’unicità e alla  temporanee, attività didattica e di ricerca e pro-
ricchezza  dell’Archivio  storico, vero  e  proprio  muove pubblicazioni sulla storia della comunica-
giacimento culturale trasversale, che raccoglie  zione dell’azienda attraverso arte e design. Offre 
oltre 3.000 opere su carta, affiche originali del- in esposizione ad altri musei le proprie opere, 
la Belle Époque, ma anche manifesti e grafiche  prestando consulenza storico-critica a sostegno 
pubblicitarie dagli anni ‘30 agli anni ‘90 firmate  di progetti esterni che includano materiale della 
da importanti artisti come Marcello Dudovich,  collezione Campari.
Leonetto  Cappiello,  Fortunato  Depero,  Franz 
Oltre
Marangolo, Guido Crepax e Ugo Nespolo; ca-
Oltre  14.000 visitatori
roselli e spot di noti registi come Federico Fel-
13.000 visitatori 
lini e Singh Tarsem; oggetti firmati da designer 
come Matteo Thun, Dodo Arslan, Markus Bene-
sch e Matteo Ragni. 2016 2017
92 93