Diffusione della cultura e mostre 
Nel 2017, Galleria Campari ha aderito a numero- Musei, la Settimana della Cultura d’Impresa (in 
si eventi e organizzato diverse aperture straor- quanto parte del circuito nazionale Museimpre-
dinarie, alcune delle quali all’interno di iniziative  sa). La Galleria ha inoltre contribuito ai palinse-
nazionali e internazionali. Tra queste, le Giornate  sti di svariate iniziative culturali del Comune di 
Europee del Patrimonio, la Notte Europea dei  Milano tra cui Milano Photo Week e Museo City.
Per i Camparisti
Mostre in sede
Infine, per favorire il coinvolgimento dei Cam-
paristi dell’headquarter e la loro partecipazio-
Dal 24 maggio al 23 settembre 2017 è stata aper-
ne alle attività culturali promosse dall’azienda, 
ta al pubblico l’esposizione ‘Bike Passion. Dagli 
è proseguita nel 2017 l’iniziativa ricreativa legata 
Album Campari una storia a due ruote’, visitata 
ai contenuti artistici di Galleria Campari, ‘Pau-
da circa 3.000 persone. 
sa-Pranzo-in-Galleria’.  Sono  state  intensificate 
inoltre le comunicazioni, attraverso Yammer, so-
La mostra ha offerto ai visitatori la possibilità 
cial network aziendale, legate ai contenuti e al 
di addentrarsi in un capitolo affascinante della 
dietro le quinte di Galleria Campari.
storia di Campari, brand testimone dei cambia-
La Galleria si propone quindi come uno spazio 
menti di costume del nostro Paese, raccontando, 
legato al brand, ma anche un centro di ricer-
come in un diario di viaggio, la profonda pas-
ca e di produzione culturale, che porta avanti 
sione sportiva per alcune delle corse ciclistiche 
il rapporto tra Campari e l’arte contemporanea, 
più celebri d’Europa. 
rendendo quest’ultima parte della quotidianità e 
della comunicazione al pubblico.
Artissima
Mostre itineranti
Nel 2017 Galleria Campari ha avviato una colla-
Dal 7 dicembre 2017 al 18 febbraio 2018 la mo- borazione triennale con Artissima, Fiera Interna-
stra ‘Bike Passion’ è diventata itinerante, appro- zionale di Arte Contemporanea di Torino, tra-
dando al Museo dei Campionissimi di Novi Li- mite l’istituzione del Campari Art Prize. La fiera 
gure (Alessandria). Nel 2017 Galleria Campari ha  è una delle più importanti a livello europeo e 
inoltre partecipato con prestiti di alcune opere  nel 2017 è stata visitata da oltre 52.000 persone. 
d’arte ad alcune importanti esposizioni, tra cui:  La vincitrice dell’edizione 2017 è Sári Ember (un-
gherese nata a São Paulo nel 1985). 
•   Fondazione Magnani Rocca (Parma), in  L’artista è stata selezionata sulla base della sua ri-
occasione delle mostre ‘Depero il Mago’ e  cerca sul potere evocativo del racconto, sulla di-
‘Pubblicità! La nascita della comunicazione  mensione comunicativa e sulla capacità narrati-
moderna 1890-1957’; va dell’opera. Oltre a ricevere un riconoscimento 
•   Museo Salvatore Ferragamo (Firenze), per  in denaro, nel 2018 Sári Ember sarà protagonista 
l’esposizione ‘1927. Il ritorno in Italia’. di una mostra personale a budget dedicato, la 
prima in Italia, presso Galleria Campari.
94 95