Negroni Week  Joy Spence Appleton Estate  Volontariato d’impresa  Stati Uniti 
Rum Experience e beneficienza
Già da diversi anni Campari America svi-
luppa e diffonde sui suoi social media la 
serie #Spirited in cui i bartender si fanno 
Italia portavoce di messaggi di responsabilità: 
Per il quinto anno consecutivo Campari Group 
#SpiritedWomen ha evidenziato il ruolo e 
promuove la Negroni Week in collaborazione  In occasione del Global Procurement Me- il valore aggiunto apportato dalle donne 
con il magazine IMBIBE. L’iniziativa, che si svol- eting dello scorso giugno 2017, si è svolta  che lavorano nel settore degli spirit; #Spi-
un’attività di volontariato aziendale insie- ritedPride ha sottolineato l’impatto positi-
ge dal 2015 a livello internazionale, ha l’obiettivo 
me con i volontari di Legambiente. Alcu- vo che la comunità LGBT ha avuto e con-
di raccogliere fondi per enti di beneficienza e 
ni Camparisti hanno così partecipato alla  tinua ad avere sul nostro settore. Diffuso 
ONG. Bar, ristoranti e rivenditori negli oltre 60  creazione di un orto urbano in un quar- nel 2017, #SpiritedConnections si concen-
paesi partecipanti, hanno donato a scopo be- tiere periferico di Milano contribuendo  tra su baristi socialmente responsabili che, 
a recuperare un luogo inutilizzato e ab- integrando la sostenibilità nel loro lavoro 
nefico una parte del ricavato proveniente dalla 
bandonato e restituendolo agli abitanti. Il  quotidiano, hanno creato bar e locali eco-
vendita dello storico cocktail. 
fenomeno degli orti urbani, oltre a pro- logici e a basso impatto ambientale.
muovere la salvaguardia del verde urbano 
Partecipanti:  più  di  7.700  esercenti,  in  aumen- e uno stile alimentare sano, contribuisce  Argentina
positivamente alla coesione sociale e a 
to del 28% rispetto al 2016. Gli elevati livelli di 
migliorare la qualità di vita dei cittadini. Campari Argentina ha avviato una par-
partecipazione hanno garantito il successo della 
tnership  con  Techo,  un’organizzazione 
campagna e la raccolta di US$ 537.000. Il Kettner  Anche quest’anno è continuata la collabo- non a scopo di lucro che fornisce sup-
Exchange di San Diego (Stati Uniti) ha ricevuto il  razione con il Banco Alimentare al quale è  porto alle famiglie che vivono in estrema 
stato donato un ampio numero di confe- povertà in America Latina e nei Caraibi. 
titolo di ‘top foundraiser’, raccogliendo oltre US$ 
zioni Crodino. Una simile iniziativa è stata  Alcuni Camparisti di Campari Argentina 
6.000. Stati Uniti, Germania, Argentina, Canada e 
poi effettuata donando un altro rilevante  hanno partecipato come volontari alla 
Grecia sono risultati i cinque paesi con il maggior  numero di confezioni, sia di Crodino che  costruzione di una casa a Buenos Aires 
numero di partecipanti. I social media sono stati  di Lemonsoda, al mercato solidale Soli- per una famiglia a basso reddito. L’attivi-
Dando. Progetto del tutto innovativo che  tà ha fornito un’eccellente opportunità ai 
ancora una volta fondamentali nella divulgazione  Con il nuovo Appleton Estate Rum Tour, oggi 
attraverso il coinvolgimento di fondazioni,  membri del team di interagire gli uni con 
della campagna: ‘Negroni Week’ ha ricevuto più  rinominato  Joy  Spence  Appleton  Estate  Rum 
aziende e volontari consente la creazione  gli altri, promuovendo la riflessione criti-
di 17.000 menzioni online e il relativo hashtag ha  Experience  (JS-AERE),  dal  nome  della  master  di un ‘supermercato solidale’ a cui hanno  ca e una proposta concreta per mitigare 
raggiunto oltre 5.000 utilizzi su Instagram. blender Joy Spence, Campari Group dimostra  oggi accesso oltre 300 famiglie. la povertà.
ancora una volta il suo impegno nel contribuire 
Francia
allo sviluppo economico e turistico giamaicano. 
Sudafrica
Inaugurato la prima volta nel 1988 nella valle di  L’ufficio francese ha avviato una partner-
Nassau a St. Elizabeth, l’Appleton Estate Rum  ship con ‘Groupe People&Baby’, un’or- In Sudafrica Campari Group ha impiega-
ganizzazione che fornisce assistenza e  to 20 disabili per un periodo di quattro 
Tour racconta la storia del rum e il suo unico 
servizi per l’infanzia. Oltre a garantire l’ac- mesi nell’ambito del progetto The Altitu-
processo di produzione attraverso visite guidate 
cesso a oltre mille asili nidi, ‘Groupe Pe- de Programme, sviluppato in collabora-
e degustazioni.  ople&Baby’ propone un’offerta educativa  zione con la società The Altitude Group 
innovativa  e  prevede  un’alimentazione  specializzata nell’offrire opportunità lavo-
sostenibile e biologica dei bambini basa- rative a persone con invalidità. 
Grazie ai recenti investimenti di ristrutturazio-
ta sulla tracciabilità alimentare. I genitori 
ne e ampliamento della struttura realizzati dal 
possono monitorare le attività dell’asilo 
7.700  +28% Gruppo a partire dal 2012, in tutto più di 7,2 mi- nido tramite una piattaforma dedicata,  Australia
lioni di dollari, e al futuro potenziamento della  da cui possono ad esempio scaricare il 
ESERCENTI RISPETTO AL 2016 linea ferroviaria, JS-AERE si pone l’obiettivo di  menù  quotidiano  o  contattare  diretta- Con il programma ‘Campari Workplace 
mente il personale del nido. Giving’ i dipendenti australiani possono 
quadruplicare la sua capacità di accoglienza ar-
effettuare donazioni a enti di beneficen-
rivando ad oltre 200.000 turisti l’anno nei suoi  Inoltre, per favorire l’equilibrio tra lavoro e  za di propria scelta tramite una trattenuta 
PAESI CON IL MAGGIOR NUMERO 26.000 metri quadrati.  vita privata si offre ai Camparisti in Fran- sullo stipendio. Con tale iniziativa Cam-
DI PARTECIPANTI cia un servizio di concierge, fra cui servizi  pari  Australia  partecipa  all’  ‘Australian 
di stiratura e sartoria, preparazione di do- Charities Fund 1 Million Donors’, un pro-
A tale sviluppo non mancheranno certamente 
cumenti burocratici, servizi di consegna  gramma nazionale che si pone l’obiettivo 
1 STATI UNITI 3 ARGENTINA 5 GRECIA di associarsi ulteriori opportunità imprenditoriali  e raccolta postale, riparazioni di telefoni,  di arrivare ad avere un milione di dipen-
2 GERMANIA 4 CANADA per le comunità locali.  nonché un servizio di car sharing. denti donatori entro il 2020.
96 97