TABELLA DI RACCORDO 
AL D. LGS. 254/16
TEMA DEL  TEMA  PERIMETRO  RISCHI  POLITICHE  GRI/COMPANY SPECIFIC  PERIMETRO 
D.LGS. 254/2016 MATERIALE  IMPATTATO IDENTIFICATI ADOTTATE STANDARD/DISCLOSURE DI RENDICONTAZIONE
Consumo idrico 
Interno (Campari Group);  303; 
e gestione 
esterno (comunità locali) DMA GRI Content Index
risorse idriche
Consumo 
di energia / Interno (Campari Group);  302; 
efficientamento  esterno (comunità locali) DMA GRI Content Index
energetico 
Dal 2013 Campari Group si è dotato di una Policy 
di QHSE (Quality, Health, Safety&Environment) che 
disciplina e tutela l’ambiente, la salute e la sicurezza dei 
Rifiuti, scarichi 
Interno (Campari Group);  propri dipendenti e consumatori, la qualità e la sicurezza  306; 
e inquinamento 
esterno (comunità locali) alimentare dei prodotti. La direzione industriale del  DMA GRI Content Index
del suolo Il perimetro della DNF coincide con 
Gruppo si è poi dotata di una struttura dedicata alla 
il perimetro del Bilancio Consolidato 
sicurezza, ai controlli qualitativi in materia di inquinamento 
di Campari Group, comprendendovi 
ambientale, smaltimento dei rifiuti e delle acque. 
tutte le enità legali consolidate con 
L’obiettivo di tale struttura è il continuo monitoraggio e 
il metodo integrale.
Rischi connessi alla politica ambientale.  aggiornamento delle attività industriali del Gruppo in base 
Rischi ambientali e geopolitici. (Relazione  alle normative vigenti nei singoli paesi in cui lo stesso  305; 
AMBIENTALI Emissioni Esterno (comunità locali) Eccezione: tutti i dati di carattere 
sulla sostenibilità, paragrafo ‘La gestione  opera. In tale ottica continua anche nel 2017 il percorso  DMA GRI Content Index
ambientale, ivi incluse quelli relativi 
del rischio’). di tripla certificazione in linea con gli standard volontari 
ai consumi energetici e alle emissioni, 
ISO 22000 (sicurezza alimentare), OHSAS 18001 (salute e 
non includono la società Fratelli Averna 
sicurezza negli ambienti di lavoro) e ISO 14001 (ambiente). 
S.p.A, nonché i consumi di tutti gli uffici 
Elemento strutturale nella progettazione, realizzazione 
(fatto salvo gli headquarters) e i relativi 
e gestione dei sistemi QHSE è la procedura globale di 
dati emissivi.
Sustainable  Interno (Campari Group);  valutazione dei rischi ‘Risk Based Thinking Management’ 
DMA GRI Content Index
packaging esterno (conusmatori) che consente di orientare in maniera organica le attività 
dell’organizzazione. (Relazione sulla sostenibilità, paragrafi 
‘Le Politiche di sostenibilità’, ‘QHSE, Qualità Salute Sicurezza 
e Ambiente - Strumenti e sistemi’).
Compliance 
Interno (Campari Group);  307; 
normativa 
esterno (Istituzioni) DMA GRI Content Index
ambientale
Spese e  DMA GRI Content Index 
Interno (Campari Group); 
investimenti  e company specific 
esterno (comunità locali)
ambientali disclosure p. 72
98 99