TEMA DEL  TEMA  PERIMETRO  RISCHI  POLITICHE  GRI/COMPANY SPECIFIC  PERIMETRO 
D.LGS. 254/2016 MATERIALE  IMPATTATO IDENTIFICATI ADOTTATE STANDARD/DISCLOSURE DI RENDICONTAZIONE
Marketing e  Interno (Campari Group); 
417; DMA e company 
comunicazione  esterno (consumatori, associazioni di 
Il Gruppo si impegna a promuovere comportamenti e  specific indicator p. 64-65
responsabile  categoria, bartender)
modelli di consumo responsabili, sia singolarmente sia in 
Interno (Campari Group);  ambito associativo. Dal 2010 Campari Group si è dotato, 
Responsible  DMA e company specific 
esterno (consumatori, associazioni di  su base volontaria, di un Codice di Comunicazione 
serving indicator p. 65-66
categoria, bartender) Commerciale a garanzia dell’aderenza della sua 
comunicazione a standard di legalità, decenza, onestà e 
Compliance  giuste pratiche di business. Un comitato di valutazione 
Interno (Campari Group);  Rischi connessi al regime normativo  417; DMA e company 
alla normativa  interno monitora la conformità della comunicazione di 
esterno (Istituzioni) dell’industria delle bevande. (Relazione  specific indicator p. 64-65
di settore  Campari Group alle linee guida del Codice. Inoltre, le 
sulla sostenibilità, paragrafo ‘La gestio-
Responsible Serving Guidelines sono volte a definire 
ne del rischio’). Rischi reputazionali e di 
le linee guida indispensabili per offrire un servizio 
immagine.
responsabile di bevande alcoliche (Relazione sulla 
sostenibilità, paragrafo ‘Marketing e pratiche responsabili-
Interno (Campari Group);  Comunicare in modo responsabile). Con riferimento 
DMA e company specific 
Conseguenze  esterno (consumatori, associazioni di  alle conseguenze dell’abuso di alcol, il Codice Etico 
disclosure p. 64-66
abuso di alcol categoria, bartender) regolamenta espressamente la posizione del Gruppo 
sul consumo responsabile dell’alcol e della relativa 
comunicazione commerciale. 
Sicurezza  Interno (Campari Group);  416; 
alimentare esterno (consumatori) DMA GRI Content Index
Dal 2013 Campari Group si è dotato di una Policy di 
Il perimetro della DNF coincide con 
Qualità  Interno (Campari Group);  QHSE (Quality, Health, Safety&Environment) che disciplina  416; 
il perimetro del Bilancio Consolidato 
di prodotto esterno (consumatori) e tutela l’ambiente, la salute e la sicurezza dei propri  DMA GRI Content Index
SOCIALI di Campari Group, comprendendovi 
dipendenti e consumatori, la qualità e la sicurezza 
tutte le enità legali consolidate con 
alimentare dei prodotti. In tale ottica continua anche 
il metodo integrale.
nel 2017 il percorso di tripla certificazione in linea con 
Customer  gli standard volontari ISO 22000 (sicurezza alimentare), 
Interno (Campari Group);  416; 418-1; 
satisfaction  OHSAS 18001 (salute e sicurezza negli ambienti di lavoro) 
esterno (consumatori) DMA GRI Content Index
e reclami e ISO 14001 (ambiente).
Rischi connessi alla conformità e sicurezza 
dei prodotti immessi in consumo (Re- Dal 2012 Campari Group ha adottato un Supplier Code 
lazione sulla sostenibilità, paragrafo ‘La  che sancisce i principi e i valori etici che i fornitori del 
gestione del rischio’). Gruppo si impegnano a rispettare attraverso la relativa 
sottoscrizione. Inoltre, a garanzia di una maggiore 
trasparenza della filiera, la recente procedura di 
prequalificazione dei nuovi fornitori, formalizzata nel 
Trasparenza e  308-1; 204-1; 414-1; 
Interno (Campari Group);  2017, prevede l’adesione degli stessi fornitori a Sedex, 
tracciabilità della  DMA GRI Content 
esterno (fornitori, distributori, partner  piattaforma attraverso cui condividere informazioni e 
catena  Index, company specific 
commerciali, consumatori) pratiche aziendali relative a quattro aree chiave: etica 
di fornitura disclosure p. 86-87
di business, normativa del lavoro, salute e sicurezza e 
ambiente. Infine, i principi e le disposizioni del Codice 
Etico e della Politica su dipendenti e diritti umani si 
applicano anche con riferimento alla catena di fornitura 
del Gruppo. (Relazione sulla sostenibilità, capitolo 
‘Responsibe sourcing & distribution’).
100 101