TEMA DEL  TEMA  PERIMETRO  RISCHI  POLITICHE  GRI/COMPANY SPECIFIC  PERIMETRO 
D.LGS. 254/2016 MATERIALE  IMPATTATO IDENTIFICATI ADOTTATE STANDARD/DISCLOSURE DI RENDICONTAZIONE
413; DMA GRI Content 
Iniziative per la  Esterno 
Index, company specific 
comunità (comunità locali, scuole e università)
disclosure p. 32-33, 
Impatto 
economico  203; 
Esterno (comunità locali)
indiretto sulle  DMA GRI Content Index 
comunità
Gestione delle  Il Gruppo gestisce le relazioni con le comunità locali e dei 
413; 
relazioni con le  Esterno (comunità locali, Istituzioni) territori dove opera nel pieno rispetto degli usi e costumi, 
DMA GRI Content Index
comunità locali Rischi di barriere all’ingresso in nuovi  osservando in modo rigoroso le normative locali. Il 
mercati o di sviluppo in mercati già  Gruppo contribuisce allo sviluppo economico dei territori 
Il perimetro della DNF coincide 
presidiati a causa della difficoltà di  direttamente, attraverso la conduzione delle proprie 
con il perimetro del Bilancio Consolidato 
integrazione nel tessuto sociale locale  attività di business, contribuendo così allo sviluppo 
SOCIALI di Campari Group, comprendendovi 
o della mancanza di collaborazione e  economico locale, e mediante lo sviluppo di specifici 
tutte le enità legali consolidate con il 
Corporate  dialogo con le comunità locali. Rischi  progetti di inclusione sociale. In considerazione del  DMA e company 
Esterno (comunità locali) metodo integrale.
volounteering reputazionali e di immagine.  fatto che questo modo di operare rientra nella normale  specific disclosure p. 97
conduzione del business del Gruppo in tutte le sue 
geografie, Campari Group non ritiene ad oggi opportuno 
dotarsi di una politica ad hoc.
Valore 
economico 
Interno (Campari Group); esterno 
direttamente  201; 
(Istituzioni, comunità locali, fornitori, 
generato e  DMA Relazione finanziaria
distributori, partner commerciali)
distribuito agli 
stakeholder
Tutela patrimonio 
Interno (Campari Group);  DMA e company specific 
storico/artistico 
esterno (comunità locali) disclosure p. 92-95
locale
Dal 2013 Campari Group si è dotato di una Policy di QHSE 
(Quality, Health, Safety&Environment) che disciplina e 
tutela l’ambiente, la salute e la sicurezza dei propri dipen-
denti e consumatori, la qualità e la sicurezza alimentare dei 
Il perimetro della DNF coincide 
Tutela della  prodotti. In tale ottica, continua anche nel 2017 il percorso 
ATTINENTI  Rischi connessi al personale dipendente  con il perimetro del Bilancio Consolidato 
salute e della  di tripla certificazione in linea con gli standard volontari  403; 
AL  Interno (Campari Group) (Relazione sulla sostenibilità, paragrafo  di Campari Group, comprendendovi 
sicurezza sul  ISO 22000 (sicurezza alimentare), OHSAS 18001 (salute e  DMA GRI Content Index
PERSONALE ‘La gestione del rischio’). tutte le entità legali consolidate con il 
posto di lavoro sicurezza negli ambienti di lavoro) e ISO 14001 (ambiente).
metodo integrale.
Inoltre, nel 2017 sono stati lanciati due programmi pilota 
di prevenzione del rischio infortuni ed è stato definito 
un programma di leadership comportamentale volto a 
prevenire gli incidenti da lanciare nel 2018. 
102 103