TEMA DEL  TEMA  PERIMETRO  RISCHI  POLITICHE  GRI/COMPANY SPECIFIC  PERIMETRO 
D.LGS. 254/2016 MATERIALE  IMPATTATO IDENTIFICATI ADOTTATE STANDARD/DISCLOSURE DI RENDICONTAZIONE
Formazione e 
404; 
sviluppo dei  Interno (Campari Group)
DMA p. 55
dipendenti
Rischi legati all’incapacità di reazione nel 
cogliere nuove opportunità, far fronte 
Training in 
alle incertezze e adattarsi al cambiamento  404; 
materia di  Interno (Campari Group)
(Relazione sulla sostenibilità, paragrafo  DMA p. 72
sostenibilità
‘Le nostre persone-Il capitale umano: 
formazione e crescita professionale).
Attrazione e 
404; 
sviluppo dei  Interno (Campari Group)
DMA p. 55-57
talenti
Employee  DMA e company specific 
Interno (Campari Group)
satisfaction disclosure p. 47
Il Codice Etico ribadisce i principi e l’impegno del Gruppo 
rispetto ai temi attinenti le risorse umane e l’ambiente di 
Il perimetro della DNF coincide 
lavoro. Inoltre, a dimostrazione della rilevanza per l’azienda 
ATTINENTI  con il perimetro del Bilancio Consolidato 
Gestione della  di tali tematiche, si è voluto formalizzare nel 2017 una  DMA e company specific 
AL  Interno (Campari Group) di Campari Group, comprendendovi 
diversity politica specifica su dipendenti e diritti umani, definendo  disclosure p. 48
PERSONALE tutte le entità legali consolidate con il 
così la posizione del Gruppo rispetto alle tematiche 
metodo integrale.
attinenti ai diritti umani, alle condizioni di lavoro, alla 
formazione e al benessere delle persone.
Work-life  401; 
Interno (Campari Group)
balance Sostenere adeguatamente lo sviluppo del  DMA p. 47/60
Gruppo investendo nelle proprie risorse, 
saper rispondere ai bisogni dei dipendenti 
e creare un ambiente di lavoro sano e 
Politiche di  positivo sono condizioni indispensabili per 
assunzione,  il successo e la crescita della Società. 401; 
Interno (Campari Group)
turn over e  DMA p. 48
pensionistiche
202; DMA p. 58, Relazione 
Politiche 
Interno (Campari Group) sulla remunerazione ai sensi 
retributive
dell’articolo 123-ter TUF 
Remunerazione  405; DMA p. 58, Relazione 
equa  Interno (Campari Group) sulla remunerazione ai sensi 
uomo/donna dell’articolo 123-ter TUF 
104 105