TEMA DEL  TEMA  PERIMETRO  RISCHI  POLITICHE  GRI/COMPANY SPECIFIC  PERIMETRO 
D.LGS. 254/2016 MATERIALE  IMPATTATO IDENTIFICATI ADOTTATE STANDARD/DISCLOSURE DI RENDICONTAZIONE
Fra le misure messe in atto per mitigare tale rischio 
sono stati formalizzate delle politiche specifiche 
(i.e. Employees’&Human Rights Policy; Codice Etico; 
Linee di Condotta Aziendali; Supplier Code). Inoltre 
Il perimetro della DNF coincide 
Rischio di mancato rispetto di leggi e  Campari Group sostiene la Dichiarazione Universale  407-408-409-412; 
RISPETTO  Politiche in  Interno (Campari Group)  con il perimetro del Bilancio Consolidato 
regolamenti (Relazione sulla sostenibilità,  dei Diritti Umani e la Dichiarazione dell’Organizzazione  DMA GRI Content Index, 
DEI DIRITTI  materia di diritti  esterno (fornitori, distributori e partner  di Campari Group, comprendendovi 
paragrafo ‘La gestione del rischio’).  Internazionale del Lavoro sui principi e i diritti  Policy su dipendenti e 
UMANI umani commerciali) tutte le enità legali consolidate con il 
Rischi reputazionali e di immagine.  fondamentali nel lavoro. Il Gruppo assicura il rispetto  diritti umani
metodo integrale.
delle leggi nazionali in materia di diritti umani nei paesi 
in cui opera. In caso di discrepanza tra il contenuto 
delle nostre politiche e le normative nazionali il Gruppo 
applica sempre i requisiti più severi. 
205; DMA p. 28, 
Interno (Campari Group) 
Modello di organizzazione, 
Anticorruzione esterno (Istituzioni, fornitori, distributori e 
gestione e controllo (ex 
partner commerciali)
Gli strumenti principali con cui viene mitigato il rischio  D.Lgs 231-01)
di corruzione sono costituiti dal Codice Etico, le Linee 
di Condotta Aziendali e la formazione continua dei 
dipendenti al fine di aggiornarli periodicamente sulle 
policy di Gruppo. In Italia, in particolare, nel rispetto di  Il perimetro della DNF coincide 
LOTTA  Rischio di mancato rispetto di leggi e 
quanto previsto dal Decreto Legislativo 231 del 2001,  con il perimetro del Bilancio Consolidato 
ALLA  regolamenti (Relazione sulla sostenibilità, 
è stato approvato dal Consiglio di Amministrazione il  di Campari Group, comprendendovi 
CORRUZIONE paragrafo ‘La gestione del rischio’). 
Modello 231, volto a formalizzare e disciplinare presidi,  tutte le enità legali consolidate con il 
Rischi reputazionali e di immagine.
procedure e controlli interni. Inoltre il Gruppo assicura il  metodo integrale.
rispetto delle leggi nazionali in materia di diritti umani nei 
paesi in cui opera. In caso di discrepanza tra il contenuto  205; DMA p. 28, 
Compliance  Interno (Campari Group) 
delle nostre politiche e le normative nazionali il Gruppo  Modello di organizzazione, 
normativa su  esterno (Istituzioni, fornitori, distributori e 
applica sempre i requisiti più severi.  gestione e controllo (ex 
tematiche sociali  partner commerciali)
D.Lgs 231-01)
106 107