GRI CONTENT INDEX
GRI STANDARD DISCLOSURE NUMERO DI PAGINA  RIFERIMENTO DIRETTO OMISSIONI
(O RIFERIMENTO A FONTI ESTERNE)
GENERAL STANDARD DISCLOSURE
PROFILO DELL’ORGANIZZAZIONE
Nota metodologica (p. 6-9); 
102-1 Nome dell’organizzazione http://www.camparigroup.com/it/gruppo
capitolo ‘Il modello di governance’ (p. 24)
102-2 Principali marchi, prodotti e/o servizi Capitolo ‘I nostri brand’ (p. 20) http://www.camparigroup.com/it/brands
102-3 Sede principale Capitolo ‘Campari Group nel mondo’ (p. 16) http://www.camparigroup.com/it/gruppo/presenza-internazionale
102-4 Paesi di operatività Capitolo ‘Campari Group nel mondo’ (p. 16) http://www.camparigroup.com/it/gruppo/presenza-internazionale
Capitoli 'Chi siamo' (p. 10); 'Il modello di governance' (p. 24); 
102-5 Assetto proprietario e forma legale http://www.camparigroup.com/it/governance/sistema-governance/relazione-governance
Relazione sul Governo Societario e gli Assetti Proprietari 
102-6 Mercati serviti Capitolo 'Campari Group nel mondo' (p. 16) http://www.camparigroup.com/it/gruppo/presenza-internazionale
Capitoli 'Creare valore per gli stakeholder' (p. 38); 'Le nostre persone' 
(p. 44); sociogramma di Gruppo; Relazione finanziaria annuale.  http://www.camparigroup.com/it/gruppo/campari-breve/campari-group-breve; http://www.campari-
102-7 Dimensione dell’organizzazione
Il numero di bottiglie prodotte dal Gruppo nel 2017 è stato di  group.com/it/investor/risultati
950.371.000 bottiglie, di cui 138.848.000 prodotte dai co-packer
Numero di dipendenti per tipologia di contratto,  Capitolo 'Le nostre persone' (p. 44). I dati rendicontati si riferiscono 
102-8
regione e genere ai dipendenti con contratto a tempo indeterminato
Descrizione della catena di fornitura (attività, 
102-9 prodotti, numero dei fornitori, fornitori suddivisi  Capitolo 'Responsible sourcing & distribution' (p. 84-89)
per area geografica, valore dell'ordinato)
Modifiche significative durante il periodo di 
Capitolo 'Strategia di crescita' (p. 18). In relazione alla struttura 
rendicontazione riguardanti le dimensioni del 
102-10 e caratteristiche della catena di fornitura non si evidenziano  http://www.camparigroup.com/it/investor/strategia/acquisizioni-cessioni
Gruppo, la struttura, la proprietà, o la catena dei 
cambiamenti significativi rispetto all'anno precedente
fornitori
Modalità di applicazione del principio o 
102-11 Capitolo 'La gestione del rischio' (p. 28-29) http://www.camparigroup.com/it/governance/risk-management
approccio prudenziale
Capitoli 'La sostenibilità per il Gruppo' (p. 34-37); 'Sustainable 
Adozione di codici e principi esterni in ambito  http://www.camparigroup.com/sites/default/files/downloadspage/campari_group_employees_and_
102-12 Development Goals' (p. 34-35); Employees’&Human Rights Policy 
economico, sociale e ambientale human_rights_policy_-_it.pdf; 
(note p. 2-3)
Appartenenza ad associazioni di categoria o ad  Capitolo 'Marketing e pratiche responsabili', paragrafo 'Consumo 
102-13
altre organizzazioni, nazionali o internazionali responsabile: iniziative di comunicazione e promozione' (p. 66-67)
108 109