GRI STANDARD DISCLOSURE NUMERO DI PAGINA  RIFERIMENTO DIRETTO OMISSIONI
(O RIFERIMENTO A FONTI ESTERNE)
STRATEGIA
102-14 Dichiarazione di alti dirigenti Lettera del Presidente 'Costruire insieme più valore' (p. 4-5)
102-15 Principali impatti, rischi e opportunità Capitolo 'La gestione del rischio' (p. 28-32) http://www.camparigroup.com/it/governance/risk-management
ETICA E INTEGRITÀ
Paragrafo 'Sistema di controllo interno' (p. 26); paragrafo 'Principali 
rischi per il Gruppo' (p. 29); paragrafo 'Le politiche di sostenibilità' 
(p. 36); capitolo 'Marketing e pratiche responsabili', paragrafi  http://www.camparigroup.com/it/governance; http://www.camparigroup.com/sites/default/files/
Valori, principi, standard, 
102-16 'Comunicare in modo responsabile' e 'Responsible serving' (p.  downloadspage/codeoncommercialcommunication_0.pdf; http://www.camparigroup.com/it/
codici di condotta e codici etici
64-67); capitolo QHSE, paragrafo 'Certificazioni' (p. 73); capitolo  sostenibilita/qhse-qualita-salute-sicurezza-ambiente/qhse-policy
Responsible sourcing & distribution, paragrafo 'Approvvigionamento 
responsabile' (p. 86-87)
Meccanismi per ottenere pareri su comportamenti  Paragrafi 'Sistema di controllo interno' (p. 26); 
102-17 https://wrs.expolink.co.uk/campari
etici e per denunciare comportamenti illegittimi 'Le politiche di sostenibilità' (p. 36)
GOVERNANCE
Struttura di governo dell'organizzazione, inclusi 
Capitolo 'Il modello di governance' (p. 24-27); paragrafo 'La 
i comitati del più alto organo di governo. 
102-18 Governance di sostenibilità' (p. 37); Relazione sul Governo Societario  http://www.camparigroup.com/it/governance/sistema-governance
Presenza di altri comitati responsabili delle scelte 
e gli Assetti Proprietari 
su tematiche socio-ambientali
Presenza di figure o organi con responsabilità 
in relazione ad aspetti economici, sociali ed  Capitolo 'Il modello di governance' (p. 24-27); paragrafo 'La 
102-20 ambientali, e descrizione delle modalità con  Governance di sostenibilità' (p. 37); Relazione sul Governo Societario  http://www.camparigroup.com/it/governance/sistema-governance/relazione-governance
cui tali aspetti vengono riportati direttamente  e gli Assetti Proprietari 
all'organo più alto di governo
Composizione del più alto organo di governo e  Capitolo 'Il modello di governance' (p. 24-27); paragrafo 'La 
102-22 http://www.camparigroup.com/it/governance/sistema-governance/relazione-governance
dei comitati Governance di sostenibilità' (p. 37)
Capitolo 'Il modello di governance', paragrafo 'Consiglio di 
102-23 Esecutività del Presidente Amministrazione' (p. 24); Relazione sul Governo Societario e gli Assetti  http://www.camparigroup.com/it/governance/sistema-governance/relazione-governance
Proprietari, paragrafo 'Composizione del Consiglio di Amministrazione' 
Processi di nomina e di selezione dei  Relazione sul Governo Societario e gli Assetti Proprietari, paragrafo 
102-24 http://www.camparigroup.com/it/governance/sistema-governance/relazione-governance
componenti del più alto organo di governo 'Consiglio di Amministrazione'
Processi utilizzati per assicurare l'assenza di 
Relazione sul Governo Societario e gli Assetti Proprietari, paragrafi 
conflitti di interesse tra gli organi di governo 
102-25 'Composizione del Consiglio di Amministrazione', 'Interesse degli  http://www.camparigroup.com/it/governance/sistema-governance/relazione-governance
più alti; e momenti di condivisione con altri 
Amministratori e operazioni con parti correlate'
stakeholder di possibili casi di conflitti di interesse
Coinvolgimento del più alto organo di  Al Comitato Controllo e Rischi sono state attribuite dal Consiglio di 
governo e dei senior executive nello sviluppo,  Amministrazione del 29 aprile 2016, anche le funzioni di supervisione 
approvazione e aggiornamento di valori,  delle questioni relative alla sostenibilità connesse all’esercizio 
102-26 http://www.camparigroup.com/it/governance/sistema-governance/relazione-governance
missione, strategie, politiche e obiettivi in  dell’impresa e alle sue dinamiche di interazione con gli stakeholder. 
relazione agli impatti economici, sociali ed  Relazione sul governo societario e gli assetti proprietari, paragrafo 
ambientali 'Comitati interni al Consiglio di Amministrazione' 
Misure attuate per informare il più alto organo  La funzione CSR riporta periodicamente al Comitato Controllo e 
102-27 di governo in relazione agli aspetti economici,  Rischi in merito alle questioni relative alla sostenibilità solitamente a 
sociali ed ambientali margine del Consiglio di Amministrazione
110 111