GRI STANDARD DISCLOSURE NUMERO DI PAGINA  RIFERIMENTO DIRETTO OMISSIONI
(O RIFERIMENTO A FONTI ESTERNE)
ASPETTO: PRATICHE DEGLI ACQUISTI
Capitolo 'Responsible sourcing & distribution', paragrafo 'Approvvi-
DMA Modalità di gestione dell'aspetto
gionamento responsabile' (p. 86-67)
Gli attuali sistemi di rilevazione dati non 
consentono un’analisi dettagliata relativa 
Percentuale di spesa concentrata su 
Capitolo 'Responsible sourcing & distribution', paragrafo 'Approvvi- alla percentuale di spesa da fornitori 
204-1 fornitori locali in relazione alle sedi 
gionamento responsabile' (p. 86-87) locali. Il Gruppo si riserva la possibilità di 
operative più significative
individuare metodologie di rilevazione di 
tali dati a partire dai prossimi esercizi.
ASPETTO: ANTI-CORRUZIONE
Paragrafo 'La gestione del rischio' (p. 32); Modello di organizzazione, 
DMA Modalità di gestione dell'aspetto http://www.camparigroup.com/it/governance/regolamenti-procedure/modello-231
gestione e controllo (ex D.Lgs 231-01)
Percentuale e numero totale della aree di ope-
205-1 ratività analizzate rispetto ai rischi collegati alla  Paragrafo 'La gestione del rischio' (p. 32)
corruzione
L’adozione del Modello 231 nonché le successive integrazioni o 
modificazioni sono comunicate a tutte le risorse presenti in azienda, 
inclusi i membri del CdA e del Collegio Sindacale, con esplicita 
indicazione del link presente sul sito internet della Società www.
camparigroup.com dal quale sarà possibile scaricare il testo del 
Gli attuali sistemi di rilevazione dati 
Modello 231. Ai nuovi assunti verrà messo a disposizione un set 
non consentono un’analisi dettagliata 
informativo, comprendente, ad esempio, il Codice Etico, il Modello 
relativa al numero di dipendenti che 
231 e il CCNL. Il Modello viene inoltre comunicato ai business partenr 
Comunicazione e formazione sulle procedure e  hanno ricevuto formazione su procedure 
205-2 del Gruppo attraverso il Codice Etico e il Supplier Code. Con tale set  http://www.camparigroup.com/it/governance/regolamenti-procedure/modello-231
politiche anti-corruzione e politiche anti-corruzione. Il Gruppo 
informativo si intende fornire le conoscenze considerate di primaria 
si riserva la possibilità di individuare 
rilevanza per la Società. L’attività di formazione, finalizzata a diffondere 
metodologie di rilevazione di tale dato a 
la conoscenza della normativa di cui al Decreto, è differenziata, 
partire dai prossimi esercizi.
nei contenuti e nelle modalità di erogazione, in funzione della 
qualifica dei destinatari, del livello di rischio dell’area in cui operano, 
dell’attribuzione o meno di funzioni di rappresentanza della Società. Si 
segnala che tutti i membri del Consiglio di Amministrazione ne hanno 
ricevuto specifica formazione
205-3 Incidenti sulla corruzione e azioni intraprese Nel 2017 non si sono riscontrati incidenti sulla corruzione
116 117