Hohenstein, Dudovich, Depero, Cappiello… 
STORIA
I più grandi artisti dell’epoca contribuiscono con le loro opere 
a delineare l’identità e all’evoluzione del marchio Campari.
1900 40’s 
1860 1904 1915 1984 1990’s
10’s - 20’s 50’s - 60’s
Il liquorista Gaspare  Nasce il  Pilastro dell’Aperitivo  I primi manifesti  Il forte legame  Il grande regista  Ugo Nespolo 
Campari inventa  primo stabilimento  italiano, il ‘Camparino’  descrivono l’anima  con l’arte culmina  italiano Federico Fellini  crea il manifesto 
l’omonimo aperitivo  Campari a  apre le porte di Campari,  nel 1964 con  firma per Campari  Campari ispirandosi 
dall’inconfondibile  Sesto San   in Galleria Vittorio  come ‘Lo Spiritello’  la creazione di Bruno  il suo primo  alla Coppa 
colore rosso. Giovanni. Emanuele II,  di Leonetto Cappiello. Munari dell’opera  spot televisivo. del Mondo FIFA 
nel centro di Milano. ‘Declinazione grafica  tenuta in Italia 
del nome Campari’. nel 1990.
12 13