GRI STANDARD DISCLOSURE NUMERO DI PAGINA  RIFERIMENTO DIRETTO OMISSIONI
(O RIFERIMENTO A FONTI ESTERNE)
Capitolo QHSE, paragrafo 'Ambiente-Rifiuti' (p. 80-81). 
Le metodologie di smaltimento dei rifiuti sono determinate sulla  I rifiuti pericolosi non sono suddivisi 
Peso totale dei rifiuti per tipo e modalità di 
306-2 base di informazioni proprie dell’organizzazione o provenienti  per destinazione in virtù della loro 
smaltimento
dall’azienda incaricata della gestione dei rifiuti. I dati sono  scarsa rilevanza
parzialmente non disponibili per il 2016
Numero totale, volume e impatti di sversamenti 
306-3 Capitolo QHSE, paragrafo 'Ambiente-Sversamenti' (p. 82)
significativi per tipologia e locazione
ASPETTO: COMPLIANCE AMBIENTALE
Con l'obiettivo di garantire prodotti sicuri e in linea con le attese 
del Consumatore, ambienti di lavoro salubri e sicuri, un rapporto 
con il mondo circostante responsabile e sostenibile, l'azienda tende 
ad applicare un sistema di gestione integrato degli aspetti QHSE. 
Continua infatti anche nel 2017 il percorso di tripla certificazione in 
DMA Modalità di gestione dell'aspetto linea con gli standard volontari ISO 22000 (sicurezza alimentare), 
OHSAS 18001 (salute e sicurezza negli ambienti di lavoro) e ISO 
14001 (ambiente). Sono inoltre definiti target di miglioramento 
della performance a garanzia del continuo sviluppo di processi 
e attività. A supporto di tali target sono implementati progetti di 
miglioramento sia a livello locale sia globale
Valore monetario delle multe significative e 
numero totale di sanzioni non monetarie per  Capitolo QHSE, paragrafo 'Ambiente-Non conformità normativa e 
307-1
il mancato rispetto di leggi e regolamenti  sanzioni' (p. 83)
ambientali
ASPETTO: VALUTAZIONE AMBIENTALE DEI FORNITORI
Capitolo 'Responsible sourcing & distribution' paragrafo 
DMA Modalità di gestione dell'aspetto
'Approvvigionamento responsabile' (p. 86-87)
Capitolo 'Responsible sourcing & distribution', paragrafo 
'Approvvigionamento responsabile' (p. 86-87). Nel 2017 è stata 
formalizzata la procedura di prequalificazione di nuovi fornitori, 
sia Product Related sia Non Product Related. A partire dal 2018 
Gli attuali sistemi di rilevazione dati 
l'adesione a Sedex è una delle condizioni necessarie per ottenere la 
Percentuale dei nuovi fornitori valutati sulla base  non consentono di calcolare il numero 
308-1 qualifica di fornitore di Campari Group. Attraverso tale piattaforma 
di criteri ambientali di fornitori Non Product Related non 
è possibile valutare i fornitori sulla base di tematiche ambientali 
qualificati attraverso Sedex
(i.e. rifiuti, materie prime, acqua, inquinamento, emissioni, energia 
– rinnovabile e non – biodiversità, impatto ambientale). Da notare 
come già dal 2017 tutti i fornitori Product Related sono stati valutati 
sulla base dei questionari Sedex
122 123