GRI STANDARD DISCLOSURE NUMERO DI PAGINA  RIFERIMENTO DIRETTO OMISSIONI
(O RIFERIMENTO A FONTI ESTERNE)
CATEGORIA: PERFORMANCE SOCIALE
ASPETTO: OCCUPAZIONE
Capitolo 'Le nostre persone', paragrafo 'Diversità e inclusione 
DMA Modalità di gestione dell'aspetto
nell’ambiente di lavoro' (p. 48)
Nuovi assunti e turnover del personale per età,  Capitolo 'Le nostre persone', paragrafo 'Diversità e inclusione 
401-1
genere e area geografica nell’ambiente di lavoro' (p. 48-53)
Gli attuali sistemi di rilevazione dati 
non consentono di calcolare numero 
Dipendenti aventi diritto al congedo parentale  Capitolo 'Le nostre persone', paragrafo 'Diversità e inclusione  di dipendenti che hanno usufruito del 
401-3 e tassi di rientro dopo congedo parentale  nell’ambiente di lavoro' (p. 51). Tutti i dipendenti hanno diritto al  congedo parentale e il retention rate. Il 
per genere congedo aprentale nel rispetto delle normative locali applicabili Gruppo si riserva la possibilità di definire 
una procedura globale per il calcolo di tali 
indicatori a partire dai prossimi esercizi
ASPETTO: RELAZIONI INDUSTRIALI
Capitolo 'Le nostre persone', paragrafo 'Relazioni industriali' 
DMA Modalità di gestione dell'aspetto
(p. 60-61)
Periodo minimo di preavviso per i cambiamenti  Capitolo 'Le nostre persone', paragrafo 'Relazioni industriali' 
402-1 operativi e dichiarazione del periodo di preavvi- (p. 60-61). Il Gruppo applica le normative locali in relazione al 
so nei contratti collettivi di lavoro (ove presente) periodo minimo di preavviso per cambiamenti operativi
ASPETTO: SALUTE E SICUREZZA SUL LAVORO
Con l'obiettivo di garantire prodotti sicuri e in linea con le attese 
del Consumatore, ambienti di lavoro salubri e sicuri, un rapporto 
con il mondo circostante responsabile e sostenibile, l'azienda tende 
ad applicare un sistema di gestione integrato degli aspetti QHSE. 
Continua infatti anche nel 2017 il percorso di tripla certificazione in 
DMA Modalità di gestione dell'aspetto linea con gli standard volontari ISO 22000 (sicurezza alimentare), 
OHSAS 18001 (salute e sicurezza negli ambienti di lavoro) e ISO 
14001 (ambiente). Sono inoltre definiti target di miglioramento 
della performance a garanzia del continuo sviluppo di processi 
e attività. A supporto di tali target sono implementati progetti di 
miglioramento sia a livello locale sia globale
Percentuale di lavoratori facenti parte di comitati  Capitolo QHSE, paragrafo 'Comitati HSE' (p. 73). Tutti i lavoratori che 
403-1
formali per la salute e sicurezza sul lavoro operano nelle unità produttive sono rappresentati dai Comitati HSE
Gli attuali sistemi di rilevazione dati 
non consentono di calcolare il tasso 
di assenteismo. Il Gruppo si riserva la 
Tipologia di infortuni e tasso di infortunio, 
possibilità di definire una procedura 
malattie professionali, giorni di lavoro persi, 
403-2 Capitolo QHSE, paragrafo 'Salute e Sicurezza' (p. 74-76) globale per il calcolo di tale indicatore a 
assenteismo e numero di decessi collegati al 
partire dai prossimi esercizi. Per le altre 
lavoro, per regione e per genere
richieste dell'indicatore non è possibile 
ottenere il livello di dettaglio previsto 
dallo standard
124 125