GRI STANDARD DISCLOSURE NUMERO DI PAGINA  RIFERIMENTO DIRETTO OMISSIONI
(O RIFERIMENTO A FONTI ESTERNE)
ASPETTO: FORMAZIONE E ISTRUZIONE
Capitolo 'Le nostre persone', paragrafo 'Il capitale umano: 
DMA Modalità di gestione dell'aspetto
formazione e crescita professionale'
Ore di formazione medie per dipendente per  Capitolo 'Le nostre persone', paragrafo 'Il capitale umano: 
404-1
genere e per categoria di dipendente formazione e crescita professionale' (p. 55-57)
Programmi per l'aggiornamento delle competenze 
Non sono implementati programmi 
e per promuovere un aggiornamento progressivo a  Capitolo 'Le nostre persone', paragrafo 'Il capitale umano: 
404-2 di formazione volti a facilitare il percorso 
sostegno dell’impiego continuativo dei dipendenti e li  formazione e crescita professionale' (p. 55-57)
di fine carriera
assistono nella gestione della fase finale della carriera
Percentuale di dipendenti che ricevono regolarmente  Capitolo 'Le nostre persone', paragrafo 'Campari Group e i Camparisti: 
404-3 valutazioni di performance e di sviluppo di carriera,  un dialogo costante' (p. 47). Il sistema di gestione della performance si 
per genere e per categoria di dipendente applica a tutti i dipendenti del Gruppo fatta eccezione dei blue collar
ASPETTO: DIVERSITÀ E PARI OPPORTUNITÀ
Capitolo 'Le nostre persone', paragrafo 'Diversità e inclusione 
DMA Modalità di gestione dell'aspetto
nell’ambiente di lavoro' (p. 48)
Capitolo 'Il modello di governance' paragrafi 'Consiglio di 
Composizione degli organi di governo e 
Amministrazione' e 'Collegio Sindacale' (p. 24-25); Capitolo 'Le nostre 
suddivisione dei dipendenti per categoria 
405-1 persone', paragrafo 'Diversità e inclusione nell’ambiente di lavoro' 
rispetto al genere, età, appartenenza a categorie 
(p. 48-53). I dati rendicontati si riferiscono ai dipendenti con 
protette e altri indicatori di diversità
contratto a tempo indeterminato
Rapporto dello stipendio base e della remunerazione  Capitolo 'Le nostre persone', paragrafo 'Sistema di remunerazione' 
405-2
delle donne rispetto a quello degli uomini (p. 58-59)
ASPETTO: LIBERTÀ DI ASSOCIAZIONE E CONTRATTAZIONE COLLETTIVA
Campari Group sostiene la Dichiarazione Universale dei Diritti Umani 
e la Dichiarazione dell'Organizzazione Internazionale del Lavoro sui 
principi e i diritti fondamentali nel lavoro. Il Gruppo assicura il ri-
DMA Modalità di gestione dell'aspetto
spetto delle leggi nazionali in materia di diritti umani nei paesi in cui 
opera. In cado di discrepanza tra il contenuto delle nostre politiche e 
le normative nazionali, Il Gruppo applica sempre i requisiti più severi
Relativamente alle operazioni del Gruppo e ai suoi principali fornitori 
Identificazione delle operazioni e dei principali 
si afferma che in tutte le sue geografie non vi sono rischi reali di vio-
fornitori con elevato rischio di violazione dei 
407-1 lazione dei diritti di associazione collettiva anche grazie alle misure  http://www.camparigroup.com/it/governance
diritti di associazione e contrattazione collettiva 
messe in atto per mitigare tale rischio (e.g.: Codice Etico, Policy su 
e azioni intraprese in difesa di tali diritti
dipendenti e diritti umani, Supplier Code)
ASPETTO: LAVORO MINORILE
Campari Group sostiene la Dichiarazione Universale dei Diritti Umani 
e la Dichiarazione dell'Organizzazione Internazionale del Lavoro sui 
principi e i diritti fondamentali nel lavoro. Il Gruppo assicura il rispetto 
DMA Modalità di gestione dell'aspetto
delle leggi nazionali in materia di diritti umani nei paesi in cui opera. 
In caso di discrepanza tra il contenuto delle nostre politiche e le 
normative nazionali, il Gruppo applica sempre i requisiti più severi
Relativamente alle operazioni del Gruppo e ai suoi principali fornitori 
Identificazione delle operazioni e dei principali 
si afferma che in tutte le sue geografie non vi sono rischi reali legati al 
fornitori con elevato rischio di ricorso al lavoro 
408-1 lavoro minorile anche grazie alle misure messe in atto per mitigare tale  http://www.camparigroup.com/it/governance
minorile e delle misure adottate per contribuire 
rischio (e.g.: Codice Etico, Policy su dipendenti e diritti umani, Supplier 
alla sua eliminazione
Code). Campari Group, inoltre, non impiega lavoratori minorenni
126 127