GRI STANDARD DISCLOSURE NUMERO DI PAGINA  RIFERIMENTO DIRETTO OMISSIONI
(O RIFERIMENTO A FONTI ESTERNE)
ASPETTO: LAVORO FORZATO O OBBLIGATORIO
Campari Group sostiene la Dichiarazione Universale dei Diritti Umani 
e la Dichiarazione dell'Organizzazione Internazionale del Lavoro sui 
principi e i diritti fondamentali nel lavoro. Il Gruppo assicura il ri-
DMA Modalità di gestione dell'aspetto
spetto delle leggi nazionali in materia di diritti umani nei paesi in cui 
opera. In cado di discrepanza tra il contenuto delle nostre politiche e 
le normative nazionali, Il Gruppo applica sempre i requisiti più severi
Relativamente alle operazioni del Gruppo e ai suoi principali fornitori 
Identificazione delle operazioni e dei principali 
si afferma che in tutte le sue geografie non vi sono rischi reali legati 
fornitori con elevato rischio di ricorso al lavoro 
409-1 al lavoro forzato o obbligatorio anche grazie alle misure messe in  http://www.camparigroup.com/it/governance
forzato o obbligatorio e misure intraprese per 
atto per mitigare tale rischio (e.g. Codice Etico, Policy su dipendenti 
contribuire alla loro abolizione
e diritti umani, Supplier Code) 
ASPETTO: VALUTAZIONE DEI DIRITTI UMANI
Campari Group sostiene la Dichiarazione Universale dei Diritti Umani 
e la Dichiarazione dell'Organizzazione Internazionale del Lavoro sui 
principi e i diritti fondamentali nel lavoro. Il Gruppo assicura il ri-
DMA Modalità di gestione dell'aspetto
spetto delle leggi nazionali in materia di diritti umani nei paesi in cui 
opera. In cado di discrepanza tra il contenuto delle nostre politiche e 
le normative nazionali, Il Gruppo applica sempre i requisiti più severi
Il rischio di mancato rispetto di leggi, regolamenti e politiche di 
Aree di operatività soggette ad analisi  Gruppo, ivi compresa la Policy su dipendenti e diritti umani, è moni-
412-1 http://www.camparigroup.com/it/governance
sui diritti umani  torato per tutte le legal entity e attività dell'organizzazione. Paragrafo 
'La gestione del rischio' (p. 31)
ASPETTO: COMUNITÀ LOCALI
Policy su dipendenti e diritti umani, paragrafo '9. 
DMA Modalità di gestione dell'aspetto
Impegno verso la comunità'
Aree di operatività con implementazione di 
413-1 programmi di coinvolgimento, valutazione di  Capitoli 'Le Fondazioni' (p. 32) e 'Community Involvement' (p. 90-97)
impatto e sviluppo della comunità locale
ASPETTO: VALUTAZIONE SOCIALE DEI FORNITORI 
Capitolo 'Responsible sourcing & distribution' paragrafo 'Approvvi-
DMA Modalità di gestione dell'aspetto
gionamento responsabile' (p. 49)
Capitolo 'Responsible sourcing & distribution', paragrafo 'Approv-
vigionamento responsabile' (p. 86-87). Nel 2017 è stata formalizzata 
la procedura di prequalificazione di nuovi fornitori, sia Product 
Related sia Non Product Related, che definisce l’adesione a Sedex 
una delle condizioni necessarie per ottenere la qualifica di fornitore  Gli attuali sistemi di rilevazione dati non 
Percentuale dei nuovi fornitori valutati sulla base  di Campari Group. Attraverso tale piattaforma è possibile valutare  consentono di calcolare il numero di for-
414-1
di criteri sociali i fornitori sulla base di temi sociali (i.e. non discriminazione, lavoro  nitori Non Product Related non qualificati 
forzato, lavoro minorile, condizioni e orari di lavoro, stipendi, libertà  attraverso Sedex
di associazione e contrattazione collettiva, diritti umani, meccanismi 
di reclamo, informazioni sulle fonti approvvigionamento degli stessi 
fornitori). Da notare come già dal 2017 tutti i fornitori Product Related 
sono stati valutati sulla base dei questionari Sedex
128 129