5. comprensione dei processi che sottendono alla generazione, rilevazione e gestione delle 
informazioni qualitative e quantitative significative incluse nella DNF. In particolare, abbiamo 
svolto interviste e discussioni con il personale della direzione di Davide Campari-Milano SpA e 
con il personale di J Wray & Nephew Ltd e abbiamo svolto limitate verifiche documentali, al 
fine di raccogliere informazioni circa i processi e le procedure che supportano la raccolta, 
l’aggregazione, l’elaborazione e la trasmissione dei dati e delle informazioni di carattere non 
finanziario alla funzione responsabile della predisposizione della DNF.
DavidIneol tCrea, pmer lpe ainrfoir-mMaziiolnai snigonifSicaptiAve, tenuto conto delle attività e delle caratteristiche del 
gruppo Campari: 
- a livello di gruppo, 
Relazione della società di revisione indipendente
a) con riferimento alle informazioni qualitative contenute nella DNF, e in 
sulla dichiarazpiaortniceol acreo anl msoodleilldo aaztieand dalie , cpaolirtiachtet perarteic ate e principali rischi, 
abbiamo effettuato interviste e acquisito documentazione di supporto per 
non finanziario
verificarne la coerenza con le evidenze disponibili; 
ai sensi dell’articolo 3 del DLgs 254 del 30 dicembre 2016e dell’articolo 5 
b) con riferimento alle informazioni quantitative, abbiamo svolto sia procedure 
del Regolamento CONSOB 20267
analitiche chelimitate verifiche per accertare su base campionaria lacorretta 
aggregazione dei dati;
per l’-esercpiezr igoli  sctahbiiliumsenot i adil N 3ov1i  Ldigiucree m(Itabliar)e, C 2an0al1e 7(Italia) e Kingston (Giamaica), che 
abbiamo selezionato sulla base delle loro attività, del loro contributo agli indicatori di 
prestazione a livello consolidato e della loro ubicazione, abbiamo effettuato procedure 
di verifica e acquisito riscontri documentali circa la corretta applicazione delle 
procedure e dei metodi utilizzati per il calcolo degli indicatori.
Conclusioni
Sulla base del lavoro svolto, non sono pervenuti alla nostra attenzione elementi che ci facciano ritenere 
che la DNF del gruppo Campari relativa all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2017 non sia stata redatta, 
in tutti gli aspetti significativi, in conformità a quanto richiesto dagli articoli 3 e 4 del Decreto e dai 
GRI Standards, come descritto nel paragrafo Nota metodologica della Relazione sulla Sostenibilità -
Dichiarazione Non Finanziaria.
413di3 5