R5. elazcioomnpreen sdioenlel daei  sporocceisesit càhe d soit trenedvonios iaollan geen eirnazdioinpe,e rniledvaezinontee e  sgeustliolnae  delle  S5.tandardco omn pQruenalsiitoyn Ceo dnetir oplr o1 c(eIsSsQi Cch Iet asloiatt 1e)ned,o dnio c aolnlas eggeuneenrzaaz,i omnaen, triielenvea uzino nsies tee gmeas tdioi nceo ndterlolell o 
informazioni qualitative e quantitative significative incluse nella DNF. In particolare, abbiamo  qualità cihnefo irnmclauzdieo ndii rqeuttailvitea eti vper oec qeduuanret idtaotcivuem seignntaiftiec asutilvlea  icnocnlfuosrem nietàll aa iD pNriFn.c Iinp ip eatrictiic, oalia prrei,n acbipbii amo 
dichiarazione consolidata di carattere non finanziario
svolto interviste e discussioni con il personale della direzione di Davide Campari-Milano SpA e  professiosnvoallti oe  ianltleer dviisspteo sei zdiiosncui sdsii loengig ceo en d ile ip reergsoonlaamlee dnetil laap dpilrieczaiboinlie. di Davide Campari-Milano SpA e 
ai sensi dell’articolo 3 del DLgs 254 del 30 dicembre 2016e dell’articolo 5 del Regolamento CONSOB 
con il personale di J Wray & Nephew Ltd e abbiamo svolto limitate verifiche documentali, al  con il personale di J Wray & Nephew Ltd e abbiamo svolto limitate verifiche documentali, al 
20267
fine di raccogliere informazioni circa i processi e le procedure che supportano la raccolta,  fine di raccogliere informazioni circa i processi e le procedure che supportano la raccolta, 
l’aggregazione, l’elaborazione e la trasmissione dei dati e delle informazioni di carattere non  Responls’aagbgrieligtaàz idoenlel,a l ’esloacbioertaàz idoni er eev lais tiroansmeissione dei dati e delle informazioni di carattere non 
Al consiglio di amministrazione di Davide Campari-Milano SpA
finanziario alla funzione responsabile della predisposizione della DNF. finanziario alla funzione responsabile della predisposizione della DNF.
È nostra la responsabilità di esprimere, sulla base delle procedure svolte, una conclusione circa la 
Ai sensi dell’articolo 3, comma 10, del Decreto Legislativo 30 dicembre 2016, n. 254 (il Decreto) e 
Inoltre, per le informazioni significative, tenuto conto delle attività e delle caratteristiche del  conformIintào dlterell,a p DerN lFe  rinisfpoermttoa zai oqnuia snitgon rifiicchaiteisvteo,  tdeanl uDtoe ccroentoto e d dealil eG aRttIi vSittaàn ed daredllse.  cIal rnaotstetrrois ltaicvhoer od eèl  
dell’articolo 5 del Regolamento CONSOB n. 20267, siamo stati incaricati di effettuare l’esame limitato 
gruppo Campari:  stato svoglrtou pspecoo Cnadmo pqaurain: to previsto dal principio International Standard on Assurance Engagements 
(limited assurance engagement) della Relazione sulla Sostenibilità -Dichiarazione Non Finanziaria di 
- a livello di gruppo,  ISAE 30-00 (Revais elidv)e l-loA dssi ugrraunpcpeo E, ngagements Other than Audits or Reviews of Historical Financial 
Davide Campari-Milano SpA e sue controllate (il gruppo Campari) relativa all’esercizio chiuso al 31 
a) con riferimento alle informazioni qualitative contenute nella DNF, e in  Information (ISAaE) 3000c Ronev riisfeedri)m, eemntaon aaltloe  dinaflol’rImntaezrnioantii oqnuaall iAtautdivitei ncgo natnedn uAtses unreallnac De NStFa,n ed ianr ds 
dicembre 2017 predisposta ex articolo 4 del Decreto e approvata dal consiglio di amministrazione in 
particolare al modello aziendale, politiche praticate e principali rischi,  Board (IAASB) nelle modpaalrittiàc oplraervei satle m peord gelllio i naczaiernicdhai lde,i  pliomliittiecdh ea spsruartaicnactee.  eT aplrei npcriipnacliip riios crhicih, iede la 
data 27 febbraio 2018 (la DNF).
abbiamo effettuato interviste e acquisito documentazione di supporto per  pianificazione e lo svolgimabebniatom doi  epfrfoectteudautroe i nalt efirnveis dtei  aec aqcuqiusiirseit ou nd olicvuemlloe ndti asziicounree zdzia s luimppitoarttoo  cpheer la 
verificarne la coerenza con le evidenze disponibili;  DNF non contenga errorvi esrigifnicifaircnatei vlai.  cPoeerrteannztao ,c iol nn oles tervoi deesnamzee d hisap coonmibpiloir; tato un’estensione di lavoro 
b) con riferimento alle informazioni quantitative, abbiamo svolto sia procedure  inferiore a quellab n)ecessacroina  priefre rliom sevnotlgoi malleen itnof odri muna zeisoanmi qeu caonmtiptaletitvoe s, eacbobnidamo lo’I sSvAoElt o3 0si0a0 p Rroecveisdeudr e 
Responsabilità degli amministratori e del collegio sindacale per la DNF
analitiche chelimitate verifiche per accertare su base campionaria lacorretta  (reasonable assurance enagnaagleitmicehnet c) hee, cliomnisteagtue evnetreifmicehnet ep,e nr oanc cceir ctoarnes esnut be adsie a cvaemrep liao nsiacruiare lzazcao drir etta 
aggregazione dei dati; essere venuti a conoscenazag gdrie tguatztiio in fea tdtie ei  dlea tcii;rcostanze significativi che potrebbero essere identificati 
Gli amministratori sono responsabili per la redazione della DNF in conformità a quanto richiesto dagli 
- per gli stabilimenti di Novi Ligure (Italia), Canale (Italia) e Kingston (Giamaica), che  con lo sv-olgimenptoer d gi ltia sltea ebsilaimmee.nti di Novi Ligure (Italia), Canale (Italia) e Kingston (Giamaica), che 
articoli 3 e 4 del Decreto e ai Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards definiti nel 
abbiamo selezionato sulla base delle loro attività, del loro contributo agli indicatori di  abbiamo selezionato sulla base delle loro attività, del loro contributo agli indicatori di 
2016 dal GRI -Global Reporting Initiative (GRI Standards). Gli amministratori sono altresì 
prestazione a livello consolidato e della loro ubicazione, abbiamo effettuato procedure  Le procedure svoplrtee sstualzliao DneN aF l isvi eslolon oc obnassoaltied asutol  ne odsetlrloa  gloiurod iuzbioic parzoiofenses,i oanbabliea me oh aenffneott cuoamtop prreoscoe dure 
responsabili, nei termini previsti dalla legge, per quella parte del controllo interno da essi ritenuta 
di verifica e acquisito riscontri documentali circa la corretta applicazione delle  colloqui, prevalednit evmereifnictea  ceo anc qilu piseirtsoo rniaslceo dnetrllia d sooccuimeteàn rteaslpi ocnirscaab liale c oprerre ltat ap arepdpilsicpaozsiioznioen dee dlleel le 
necessaria al fine di consentire la redazione di una DNF che non contenga errori significativi dovuti a 
procedure e dei metodi utilizzati per il calcolo degli indicatori. informazioni prepsreoncteadteu rnee lel ad DeiN mFe, tnoodni cuhtiél iaznzaatlii spi edri  idl ocaculcmoleon dtie,g rliic ianlcdoiclia eto arlit.re procedure volte 
frodi o a comportamenti o eventi non intenzionali.
all’acquisizione di evidenze ritenute utili.
Gli amministratori sono responsabili, inoltre, per l’individuazione del contenuto della DNF, 
Conclusioni ICno pnacrltuicsoiloarnei, abbiamo svolto le seguenti procedure:
nell’ambito dei temi menzionati nell’articolo 3, comma 1, del Decreto, tenuto conto delle attività e delle 
caratteristiche del gruppo e nella misura necessaria ad assicurare la comprensione dell’attività del 
Sulla base del lavoro svolto, non sono pervenuti alla nostra attenzione elementi che ci facciano ritenere  1S.ulla basaen daleils il adveoir toe msvio rlitloe,v naonnti  sionn roe lpaezriovnene uatlil ea laltat invoitsàt rea a alltete cnazriaotnteer eisletimcheen tdie clh ger ucip fpaoc crieanndoi croitnetnaetri e 
gruppo, del suo andamento, dei suoi risultati e dell’impatto dallo stesso prodotti. Gli amministratori 
che la DNF del gruppo Campari relativa all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2017 non sia stata redatta,  che la DNneFl ldae Dl NgrFu,p aplo f iCnaem dip vaaril urtealareti vlaa  raalgl’ieosneercviozlieoz czah idueslo p arlo 3c1e sdsioc edmi sberlee z2i0o1n7e  nsoegnu siitao  satlalata l urecde adtit a, 
sono infine responsabili per la definizione del modello aziendale di gestione e organizzazione 
in tutti gli aspetti significativi, in conformità a quanto richiesto dagli articoli 3 e 4 del Decreto e dai  in tutti gqliu aasnpteot tpir seivginstifoi cdaatlilv’ai,r itnic coolon f3o rdmeli tDàe ac rqeutoan, tteon reicnhdioe sptroe dseangtlie  alrot isctoalni d3a er d4  ddie rle Dnedcicreotnot aez dioani e 
dell’attività del gruppo, nonché, con riferimento ai temi individuati e riportati nella DNF, per le 
GRI Standards, come descritto nel paragrafo Nota metodologica della Relazione sulla Sostenibilità - GRI Stanudtialirzdzsa,t coo;me descritto nel paragrafo Nota metodologica della Relazione sulla Sostenibilità -
politiche praticate dal gruppo e per l’individuazione e la gestione dei rischi generati o subiti dallo 
Dichiarazione Non Finanziaria. 2D.ichiaraaznioanlies iN eo vna lFuitnaazniozniaer idae.i criteri di identificazione del perimetro di consolidamento, al fine di 
stesso.
riscontrarne la conformità a quanto previsto dal Decreto; 
3. comparazione tra i dati e le informazioni di carattere economico-finanziario incluse nella DNF 
Il collegio sindacale ha la responsabilità della vigilanza, nei termini previsti dalla legge, sull'osservanza 
e i dati e le informazioni inclusi nel bilancio consolidato del gruppoCampari;
delle disposizioni stabilite nel Decreto.
4. comprensione dei seguenti aspetti:
• modello aziendale di gestione e organizzazione dell’attività del gruppoCampari, con 
riferimento alla gestione dei temi indicati nell’articolo 3 del Decreto;
Indipendenza della società di revisione e controllo della qualità
• politiche praticate dall’impresa connesse ai temi indicati nell’articolo 3 del Decreto, 
risultati conseguiti e relativi indicatori fondamentali di prestazione;
Siamo indipendenti in conformità ai principi in materia di etica e di indipendenza del Code of Ethics 
• principali rischi, generati o subiti connessi ai temi indicati nell’articolo 3 del Decreto.
for Professional Accountantsemesso dall’International Ethics Standards Board for Accountants, 
Relativamente a tali aspetti sono stati effettuati inoltre riscontri con le informazioni contenute 
basato su principi fondamentali di integrità, obiettività, competenza e diligenza professionale, 
nella DNF ed effettuate le verifiche descritte nel successivo punto 5.
riservatezza e comportamento professionale. La nostra società di revisione applica l’International 
4di 5 43ddii  55