5. comprensione dei processi che sottendono alla generazione, rilevazione e gestione delle  Altri aspetti
informazioni qualitative e quantitative significative incluse nella DNF. In particolare, abbiamo 
svolto interviste e discussioni con il personale della direzione di Davide Campari-Milano SpA e  Con riferimento all’esercizio precedente chiuso al 31 dicembre 2016, il gruppo Campari aveva 
con il personale di J Wray & Nephew Ltd e abbiamo svolto limitate verifiche documentali, al  predisposto un report denominato SustainableCampari, i cui dati sono utilizzati a fini comparativi 
fine di raccogliere informazioni circa i processi e le procedure che supportano la raccolta,  all’interno della DNF. Detto documento non è stato sottoposto arevisione. 
l’aggregazione, l’elaborazione e la trasmissione dei dati e delle informazioni di carattere non 
finanziario alla funzione responsabile della predisposizione della DNF.
Milano, 13 marzo 2018
Inoltre, per le informazioni significative, tenuto conto delle attività e delle caratteristiche del 
gruppo Campari: 
- a livello di gruppo, 
a) con riferimento alle informazioni qualitative contenute nella DNF, e in  PricewaterhouseCoopers SpA
particolare al modello aziendale, politiche praticate e principali rischi, 
abbiamo effettuato interviste e acquisito documentazione di supporto per 
verificarne la coerenza con le evidenze disponibili; 
b) con riferimento alle informazioni quantitative, abbiamo svolto sia procedure 
analitiche chelimitate verifiche per accertare su base campionaria lacorretta 
aggregazione dei dati;
Paolo Caccini Paolo Bersani
- per gli stabilimenti di Novi Ligure (Italia), Canale (Italia) e Kingston (Giamaica), che 
(Revisore contabile) (Procuratore)
abbiamo selezionato sulla base delle loro attività, del loro contributo agli indicatori di 
prestazione a livello consolidato e della loro ubicazione, abbiamo effettuato procedure 
di verifica e acquisito riscontri documentali circa la corretta applicazione delle 
procedure e dei metodi utilizzati per il calcolo degli indicatori.
Conclusioni
Sulla base del lavoro svolto, non sono pervenuti alla nostra attenzione elementi che ci facciano ritenere 
che la DNF del gruppo Campari relativa all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2017 non sia stata redatta, 
in tutti gli aspetti significativi, in conformità a quanto richiesto dagli articoli 3 e 4 del Decreto e dai 
GRI Standards, come descritto nel paragrafo Nota metodologica della Relazione sulla Sostenibilità -
Dichiarazione Non Finanziaria.
4di 5 5di 5