STRATEGIA DI CRESCITA
Nel  2017,  le  vendite  consolidate  di  Campari  formance delle marche a priorità globale (+7,7%)  zione di Grand Marnier, al netto della cessione  so un forte brand building, con quella per linee 
Group sono state pari a € 1.816,0 milioni, re- e  regionale  (+13%)  a  elevata  marginalità  nei  di business non strategici e a bassa marginalità. esterne, tramite acquisizioni focalizzate sul core 
gistrando un incremento del +5,2% rispetto al  mercati principali. L’effetto cambi è stato legger- business degli spirit, al fine di raggiungere o mi-
2016. La crescita organica delle vendite è stata  mente negativo (-0,8%), mentre l’effetto perime- La strategia di crescita di Campari Group co- gliorare la propria massa critica nei mercati ge-
pari a +6,3%, trainata dalla continua sovra per- tro (-0,4%) è legato essenzialmente all’acquisi- niuga la crescita organica, perseguita attraver- ografici chiave. 
 
Con  riferimento  alle  transa- A luglio 2017 è stata conclusa  Ultima cessione nel 2017 è  Come  ultima  operazione 
zioni completate dall’inizio del  la vendita, per €20,1 milioni,  quella del business ‘Lemon- dell’anno infine, il 20 dicem-
2017,  il  Gruppo,  dopo  aver  dei vini Château de Sancerre  soda’,  nel  portafoglio  del  bre 2017 Campari Group ha 
commercializzato  Bulldog  a Maison Ackerman confer- Gruppo dal 1995, perfezio- annunciato di aver acquisi-
London Dry Gin dal 2014 at- mando così la completa usci- nato il 2 gennaio 2018 per  to, dal gruppo sudafricano 
traverso la propria rete distributiva, incluso il canale  ta di Campari Group dal business dei vini fermi in  € 80,0 milioni2 a Royal Unibrew A/S, società da- Distell, la società Bisquit Dubouché et Cie., pro-
Global Travel Retail, a febbraio 2017 ne acquisisce  linea con la strategia volta a razionalizzare le atti- nese operante prevalentemente nel settore della  duttore di cognac, per un corrispettivo di € 52,5 
la piena proprietà per un corrispettivo pari a €82,3  vità ritenute non strategiche e aumentare il focus  birra, con posizioni di leadership principalmente  milioni. Il closing dell’operazione è previsto du-
milioni (incluso l’earn-out stimato). Campari Group  sul core business degli spirit. La cantina Château  nel Nord Europa, in Italia e nei mercati inter- rante il primo trimestre 2018. Fondato nel 1819 da 
rafforza così ulteriormente la sua presenza nella  de Sancerre, entrata a far parte del perimetro del  nazionali delle bevande a base di malto. Oltre  Alexandre Bisquit, il marchio Bisquit Cognac è 
categoria dei gin premium e migliora la sua offer- Gruppo nel contesto dell’acquisizione di Grand  ai marchi Lemonsoda, Oransoda, Pelmosoda e  rinomato per essere un cognac super premium 
ta premium nel canale on trade. Creato nel 2007  Marnier, completata nel giugno 2016, comprende  Mojito Soda, raggruppate sotto il marchio Free- grazie a un processo di distillazione unico che 
dall’imprenditore  statunitense  ed  ex  investment  i vini Sancerre, nonché immobili, vigneti, impianti  dea, e il marchio Crodo (ma non Crodino), il pe- permette una migliore concentrazione per aro-
banker Anshuman Vohra, che rimarrà in carica in  per la vinificazione e la produzione e magazzino. rimetro della vendita include il sito produttivo e  ma e morbidezza. L’offerta del brand include 
qualità di fondatore e brand ambassador, Bulldog  di imbottigliamento situato a Crodo, la sorgente  una gamma di cognac classici, quali Bisquit V.S. 
è, secondo l’International Wine and Spirit Resear- Appena  un  mese  dopo,  d’acqua e il magazzino. Contestualmente è stato  Classique, Bisquit V.S.O.P., Bisquit Prestige e Bi-
ch, il quarto premium gin nel mondo. Basato su  Campari  Group  cede  per  stipulato un accordo di produzione plurienna- squit X.O., oltre a collezioni speciali ed edizioni 
una miscela unica di dodici ingredienti botanici  € 139,8 milioni1 i brand Ca- le, in base al quale Royal Unibrew continuerà a  limitate. I mercati principali per la marca sono 
provenienti da otto paesi e distillato quattro volte  rolans, la seconda crema di  produrre alcuni prodotti di proprietà di Campa- Belgio, duty free, Svizzera e Sud Africa, dove, 
in alambicchi di rame tradizionale nella distilleria  whiskey irlandese più ven- ri Group, attualmente imbottigliati nello stabi- avendo  recentemente  costituito  un’organizza-
di gin più importante del mondo, situata in Inghil- duta al mondo, e Irish Mist, il primo liquore a  limento di Crodo. Sempre in un’ottica di razio- zione di vendita diretta, Campari Group, grazie 
terra è oggi disponibile in 95 paesi, con una for- essere prodotto in Irlanda, entrambi acquisiti nel  nalizzazione delle attività strategiche, a seguito  a quest’acquisizione, potrà ulteriormente raffor-
te concentrazione in Europa e ha i suoi principali  2010, a Heaven Hill Brands. Carolans e Irish Mist  di questa transazione, Campari Group esce dal  zare la sua piattaforma distributiva. 
mercati in Spagna, Benelux, Regno Unito, Global  sono brand storici fortemente complementari  settore delle bevande analcoliche, mantenendo 
Travel Retail e USA. all’ampio portafoglio di marchi leader di Heaven  il solo marchio Crodino, al fine di focalizzarsi 
Hill, la maggiore società statunitense indipen- maggiormente sul segmento degli aperitivi in 
Secondo Bob Kunze-Concewitz, Chief Executive  dente a proprietà familiare operante nel settore  Italia. 
Officer:  “Questo  accordo  è  un’opportunità  per  dei distillati alcolici e sesta per dimensione negli 
consolidare la nostra presenza come protagonisti  Stati Uniti. Nell’ambito della transazione, è stato  Dall’inizio del 2017 sono quindi state cedute at-
nell’attrattiva categoria dei gin super premium con  stipulato un accordo di distribuzione esclusivo  tività non strategiche per un valore complessivo 
un marchio di proprietà che offre un significativo  pluriennale, in base al quale Campari Group  di circa €310 milioni, contribuendo ad accelera-
potenziale di crescita. Acquisendo un marchio in  continuerà a distribuire Carolans e Irish Mist nei  re la riduzione dell’indebitamento finanziario del 
rapida crescita, profittevole e accrescitivo dei mar- mercati internazionali al di fuori degli Stati Uniti  Gruppo (pari a €981,5 milioni al 31 dicembre 2017 
gini, questo accordo è perfettamente in linea con  e Irlanda. prima dei proventi dalla cessione del business 
i criteri di acquisizione di Campari in termini di  Lemonsoda, al netto dell’acquisizione di Bisquit, 
tipologia di brand e di sinergie distributive”. entrambe perfezionate a gennaio 2018).
18 1  Al tasso di cambio alla data del closing (agosto 2017). 19
2  Esclusi gli aggiustamenti di prezzo.