1 - il Gruppo AMIU
AMIU Bonifiche SpA  nella gestione del ciclo integrato  zionale del Lavoro S.p.A. (3%) che ha 
Le  attività  di  bonifiche  ambien- dei rifiuti in ambito portuale con  lo scopo di valorizzare il territorio.
tali, recupero di siti contaminati,  l’obiettivo di realizzare un siste-
gestione  dell’amianto  e  disinfe- ma di differenziazione dei rifiuti  Consorzio T.I.C.A.S.S.
stazioni  sono  gestite  da  AMIU  che riesca ad ottimizzarne la ge- Società consortile senza fini di lu-
Bonifiche.  stione, aumentando il recupero e  cro costituita nel 2010 da Univer-
Nata  nel  1997  come  divisione  riciclo dei materiali raccolti. sità, enti di ricerca, piccole, medie 
aziendale  e  trasformata  in  So- e grandi imprese con lo scopo di 
cietà per Azioni cinque anni dopo,  Sater Srl promuovere,  diffondere,  trasferi-
AMIU Bonifiche offre a cittadini,  Società costituita nel 2004 con il  re e valorizzare attività di ricerca e 
enti e aziende un’ampia gamma di  Comune di Cogoleto (51%) per cu- trasferimento tecnologico nell’am-
servizi di consulenza tecnica per il  rare la gestione del ciclo dei rifiuti  bito dell’energia e dell’ambiente con 
monitoraggio, la bonifica, il ritiro  nel territorio comunale. particolare attenzione allo sviluppo 
e lo smaltimento dei rifiuti conte-   sostenibile ed alla qualità della vita. 
nenti amianto. Sviluppo Genova 
Società costituita nel 1997 con il 
GE.AM. SpA Comune di Genova (48,5%), Banca  
Nel porto di Genova AMIU ope- Carige  S.p.A.  (15%),  Camera  di 
ra  attraverso  Ge.Am,  società   Commercio di Genova (10%),  FIL-
in  partecipazione  con  l’Autorità  SE (6%), Banco BPM Gruppo Ban-
Portuale. cario  (5%),  Aeroporto  di  Genova 
Costituita nel 2002 da AMIU e  (4%), So. Fin. Coop Srl (3%), Confi-
Autorità Portuale, Ge.Am è attiva  dustria Genova (3%) e Banca Na-
1133