1 - il Gruppo AMIU
L’ATTENZIONE ALLA SICUREZZA
Il lavoro svolto dalle nostre persone può risultare molto pericoloso, per questo motivo AMIU si impegna 
a rendere la prevenzione un pilastro portante della sua cultura e trasmettere alle persone dell’azienda 
l’importanza delle varie procedure di prevenzione e sicurezza oltre alla formazione professionale. 
Solo nel 2019 AMIU ha organizzato oltre 10.000 ore di formazione sulla sicurezza sul lavoro. 
Gli indici di frequenza e gravità registrano un miglioramento importante dal 2002 ad oggi. Il 2019 segna 
una leggera flessione negativa per entrambi, anche per effetto del prolungarsi della durata di assenza di 
alcuni eventi risalenti all’anno precedente.
NUMERO   INDICE DI   INDICE DI  
ANNO INFORTUNI FREQUENZA GRAVITÀ
2017 163 68,78 1,25
2018 151 64,64 1,79
2019 187 78,19 2,24
Da  dieci  anni  a  questa  parte, 
AMIU  collabora  con  Inail  per 
l’organizzazione del modulo “Più 
ACTIVE AGEING
sani,  meno  rischi”  dedicato  ai 
polinfortunati. Attraverso questi  Ne abbiamo parlato con BRUNO MORETTI, 
corsi AMIU e Inail promuovono la  DIRIGENTE, AREA PERSONALE E ORGANIZZAZIONE
cultura della prevenzione, aiutan-
do i collaboratori che più di una 
volta sono stati vittime di infortu- “Da anni AMIU si impegna costantemente nella prevenzione primaria 
ni a contravenire i comportamenti  con azioni mirate a supportare il benessere fisico e mentale  
poco accorti legati ai momenti di  dei suoi dipendenti attraverso un percorso formativo,  
disattenzione o di sottovalutazio- intitolato “Active Ageing”, rivolto ai dipendenti in un’ottica 
ne dei rischi. di prevenzione delle patologie legate all’invecchiamento. 
L’azienda  ha  disposto  l’obbligo  Per active ageing o invecchiamento attivo si intende un processo  
del vaccino per l’Epatite B per i  finalizzato alla promozione della qualità della vita lavorativa  
propri  operatori  ecologici,  quo- delle persone over 55 attraverso interventi di prevenzione primaria  
tidianamente  a  contatto  con  la  e secondaria: la cura della salute nei luoghi di lavoro non deve essere 
spazzatura cittadina, in modo da  solo focalizzata sulla prevenzione del rischio infortunistico,  
prevenire  l’infezione  in  caso  di  ma anche sulla promozione di buoni stili di vita,  
punture con siringhe infette.  di una corretta alimentazione, di una buona attività fisica e mentale.
Sempre nel 2019 sono stati av- In collaborazione con i Medici del Lavoro, AMIU ha realizzato 
viati i lavori per ottenere la certi- nel 2014 il suo primo intervento multidisciplinare sugli over 50 e, visto  
ficazione volontaria del sistema  il successo, ha ripetuto nel 2019 l’iniziativa già sperimentata in passato. 
di gestione e sicurezza secondo 
le norme internazionali UNI ISO  Migliorare lo stile di vita e di conseguenza anche l’attività lavorativa  
45001. Questa certificazione rap- è un investimento sulla salute di tutti.”
presenta uno strumento gestio-
nale per tutelare al meglio i nostri 
lavoratori. 
17