Bilancio di Sostenibilità 2019
1.2 UNA GOVERNANCE 
  RESPONSABILE
          Ogni giorno mettiamo in pratica  il nostro modello di governance 
per rendere efficiente il nostro sistema di amministrazione, 
impegnandoci per assicurare etica, trasparenza e affidabilità. 
La governance di AMIU garantisce  AMIU è una società di diritto pub- verso quanto previsto nei regola-
un’amministrazione fondata sull’in- blico ed è quindi soggetta alla di- menti del Comune di Genova.
tegrità e la trasparenza e si prefigge  rezione e al controllo del Comune  AMIU adotta procedure di piani-
l’obiettivo di massimizzare la crea- di Genova.  ficazione  pluriennale,  previsione 
zione di valore per gli azionisti e gli  I rapporti tra AMIU e l’Ammini- annuale, consuntivazione secon-
stakeholder. strazione  Comunale  sono  rego- do tempi coerenti con le esigenze 
AMIU si impegna a garantire che  lati,  per  quanto  riguarda  l’affi- degli strumenti di programmazio-
in ogni fase del ciclo dei rifiuti ci sia  damento  di  servizi  pubblici,  dal  ne finanziaria del Comune stesso 
una  gestione  rispettosa  dell’am- contratto di servizio. e nel rispetto degli obblighi di cui 
biente con il migliore rapporto qua- Il  Comune  di  Genova  esercita  al Regolamento sui Controlli delle 
lità-prezzo. L’obiettivo della nostra  sulla Società un controllo analo- Società Partecipate del Comune 
azienda è garantire che i processi  go attraverso l’esercizio delle at- di Genova.
della nostra filiera siano certificati e  tribuzioni richieste dallo Statuto 
tracciabili in modo da assicurare la  all’Assemblea, attraverso l’esecu-
totale trasparenza. zione di poteri ispettivi e attra-
18