Parte integrante del modello di organizzazione e controllo è il Codice Etico, 
che definisce i Principi di comportamento ai quali si ispira l’azienda nello 
svolgimento dell’attività. 
In merito alla disciplina in materia di anticorruzione e trasparenza contenute rispettivamente nella  
L. 190/2012 (come da ultimo modificata dal D.lgs. 97/2016) e nel D.lgs. 33/2013 (come da ultimo  
modificato  dal  D.L.  90/2014  convertito  con  L.  114/2014  nonché  dal  D.lgs.  97/2016),  AMIU  ha  
nominato  sia  il  Responsabile  per  la  Prevenzione  della  Corruzione  che  il  Responsabile  per  la  
Trasparenza ed ha demandato agli stessi il compito di dare esecuzione a tutti gli adempimenti normativi  
connessi alla nomina con il supporto di risorse interne di concerto con Organismo di Vigilanza.
Organismo di vigilanza Responsabile anticorruzione Responsabile per la Trasparenza
Gian Luca Ballero Dalla Dea,   Paolo Cinquetti Paolo Cinquetti
avvocato, Presidente dell’OdV 
AMIU Genova AMIU Genova
Corrado Brigante
L’organizzazione interna si avvale di una struttura organizzativa fondata sul principio della divisione dei 
compiti e delle responsabilità. Il sistema di controllo interno e di gestione dei rischi è costituito da un insieme 
di regole, procedure e strutture organizzative volte a consentire l’identificazione, la misurazione, la gestione 
e il monitoraggio dei principali rischi. Il modello di governance della Società e, in generale, tutto il suo sistema 
organizzativo, è interamente strutturato in modo da assicurare alla stessa l’attuazione delle strategie ed il 
raggiungimento degli obiettivi, nel rispetto delle norme di Legge. 
Le certificazioni ottenute da AMIU Genova SpA
• BS OHSAS 18001 (in fase di ottenimento l’aggiornamento alla ISO 45001) 
  per la salute e la sicurezza sul lavoro
• ISO 9001 – qualità per la gestione della qualità
• ISO 14001 - ambiente per la gestione degli aspetti ambientale
• ISO 17025 – laboratorio di prove e taratura
Le certificazioni ottenute da AMIU Bonifiche SpA
• ISO 9001 – qualità per la gestione della qualità
• ISO 14001 - ambiente
• ISO 45001 – salute e sicurezza
• CAT OG6 CL III-B – acquedotti, gasdotti, oleodotti, opere di irrigazione e di evacuazione
• CAT OG8 CL II - per la capacità a concorrere ad opere pubbliche riguardanti opere fluviali,  
  di difesa, di sistemazione idraulica e di bonifica
• CAT OG12 CL VIII - per la capacità a concorrere ad opere pubbliche riguardanti opere ed 
impianti di bonifica e protezione ambientale
• CAT OS1 CL III-B - per la capacità a concorrere ad opere pubbliche riguardanti lavori in 
terra (scavi, rispristini, modifiche di volumi…)
Le certificazioni ottenute da Ge.Am. SpA
• ISO 9001 – qualità per la gestione della qualità
• ISO 14001 per la gestione degli aspetti ambientale
20