2 - Orizzonte 2035
2.1 IL PIANO INDUSTRIALE 2021-2035
Il nostro obiettivo ultimo è diventare promotori di una chiusura del cerchio  
del ciclo dei rifiuti nella nostra Regione, massimizzando le quantità  
di rifiuti avviati a riciclo. Anche grazie ad uno sviluppo impiantistico  
renderemo autosufficiente il nostro territorio ottimizzando  
il recupero di materia ed energia dai rifiuti.
Il  piano  industriale  di  AMIU   rica di Scarpino, AMIU riuscirà a  per il trasferimento della raccolta 
si basa su tre pilastri strategici.  trattare i rifiuti non riciclabili che  differenziata che dai contenitori 
vengono  successivamente  stoc- stradali deve essere portata agli 
cati in discarica.  impianti di trattamento. 
Principale  gestore  dei  servizi   Questo impianto verrà costruito 
nella  Città  Metropolitana:  a  da IREN Ambiente S.p.A. e rap- Gruppo  industriale  flessibile  
partire dal 2021, per una durata  presenterà il tassello ad oggi man- e  sostenibile:  la  prospettiva  di 
di 15 anni, AMIU erogherà il suo  cante per garantire la chiusura del  crescita dell’azienda, che a partire 
servizio su tutto il territorio del  ciclo dei rifiuti nella città di Geno- dal 2021 gestirà tutti i 31 comu-
genovesato,  sviluppando  il  suo  va. Inoltre, grazie alla costruzione  ni  del  genovesato,  richiede  una  
business sia in termini di perime- di un biodigestore AMIU riuscirà  riorganizzazione interna. 
tro territoriale che di popolazione  a trattare il materiale organico da  La nuova organizzazione sarà im-
servita. raccolta differenziata in modo da  prontata sulla valorizzazione delle 
trasformare gli scarti alimentari in  proprie  persone,  sulla  centralità 
Punto di riferimento industriale  fertilizzante, una risorsa preziosa  dei cittadini, sulla trasparenza dei 
per la chiusura del ciclo dei rifiu- per la nostra terra. Infine, i piani  processi di lavoro e delle procedure  
ti in Liguria: grazie all’impianto di  di  potenziamento  della  raccolta  e sull’utilizzo dei sistemi informatici 
Trattamento  Meccanico  Biologi- differenziata prevedono la dota- per garantire risposte veloci ed effi-
co, di prossima realizzazione e di- zione dell’azienda con dei centri  caci alle esigenze del territorio.
rettamente connesso dalla disca- di trasferenza adeguati, necessari 
I nostri obiettivi di sostenibilità
Il nostro contributo al raggiungimento dell’Agenda ONU si delinea  
attraverso 7 obiettivi al 2035 strettamente legati agli SDGs.
 
I nostri obiettivi di sostenibilità integrano e rafforzano  
i macro obiettivi definiti nel piano idustriale.
2277