Bilancio di Sostenibilità 2019
FARE LA DIFFERENZA
1
SUPERARE IL 65% DI EFFETTIVO RICICLO: 
“l’Action Plan on Circular Economy” 
dell’UE, approvato nel 2018, prevede un pacchetto di misure con obiettivi ambiziosi per aumentare il 
riciclo dei rifiuti urbani e degli imballaggi così come la riduzione del conferimento in discarica. Questo 
nuovo quadro normativo incentiva la transizione verso un’economia circolare, un modello in cui le mate-
rie prime rimangono nel ciclo economico il più a lungo possibile, i rifiuti diminuiscono e le risorse racchiu-
se nei rifiuti sono recuperate. Per raggiungere i target europei di raccolta differenziata è necessario 
il contributo di tutti i cittadini che quotidianamente devono effettuare la raccolta differenziata 
per permettere ai gestori dei rifiuti, come AMIU, di avviare al recupero e al riciclaggio tutte le ri-
sorse possibili. L’utilizzo circolare dei materiali è un indicatore della circolarità dell’economia: migliora 
diminuendo il consumo dei materiali e aumentando l’utilizzo di materie prime seconde derivate dal ciclo 
dei rifiuti in sostituzione dei materiali vergini. Nel 2017, in Italia l’utilizzo circolare dei materiali è stato 
del 17,7%, inferiore solo a quello dei Paesi Bassi (29,9%), della Francia (18,6%) e del Belgio (17,8%). 
2
RIDURRE DI OLTRE IL 50% L’AVVIO A SMALTIMENTO DELLA PARTE 
DI RIFIUTI RECUPERABILE: 
in coerenza con il pacchetto europeo sull’economia circola-
re AMIU si impegna a ridurre la dipendenza del territorio sulla discarica di Scarpino. L’azienda investe 
nella ricerca e sperimentazione di nuovi processi di trattamento dei rifiuti per aumentare la quantità di 
materiale riciclabile e diminuire il rifiuto che entra in discarica. 
AMIU SIAMO NOI
3
RIDURRE LA PRODUZIONE PRO CAPITE DI RIFIUTI: 
nel 2016 nell’UE sono 
state prodotte 5 tonnellate di rifiuti per abitante. Per ridurre l’impatto ambientale dei rifiuti e raggiun-
gere gli obiettivi dell’agenda globale ONU non è sufficiente fare la raccolta differenziata, bisogna di-
minuire la quantità dei rifiuti prodotti, massimizzare le risorse e contrastare gli sprechi in ogni settore. 
Aiutando i cittadini a sprecare meno e buttare meno, AMIU contribuisce al progetto di economia cir-
colare per creare una società in cui le risorse vengono riutilizzate e gli sprechi sono limitati al minimo.
28