LETTERA DEL DIRETTORE GENERALE
La nostra AMIU rappresenta ormai  consapevolezza  che  i  risultati  di  I lavoratori di AMIU sono passati 
da oltre 30 anni un punto di rife- AMIU sono quelli di tutti: dei lavo- letteralmente in mezzo a numerose 
rimento per la gestione di servizi  ratori, dei cittadini e di tutte le per- alluvioni che hanno colpito Genova 
pubblici essenziali per la città di Ge- sone che in qualunque modo vivono  e in questo 2020 anche attraverso 
nova e non solo. Gestire un servizio  la città. Mantenere una città pulita,  una pandemia che ha colpito il mon-
pubblico come la raccolta e smalti- vivere in un ambiente sano e ordi- do intero. Anche in questo frangen-
mento dei rifiuti e la pulizia della cit- nato, garantire il corretto avvio di  te siamo stati in grado di fare squa-
tà significa assicurare prestazioni di  trattamento di un rifiuto nella giu- dra, di fare fronte comune: azienda, 
base che non possono mancare per  sta filiera, dipende anche da sempli- organizzazioni sindacali, istituzioni, 
la salute e la sicurezza delle comu- ci gesti quotidiani di chiunque, ma  lavoratori,  cittadini  per  superare 
nità locali, ma che troppo spesso  che costituiscono una parte stessa  momenti  di  grande  incertezza  e 
vengono dati per scontati, proprio  del nostro lavoro. Per questo il no- paura, senza mai fermarsi neanche 
perché irrinunciabili. Questo nuovo  stro slogan è “AMIU siamo Noi”. Da  per un giorno. 
bilancio di sostenibilità vuole esse- sempre AMIU è al centro di tutti gli  Il  tema  della  responsabilità  ope-
re un manifesto del valore dell’im- eventi e le situazioni che coinvolgo- rativa di fatto è sempre stato un 
pegno di tutti i nostri lavoratori, ma  no la città, nella gioia e nel dolore e  impegno verso la città e tutta la no-
vuole anche mettere in evidenza  questo ne dimostra il ruolo cardine  stra storia lo dimostra giorno dopo 
quanto sia indispensabile il coinvol- e il valore di essere un’azienda to- giorno. Per il futuro vogliamo fare 
gimento di tutti gli stakeholders. talmente pubblica.  leva sul concetto di “responsabilità” 
Alla base di questo bilancio c’è la  AMIU  è  sempre  coinvolta  dalle  facendola diventare un vero e pro-
forze dell’ordine e dagli organizza- prio motore per il miglioramento e 
tori di qualunque manifestazione o  l’innovazione.
evento cittadino per predisporre le  Le prospettive per il futuro, con l’as-
misure essenziali per la sicurezza di  segnazione del nuovo contratto di 
tutti i partecipanti e per mantenere  servizio che per i prossimi 15 anni 
la pulizia e il decoro del luogo per  vedrà AMIU quale gestore unico 
tutta la durata dell’evento. Pensia- del servizio di gestione integrata 
mo  alla  meravigliosa  esperienza  dei rifiuti per tutto il Genovesato, 
di Euroflora, alle lunghe nottate in  30 Comuni oltre Genova, è motivo 
festa del capodanno, ai cortei e ma- di grande soddisfazione e orgoglio.
nifestazioni. I lavoratori di AMIU  Le sfide del futuro sono molteplici: 
ci sono sempre, più o meno visibili,  l’ampliamento del territorio di com-
la mattina all’alba e durante tutta  petenza attraverso l’acquisizione di 
la notte, al lavoro per farci trovare  strutture e maestranze, il potenzia-
una città pulita al risveglio. Ricor- mento del sistema impiantistico per 
diamo anche il tragico evento del  accelerare  un’autentica  economia 
Crollo del Ponte Morandi che ha  circolare, il riposizionamento dell’a-
colpito direttamente nel cuore la  zienda  come  leader  nel  settore 
nostra azienda portandoci via due  della raccolta e smaltimento rifiuti 
colleghi impegnati proprio nel la- sostenibile in Liguria e non solo. 
voro per la città, oltre a distruggere  Questo  bilancio  si  chiude  in  un 
una consistente parte delle nostre  anno che è iniziato sicuramente con 
infrastrutture  operative.  Nono- grande fatica e difficoltà, ma che ha 
stante tutto questo, non ci siamo  dimostrato ancora una volta il valo-
mai fermati. Con il dolore nel cuore,  re della collaborazione con i nostri 
ma con un forte senso di apparte- stakeholder per superare le incer-
nenza all’azienda e una grande de- tezze ed essere ancora più forti e 
dizione verso la città, AMIU ha con- pronti per riprendere con slancio le 
tinuato a garantire i propri servizi.  sfide di crescita del futuro.
4