Bilancio di Sostenibilità 2019
ORIZZONTE  A CHE PUNTO  COSA 
2035 SIAMO FAREMO
SUPERARE IL 65%  • Nel 2019 i 31 Comuni del Genovesato hanno   • Investimenti di oltre 90 milioni di euro 
DI EFFETTIVO  prodotto oltre 300.000 tonnellate di rifiuti urbani   dal 2021 al 2031 per il potenziamento  
RICICLO  con il 35% di raccolta differenziata. della raccolta differenziata nei 31 comuni 
ENTRO IL 2030 • Abbiamo avviato un processo di engagement   del Genovesato (acquisto automezzi,  
dei Comuni per raggiungere gli obiettivi preposti. acquisto contenitori, hardware, software). 
• Raggiungeremo oltre il 65% di raccolta 
differenziata in tutti i Comuni di piccole e 
medie dimensioni entro la fine del 2021.
• A partire dal 2021 Genova, suddivisa  
per lotti di 150.000 abitanti, raggiungerà  
il 65% di raccolta differenziata.
• Dal 2021 attueremo il nuovo modello di 
raccolta progettato con i Comuni che non 
hanno ancora raggiunto gli obiettivi  
di legge.
• Dal 2021 attueremo i primi stralci del 
nuovo modello di raccolta progettato  
per la Città di Genova.
• Entro il 2024 Genova raggiungerà il 65% 
di riciclo.
• Potenziamento dei siti di trasferenza  
per la gestione della raccolta differenziata.
• Investimento da 750.000 euro nel 2021 
per l’acquisto di nuovi mezzi per il servizio 
ECOVAN.
RIDURRE  • Nel 2019 la discarica di Scarpino ha ricevuto 77.938  • Riduzione del rifiuto indifferenziato di 
DI OLTRE IL 50%  tonnellate di rifiuti. oltre il 41% grazie al piano di potenziamen-
L’AVVIO A • Nel 2019 la discarica è stata pienamente opera- to della raccolta differenziata. 
SMALTIMENTO  tiva, ricevendo rifiuti urbani non differenziati (cod.  • Costruzione di un impianto TMB in 
DELLA PARTE DI  20.03.01) prodotti da Genova e da molti dei Comuni  Project Financing con IREN Ambiente 
RIFIUTI del Genovesato trattati in impianti liguri e piemontesi,  S.p.A. da 130.000 ton/anno, da realizza-
RECUPERABILE permettendo un primo avvio di chiusura del ciclo dei  re a Genova, a servizio della discarica di 
rifiuti. Scarpino.
• La discarica di Scarpino ha ricevuto rifiuti da scarto 
di lavorazione di raccolta differenziata (cod. 19.12.12), 
prodotti da impianti liguri o non liguri che trattano 
prevalentemente RD di Comuni liguri.
• Il 9 ottobre 2019 AMIU ha pubblicato il bando di 
gara con procedura aperta per “l’affidamento della 
concessione in regime di Project Financing di un  
impianto di Trattamento Meccanico Biologico del 
rifiuto residuo urbano, con produzione di CSS da 
realizzare in località Scarpino”. IREN Ambiente S.p.A. 
è l’aggiudicatario del project.
• Tra le linee strategiche tracciate nel 2018 è stata in-
serita la realizzazione di un biodigestore dalla capacità 
di circa 60.000 tonnellate annue di materia organica.
32