3 - Fare la differenza
SCENARIO
35% +1.300 
+5.600    +204  13 
  MILA   
LA RACCOLTA  NUOVI
TONNELLATE TONNELLATE EURO
DIFFERENZIATA CASSONETTI
a Genova nel 2019:  di raccolta differenziata  per l’organico posizionati  i rifiuti indifferenziati  l’extra costo a carico 
il target è 65% entro   nel 2019 rispetto   per le strade di Genova  trasportati fuori Regione  di AMIU per ogni 
il 2024  al 2018, 3.000 in più  tra il 2018 e il 2019  per il trattamento e lo  tonnellata di rifiuti 
(Amiu Genova) rispetto al 2017  (Amiu Genova) smaltimento nel 2019  smaltita o trattata fuori 
(Amiu Genova) (Amiu Genova) Regione (Amiu Genova)
I  rifiuti  sono  materia  di  valore,  poiché ancora oggi nel mondo fi- anno. Inoltre, per lo stesso anno 
perché  se  ben  gestiti  possono  niscono in mare circa 8 milioni di  dovremo  raggiungere  il  65%  di 
avere un ulteriore utilizzo. Saperli  tonnellate di plastica, l’equivalen- effettivo riciclo, un dato che si ri-
ottimizzare è il ruolo di AMIU, che  te del peso di 800 Tour Eiffel e in  ferisce ai materiali effettivamen-
assicura una corretta gestione dei  Europa altrettanta plastica finisce  te riciclati e reimmessi nel ciclo 
rifiuti in modo da valorizzarli, tra- in discarica. In Europa la perdita  produttivo. Attualmente l’effetti-
sformandoli in materie prime se- di plastica che non viene ricicla- vo riciclo non viene calcolato, ma 
conde, energia o smaltendoli nel  ta è un danno sia ambientale che  sappiamo che per raggiungere il 
rispetto dell’ambiente.  economico molto grande, perché  target si deve fare il 75% di rac-
per produrre queste plastiche ci  colta differenziata.
Il tema dei rifiuti ha ottenuto un  sono voluti 100 milioni di barili di 
riconoscimento  sempre  più  im- petrolio e 8 miliardi di euro, ov- Bisogna percorrere ancora mol-
portante dovuto al suo impatto  vero 1,3 volte il bilancio europeo  ta strada per raggiungere questi 
sia sulla salute umana che sull’am- destinato alla disoccupazione gio- target.  Nel  2018  in  Italia  sono 
biente. Fino ad oggi le politiche  vanile. stati smaltiti in discarica il 22% 
dei rifiuti hanno subito un’evolu- dei rifiuti urbani (-6,4% rispetto 
zione decisiva arrivando a impor- La nostra sfida è la riduzione dei  al 2017). In Liguria il dato sale al 
re target stringenti per la raccolta  rifiuti e la massimizzazione del  31% (+6% rispetto al 2017) e a 
separata in specifici flussi, per la  recupero. Genova  arriva  al  42%  (+4%  ri-
riduzione delle quantità smaltibili  spetto al 2017).
in discarica e per potenziare il re- AMIU lavora per trovare soluzio-
cupero di valore. ni e sfruttare al meglio ogni sin- La media italiana di raccolta dif-
golo scarto, cercando di reimme- ferenziata è del 58%, a Genova 
Nonostante  la  sensibilizzazione  terlo in ciclo per il riuso, ripararlo  arriviamo solamente al 35,4% . 
nei confronti della produzione di  o al limite riciclarlo in modo che  Molto impegno sarà richiesto da 
rifiuti,  specialmente  per  l’utiliz- diventi un nuovo oggetto e nulla  parte di istituzioni, aziende e cit-
zo  di  plastica  monouso,  ancora  vada sprecato. tadini per riciclare di più e ricicla-
molto impegno è necessario per  re meglio in modo da raggiungere 
rendere il settore dei rifiuti soste- Entro il 2035 le discariche po- i target sfidanti delineati nel pac-
nibile per l’ambiente. Il caso della  tranno  accogliere  al  massimo  chetto  per  l’economia  circolare 
plastica  è  un’esempio  eclatante  il 10% dei rifiuti prodotti in un  dell’UE.
35