Bilancio di Sostenibilità 2019
IMPARARE LA DIFFERENZA
Tutti i rifiuti hanno un valore, il  Grazie al nuovo piano d’investi- vetro) e per il secco residuo (l’in-
nostro compito è valorizzarli. Per  menti riorganizzeremo la logisti- differenziato). 
questo motivo ci impegniamo ad  ca dei nostri servizi in modo da  Altre  invece  sono  sprovviste  di 
aiutare tutti i cittadini e gli eser- rendere più efficiente la raccolta  cassonetti per alcune filiere (man-
centi a fare la cosa giusta: una cor- dei rifiuti urbani. Ci stiamo impe- cano i cassonetti per la carta, o 
retta raccolta differenziata.  gnando per rivoluzionare l’intero  per la plastica o per l’umido). 
Abbiamo programmato un piano  servizio su tutto il territorio ge- Inoltre, alcune postazioni di rac-
d’investimenti ambizioso per ren- novese,  introducendo  un  nuovo  colta stradale sono molto distanti 
dere il nostro servizio di raccolta  sistema di conferimento e svuota- per certi cittadini mentre in altri 
dei rifiuti migliore e incentivare la  mento dei cassonetti. punti ci sono più postazioni trop-
raccolta differenziata. Oggi  le  postazioni  di  raccolta  po vicine tra loro.
stradali  non  sono  omogene.  Al-
A partire dal 2021 investiremo  cune hanno i cassonetti per tutte 
60 milioni di euro per migliorare  le filiere di raccolta differenziata 
il nostro servizio. (plastica e lattine, carta, umido, 
Il nostro progetto prevede l’investimento di 60 milioni di euro nell’arco 
di quattro anni, a partire dal nuovo contratto di servizio del 2021.  
Sono tre le azioni principali messe in campo per assicurare una raccolta 
ottimale:
• Razionalizzazione  dei  cassonetti:  assicureremo  che  le  postazioni  stradali  non  superino  mai  
  la distanza di 120 metri dalle abitazioni e che tutti i cittadini abbiano, vicino a casa loro, tutti i  
  contenitori necessari per effettuare una corretta raccolta differenziata.
• Digitalizzazione  del  sistema  di  raccolta:  a  partire  dal  2021  cambieranno  anche  i  cassonetti.  
  Posizioneremo in tutta la città dei contenitori intelligenti ad accesso controllato, che misureranno  
  la volumetria dei rifiuti. Inoltre, l’intero sistema di raccolta sarà digitalizzato in modo da rilevare lo  
  svuotamento di tutti i contenitori e monitorare la qualità del nostro servizio in tempo reale.
• Implementazione  della  bolletta  su  misura:  attraverso  il  conteggio  dei  conferimenti  dei  rifiuti,  
  effettuato tramite cassonetti intelligenti, i cittadini riceveranno dal Comune una bolletta “su misura”  
  per pagare solamente per la quantità di rifiuti che hanno conferito.
CONTENITORI INTELLIGENTI, VICINI ALLE VOSTRE CASE  
E UNA BOLLETTA “SU MISURA”.
36