3 - Fare la differenza
IL VALORE DELLE ISOLE ECOLOGICHE
Ci  sono  alcuni  rifiuti  che  non  Per offrire un servizio di raccolta  disperdano nell’ambiente e che gli 
possono  essere  conferiti  nei  ingombranti  anche  alle  imprese,  oggetti non conferibili nei conteni-
cassonetti stradali.  AMIU  ha  allestito  un  centro  di  tori stradali, come gli specchi, i gio-
recupero  dedicato  ai  rifiuti  in- cattoli e la mobilia, siano riciclati 
Parliamo  dei  rifiuti  ingombran- gombranti provenienti da attività  nel rispetto dell’ambiente. Inoltre, 
ti  (come  materassi,  reti,  mobili,  economiche in Corso Perrone. In  grazie al piano d’investimenti, le 
sedie, ecc.) e di rifiuti pericolosi  questo centro si effettua anche lo  isole ecologiche saranno abbelli-
(come solventi, olii esausti, solu- stoccaggio  dei  rifiuti  elettrici  ed  te grazie all’inserimento di spazi 
zioni chimiche, ecc.). I rifiuti in- elettronici (RAEE). verdi, così da renderle un punto di 
gombranti o pericolosi si trovano  Le isole ecologiche sono state ide- forza per il nostro territorio e non 
troppo spesso abbandonati per le  ate per fornire un servizio gratuito  più una fonte di preoccupazione 
strade, inquinando il nostro am- per lo smaltimento di tutti i rifiuti  riguardo ai valori immobiliari delle 
biente e costituendo un pericolo  che  non  possono  essere  inseriti  case circostanti.
per tutti i cittadini.  nei cassonetti stradali. 
Ogni giorno i nostri 
Per combattere l’abbandono dei 
+19 mila, 
ECOVAN ed ECORAEE 
rifiuti  ingombranti  e  pericolosi 
AMIU  ha  creato  delle  aree  per  le tonnellate   vi aspettano per 
il riciclo e la corretta gestione di 
di rifiuti conferiti  raccogliere rifiuti 
questi rifiuti: le isole ecologiche.
Le isole ecologiche sono aree de- nelle nostre  pericolosi 
stinate alla raccolta differenziata  isole ecologiche  e ingombranti.
nel 2019 
Attualmente  AMIU  gestisce  tre 
isole ecologiche su Genova, poiché  AMIU ha iniziato un percorso di 
(rifiuti tessili, 
l’isola di Genova Campi (via Argine  potenziamento del servizio di riti-
apparecchiature 
Polcevera) è stata distrutta duran- ro di rifiuti ingombranti e pericolo-
elettriche, legno).
te il crollo del Ponte Morandi: si mettendo in circolo gli ECOVAN 
ed ECORAEE, dei furgoncini che 
Nel 2019 grazie alle isole ecolo- stazionano in diverse parti della 
ISOLA ECOLOGICA  giche sono stati raccolti oltre 19  città in giorni e orari programmati. 
mila tonnellate di rifiuti tessili, in- Ogni giorno gli ECOVAN ed ECO-
IN VIA GASTALDI, 
gombranti, elettrici ed elettronici,  RAEE servono sei stazioni diverse 
PONTEDECIMO legno, rifiuti pericolosi, sfalci, de- in modo da permettere anche ai 
triti e metalli (+ 2 mila tonnellate  cittadini che vivono distanti dalle 
rispetto al 2018 e + 1 tonnellata  isole ecologiche di usufruire di un 
rispetto al 2017). Il nostro piano  servizio gratuito per lo smaltimen-
ISOLA ECOLOGICA  di investimenti prevede un miglio- to dei rifiuti ingombranti e perico-
ramento  di  questo  servizio  per  losi.
IN LUNGOBISAGNO 
rendere le isole ecologiche meglio 
DALMAZIA, STAGLIENO organizzate. Vogliamo prevenire la  Nel  2019  AMIU  ha  potenziato 
formazione di code che attualmen- questo servizio e le postazioni de-
te si forma all’entrata e renderle  gli ECOVAN ed ECORAEE sono 
un punto di servizio che valorizza il  passate da 30 a 34 postazioni set-
ISOLA ECOLOGICA  quartiere in cui sono inserite.  timanali. Inoltre, abbiamo inserito 
Grazie alle isole ecologiche, AMIU  un nuovo punto di ritiro settima-
NELLA FASCIA 
può garantire ai cittadini che le so- nale a Prato e a Molassana e 6 nuo-
DI RISPETTO, PRÀ stanze pericolose, come ad esem- ve postazioni bimensili in diverse 
pio le vernici e i pesticidi, non si  zone della città.
37