IL PROGETTO HORIZON 2020 FORCE
La app ha registrato 5000 visi- a coloro che scelgono di usare il 
Dal 2016 al 2020 AMIU   te pur essendo ancora in fase di   servizio mobile invece delle isole 
partecipa al progetto europeo   popolamento.  ecologiche.
HORIZON 2020 FORCE.
Mettendo insieme attività sul cam- Circa  gli  altri  materiali  oggetto 
po e rilevazioni di diversi geopor- di attività nell’ambito di FORCE, 
L’obiettivo  del  progetto,  che  tali, è stata avviata la realizzazione  AMIU ha raccolto 40 kg di plastica 
coinvolge  22  partner  a  livello  di un sistema GIS per la quantifica- PET e LDPE nelle scuole genove-
europeo,  è  ridurrre  al  minimo   zione dei volumi potenziali di sfalci  si che sono stati trasferiti ad una 
la  dispersione  di  risorse  e  rei- e potature in città, utile al Comune  start up di creativi per sperimen-
metterle in circolo, secondo una  per pianificare gli interventi di ta- tare  la  realizzazione  di  oggetti 
logica  di  economia  circolare,   glio e a AMIU per un eventuale ser- in stampa 3D a partire da rifiuti 
sviluppando soluzioni eco-innova- vizio di raccolta puntuale. ‘made in Genova’. Nel corso del 
tive e partecipative. In particolare  progetto sono stati realizzati 15 
il  progetto  FORCE  si  concentra   Valutando le esigenze degli uffici e  prototipi, molti dei quali sono di-
su quattro flussi di materiali: pla- spogliatoi degli impianti di Amiu in  ventati oggetti già in commercio 
stica, legno, RAEE e rifiuti organici.  via Sardorella è stato analizzato e  anche nei musei cittadini.
definito il fabbisogno energetico al 
Genova è capofila nella valorizza- fine della costruzione di un impian- In  collaborazione  con  l’Istituto 
zione del legno in modo da gestire  to alimentato a biomassa prove- Don Bosco sono anche stati rea-
al meglio questa risorsa  niente dalla pulizia di boschi locali.  lizzati sei Répair Café, iniziative 
visto che il territorio boschivo Li-   in cui si riparano vari oggetti tra 
gure copre il 70% della regione.  Sempre con lo scopo di prevenire il  cui  quelli  elettrici  ed  elettronici 
Grazie a questo progetto dal 2016  rischio idrogeologico e anche il ri- che altrimenti andrebbero butta-
al 2018 sono state recuperate quasi  fiuto legnoso che arriva sulle coste  ti. Hanno partecipato oltre 4.600 
  dopo le alluvioni, AMIU e il Comu- persone e 180 partecipanti attivi 
45.000 tonnellate
ne hanno realizzato un workshop  che con l’aiuto degli studenti han-
di legno
dedicato  alla  gestione  forestale  no valutato 375 oggetti, tra cui 
derivanti dalle spiagge, dai boschi,  sostenibile a cui hanno partecipato  radio, pc, lampade e ne hanno ri-
dagli sfalici e potature e dai mo- 40 cittadini, rappresentanti di di- parati oltre 120.
bili  dismessi.  Attraverso  FORCE  verse associazioni e organizzazioni  Nel corso dell’anno AMIU, nel con-
AMIU  ha  progettato  insieme  al  impegnate sul territorio. testo di FORCE, ha anche siglato 
Dipartimento di Architettura e De- un accordo con la rete cittadina 
sign della Facoltà dell’Università di  In FORCE AMIU ha inoltre svilup- Riciclo, impegnata sul recupero di 
Genova una rete di Centri del Riu- pato una app dedicata agli Ecovan  scarti alimentari da destinare a fini 
so diffusi in sostituzione della Fab- per  raccogliere  informazioni  sui  sociali, con lo scopo di promuove-
brica del Riciclo e a ottobre 2019 è  beni conferiti dai cittadini e sui loro  re l’ingresso nella rete anche di 
stata lanciata la web App Refresh  comportamenti rispetto ai rifiuti:  soggetti  commerciali  presso  cui 
al fine di promuovere la prevenzio- un’attività che consentirà anche di  AMIU effettua la raccolta porta a 
ne della produzione di rifiuti.  destinare punti sconto Tari anche  porta dell’organico.
www ce-force eu
40