LETTERA DEL PRESIDENTE
  Con la pubblicazione di questa nuova edizione del Bilancio di Sostenibilità, 
AMIU prosegue in un percorso iniziato nel 2015 e mantiene in evidenza l’impegno 
per rendere il servizio alla comunità e all’ambiente sempre più sostenibile. 
Il tema dei rifiuti è diventato, soprat- modello di economia circolare “per-
tutto negli ultimi anni, un argomento  fetta”. In questo scenario di grandi 
sempre più riconosciuto globalmen- cambiamenti non si può prescinde-
te; oggi non si può parlare di soste- re dal coinvolgere gli stakeholder ed 
nibilità  o  di  progresso  sostenibile,  AMIU lo ha fatto per delineare in ar-
senza  affrontare  questa  tematica.  monia le priorità aziendali da oggi al 
Il mondo dei rifiuti è strettamente  2035, racchiudendole in 7 sfidanti 
collegato all’ambiente che dobbia- obiettivi di sostenibilità. 
mo salvaguardare con la massima  La tutela dell’ambiente e l’utilizzo 
attenzione per noi, ma soprattutto  sostenibile delle risorse della natu-
per i nostri figli, nipoti e generazioni  ra saranno resi ancora più concreti 
future. È anche connesso alle sfide e  attraverso l’acquisizione di un con-
opportunità per la crescita economi- tratto di servizio della durata di 15 
ca e per la salute pubblica. In questo  anni, che permette di assimilare gli 
contesto siamo perfettamente con- obiettivi di sostenibilità nella pro-
sapevoli che la salvaguardia dell’am- grammazione dei nostri servizi.
biente e l’utilizzo responsabile delle  Da  sempre  il  “core  business”  di 
risorse naturali è fondamentale per  AMIU è radicato nel territorio geno-
il bene collettivo. vese, realtà molto complessa per le 
Attraverso l’erogazione di un servi- sue particolarità orografiche, mor-
zio sicuro, sia per l’ambiente che per  fologiche,  che  variano  dai  luoghi 
le persone che abitano il territorio  collinari ripidi ai passaggi stretti del 
in cui operiamo, AMIU contribuisce  centro storico più denso d’Europa, 
alla realizzazione di un futuro mi- fino all’estensione del territorio svi-
gliore. Prova concreta dell’impegno  luppato in lunghezza. 
di AMIU nell’affrontare e risolvere  Per l’azienda la sostenibilità e l’inno-
situazioni difficili è stata dimostrata  vazione sono i motori di crescita per 
durante il periodo di lockdown do- il territorio. A questo scopo AMIU 
vuto al COVID-19, nel quale l’azien- continua ad accrescere la propria 
da non ha mai smesso di erogare un  rete di scambio con altre realtà ana-
servizio puntuale e sicuro. loghe  per  trarre  ispirazione  dalle  Per assicurare un futuro di successo 
Da oltre trent’anni la nostra azien- pratiche di successo sia a livello na- l’azienda è improntata a sviluppare 
da forma competenze, esperienze e  zionale che internazionale.  sempre più le collaborazioni con le 
professionalità di altissimo livello. Migliorare e adattare le esperienze  amministrazioni locali e nazionali, 
Grazie proprio alla formazione sia- importate alle specifiche particola- ma anche con l’intero settore che tu-
mo riusciti ad adattarci alle forti tra- rità del territorio ligure ha l’obbiet- tela l’ambiente nella visione di una 
sformazioni del settore. tivo ultimo di rendere alto il livello  educazione  e  gestione  sostenibile 
Oggi siamo pronti a cavalcare i cam- di soddisfazione dei cittadini. Co- delle risorse. Guidati dal senso di re-
biamenti  portati  dall’innovazione  scienti  dei  grandi  cambiamenti  e  sponsabilità e dalla voglia di condur-
tecnologica e dai nuovi stimoli nor- opportunità che ci attendono ci im- re i cambiamenti del settore auguro 
mativi per raggiungere gli ambiziosi  pegnamo a mantenere un continuo  all’azienda e a tutti i collaboratori di 
obiettivi  di  sostenibilità  delineati  coinvolgimento attivo della comuni- essere positivi e propositivi affinché 
attraverso il Green Deal Europeo e  tà in cui operiamo e di tutti i nostri  l’azienda continui a essere lungimi-
contribuire alla transizione verso un  stakeholder. rante.
5