3 - Fare la differenza
-25% DI CO2 ENTRO IL 2025
More Circularity, Less Carbon è un’iniziativa avviata a novembre 2019 
che vede AMIU protagonista di uno studio sull’inquinamento atmosferico dovuto dai rifiuti.
Grazie al supporto dell’associazione Zero Waste Scotland e del network europeo  
per l’economia circolare ACR+, AMIU sta lavorando per tradurre i dati sulle tonnellate 
di rifiuti prodotti nel nostro territorio in emissioni di CO2. 
 
L’obiettivo è ridurre del 25% le emissioni locali di CO2 entro il 2025 
attraverso una gestione migliore dei rifiuti urbani.  
Questo progetto nasce dalla necessità di applicare i concetti dell’economia circolare a livello locale 
per poter raggiungere l’obiettivo di un’Europa ad emissioni zero entro il 2050. 
Genova, assieme ad altre due località che partecipano all’iniziativa, Bruxelles e Pays de la Loire, 
si impegna a mostrare che ogni città europea può ridurre il proprio impatto ambientale attraverso  
delle azioni ambiziose, ma fattibili. Per esempio, attraverso una corretta gestione  
dello spreco alimentare si possono ridurre le emissioni di CO2 del 35%.
43