3 - Fare la differenza
LA TARIFFA DEI RIFIUTI
La TARI (acronimo di TAssa sui  Nel 2019:
RIfiuti), emessa dal Comune e 
istituita dalla legge di stabilità 
del 2014, è l’imposta destinata a 
finanziare i costi relativi al ser- Più di 28.000 
vizio di raccolta e smaltimento 
gli utenti ricevuti  
dei rifiuti. 
presso i nostri sportelli TARI  
(+ 29% rispetto al 2018)
Ha sostituito le precedenti tasse 
dovute da cittadini, enti ed aziende 
quale pagamento per il servizio di 
raccolta e smaltimento dei rifiuti: 
• Tributo comunale sui rifiuti e sui  
  servizi (TARES) - 2013. 10 minuti,
  
il tempo di attesa medio  
• Tariffa  di  igiene  ambientale  
presso i nostri sportelli  
  (TIA) - dal 2006 al 2012.
(- 58% rispetto al 2018)
• Tassa  per  lo  smaltimento  dei  
  rifiuti  solidi  urbani  (TARSU) 
  - fino al 2005.
Il presupposto su cui si basa la 
Tari è “il possesso o la detenzione 
a qualsiasi titolo di locali o di aree  Circa 2.400
  
scoperte,  a  qualsiasi  uso  adibi-
utenze fanno  
ti, suscettibili di produrre rifiuti  
l’autocompostaggio, 
urbani”.
ovvero dedicano una parte  
del loro balcone o terrazzo alla 
La TARI si calcola in base alla su-
trasformazione dei rifiuti  
perficie calpestabile dell’immobi-
organici in terriccio attraverso 
le, la destinazione d’uso, la tipo-
l’utilizzo di compostiere, dando 
logia dell’immobile e il numero di 
loro il diritto di beneficiare di  
componenti del nucleo familiare.
una riduzione fino a 15 euro  
della TARI
Nel  nostro  territorio  i  cittadini 
possono beneficiare di sconti che 
variano dai 10 ai 15 euro sulla 
TARI  effettuando  il  compostag-
gio domestico o facendo la rac-
colta dei punti portando i rifiuti 
ingombranti e pericolosi alle isole  
Più di 14.000
ecologiche  o  agli  ECOVAN  ed    
ECORAEE. comunicazioni via mail  
Amiu gestisce gli utenti e le prati- o telefoniche con gli utenti  
che TARI in nome e per conto del 
(- 24% rispetto al 2018)
Comune di Genova.
45