Bilancio di Sostenibilità 2019
Dal 2020 l’ARERA (Autorità di re- terà  dei  contenitori  intelligenti, 
golazione per Energia, Reti e Am- capaci di misurare il conferimento 
biente) ha definito i principi basila- di rifiuti dei cittadini. Attraverso 
ri del metodo tariffario relativo al  questo sistema saranno premiate 
servizio integrato di gestione dei  le persone che producono meno 
rifiuti e ha definito gli obblighi di  rifiuti indifferenziati.
trasparenza verso gli utenti.  Grazie al nuovo piano di investi-
menti  AMIU  realizzerà  su  tut-
L’obiettivo è quello di incentivare  ta  la  città  un  nuovo  modello  di 
il miglioramento dei servizi di rac- raccolta  basato  sul  principio  di  
colta, trattamento e smaltimento  “chi meno inquina, meno paga”. 
dei rifiuti, omogeneizzare le con- È una misura orientata a una mag-
dizioni nel Paese e garantire tra- giore equità, che responsabilizza i 
sparenza  delle  informazioni  agli  cittadini e permette di raggiungere 
utenti.  risultati  ambientali  importanti  in 
I gestori dovranno attivare tutti  termini di raccolta differenziata e 
gli strumenti necessari per ren- di riduzione dei rifiuti.
dere accessibili e comprensibili i  L’obiettivo di AMIU è non far au-
documenti che descriveranno la  mentare  il  costo  dei  rifiuti.  Per 
nuova tariffa, come la Carta della  questo  motivo  ci  impegniamo 
qualità del servizio o i documenti  quotidianamente per valorizzare i 
di riscossione della tariffa. rifiuti trasformandoli in energia e 
Il nuovo metodo disciplina la ge- materiali da rivendere sul mercato.
stione delle diverse fasi della ge-
stione del servizio: spazzamento e  Nel 2019 il valore della raccolta 
lavaggio strade, raccolta e traspor- differenziata  del  nostro  territo-
to, trattamento e recupero, trat- rio è stato superiore a 4 milioni di 
tamento e smaltimento dei rifiuti  euro. 
urbani, gestione tariffe e rapporti  Se la percentuale di raccolta diffe-
con  gli  utenti.  Dal  2021  AMIU  renziata aumenta, riusciamo a ge-
intraprenderà  un  percorso  per  nerare valore per l’ambiente e per 
applicare il Tributo Puntuale che  il portafoglio dei cittadini che, gra-
consente l’introduzione di una ta- zie ai guadagni generati attraverso 
riffa calcolata in parte in base alla  la  raccolta  differenziata  pagano 
reale produzione di rifiuto confe- meno sui costi di smaltimento dei 
rito dall’utente. AMIU implemen- rifiuti indifferenziati. 
RIFIUTI PRODUCI
PAGHI
RISPARMI
RISPETTO PER L’AMBIENTE
46