Bilancio di Sostenibilità 2019
ORIZZONTE  A CHE PUNTO  COSA 
2035 SIAMO FAREMO
RIDURRE  • Nel 2018 a Genova sono stati prodotti circa 488 kg   • Entro il 2020 apriremo 3 “Centri 
LA PRODUZIONE  di rifiuti a persona. del Riuso”.
PRO CAPITE 
DI RIFIUTI • Nel 2018, in Italia, la produzione media si è attestata  •Potenziamento della web-app Refresh.
a oltre 499 kg /abitante, in aumento rispetto al 2017 
(488 kg/abitante). •Continueremo a offrire corsi sulla 
riparazione di oggetti e sul compostaggio.
• Nel 2018 nel Nord Italia la produzione media di 
rifiuti si è attestata a oltre 516 kg ad abitante. •Effettueremo un nuovo ciclo del percorso 
educativo “Differenziata 10 e lode”.
• Nel 2019 abbiamo lanciato la web-app sul riciclo 
Refresh.
• Abbiamo coinvolto 10.000 studenti tramite le nostre 
iniziative.
AUMENTARE  •Il nostro call center è disponibile dal lunedì al venerdì  •Aggiornamento del piano di revisione del 
LA QUALITÀ   dalle 9.00 alle 12.30. lavoro svolto da AMIU in modo da garan-
PERCEPITA  tire un monitoraggio trasparente e fedele 
DEL SERVIZIO •I cittadini possono fare segnalazioni o avere informa- rispetto alla qualità del servizio.
zioni scaricando la nostra Clean App.
•Aggiornamenti settimanali riguardanti le 
• Attraverso i nostri sportelli in Via D’Annunzio 75, i  segnalazioni effettuate dagli utenti con i 
cittadini possono effettuare tutte le operazioni riguar- tempi e la descrizione delle risposte o azio-
danti TARI-TARES-TIA. ni correttive attivate dal gestore, tipo e fre-
quenza dei disservizi verificatisi, compreso 
• Effettuiamo revisioni annuali sulla qualità del nostro  numero, gravità e localizzazione degli errati 
servizio attraverso l’Istituto Ligure del Consumo. conferimenti, la programmazione settima-
nale dei servizi, appuntamenti richiesti per 
servizi a chiamata e tempi di evasione della 
richiesta, attività di emergenza in relazione 
a servizi non effettuati per cause di forza 
maggiore con indicazione della tempistica 
di risoluzione del problema.
50