Bilancio di Sostenibilità 2019
La legislazione europea sui rifiu- Il ruolo della prevenzione dei ri- nel rispetto dell’ambiente e della 
ti sta cambiando. Dal 2015, per  fiuti nel contesto della circolarità  salute pubblica. Al giorno di oggi 
la prima volta, l’UE ha approva- è importante e occorre investire  l’obiettivo è ridurre la produzione 
to un pacchetto di misure volte  per promuovere e incentivare il  dei rifiuti e incentivare la raccol-
alla transizione verso un’econo- contenimento  della  produzione  ta  differenziata  partendo  dalle 
mia circolare sostituendo quel- di rifiuti alla fonte. Da un lato bi- scelte quotidiane dei cittadini. A 
la lineare.  sogna trovare soluzioni al modo  questo scopo AMIU è alla ricerca 
di  produrre  nuovi  oggetti,  ren- continua di idee e soluzioni per 
L’economia  circolare  è  un  mo- dendoli più duraturi nel tempo,  ridurre gli sprechi e prevenire la 
dello  di  produzione  e  consumo  con  meno  packaging  e  che  sia  produzione di rifiuti.
dove il riutilizzo, la riparazione, il  sostenibile e riciclabile. Dall’altro 
ricondizionamento e il riciclo dei  occorre  orientare  le  scelte  dei 
materiali danno la possibilità di  consumatori per aiutarli a sele- Negli ultimi anni la Liguria ha vis-
estendere la vita dei prodotti e  zionare i prodotti più sostenibili e  suto una situazione di emergenza 
diminuire la produzione di rifiuti  fare la raccolta differenziata per  per la gestione dei rifuti urbani, 
al minimo. chiudere il cerchio dei rifiuti. determinata non solo dalla man-
canza di impianti di trattamento a 
Genova, ma anche dai tragici ac-
L’11 marzo 2020 la Commissione  La  normativa  nazionale  in  ma- cadimenti legati al crollo del pon-
Europea ha adottato il Circular  teria di prevenzione dei rifiuti si  te Morandi, che hanno coinvolto 
Economy Action Plan per pro- occupa principalmente di traslare  alcuni impianti per la gestione dei 
muovere processi di produzione  a livello nazionale le norme eu- rifiuti cittadini e compromesso la 
e consumi sostenibili che garan- ropee e di garantire il flusso dei  logistica della raccolta sul nostro 
tiscono che le risorse utilizzate  rifiuti nel rispetto dell’ambiente.  territorio. 
rimangano nell’economia il più a  Inoltre, la norma prevede che le 
lungo possibile. Attraverso la leg- autorità  delegate,  come  AMIU, 
ge di bilancio per il 2020 la CE ha  si impegnino a promuovere, se- Dopo il 14 agosto 2018 AMIU 
istituito il Green New Deal, che  condo  le  loro  responsabilità  e  ha dovuto far fronte ad una gra-
attraverso un fondo per gli inve- competenze, iniziative volte alla  ve crisi del servizio, cercando di 
stimenti pubblici metterà a dispo- riduzione della quantità e della  mantenere la città pulita nono-
sizione 4,24 miliardi di Euro dal  pericolosità dei rifiuti. stante la perdita di un polo ope-
2020 al 2030, utilizzabili anche  rativo molto importante. Le con-
per l’economia circolare. dizioni di emergenza hanno reso 
Dal 3 novembre 2019, attraverso  ancora più evidente l’importanza 
la nuova normativa End of Wa- del tema dei rifiuti che, se non 
Il pacchetto per l’Economia Cir- ste l’Italia ha ricevuto una spinta  raccolti  puntualmente,  straripa-
colare  della  Commissione  Eu- verso  l’economia  circolare  che  no dai cassonetti e ostruiscono le 
ropea e la creazione del Green  permette alle Regioni di rilascire  strade.
New  Deal  dimostrano  quanto  caso per caso sulla base di criteri 
sia  necessario  sfruttare  al  me- della nomativa europea, facendo 
glio le risorse del nostro pianeta  salve le autorizzazioni esistenti,  In media ciascun cittadino dell’U-
e aumentare la quantità di rac- la cessazione della qualifica di ri- nione  Europea  produce  più  di 
colta differenziata. Il messaggio  fiuto per reimmettere nel ciclo gli  490 kg di rifiuti all’anno. In Italia 
principale di questa strategia è la  oggetti ancora utilizzabili.  si arriva invece a quasi 500 kg a 
necessità di trasformare i rifiuti  persona  di  rifiuti  prodotti  ogni 
in risorse per frenare lo sfrutta- La  produzione  dei  rifiuti  è  un  anno, più di 5 volte il peso dell’e-
mento delle materie preziose e  problema  globale,  specialmente  norme piramide di  Giza. A Ge-
diminuire la quantità di scarti da  se si considerano le difficoltà e  nova, nel 2019, ogni cittadino ha 
gestire.  il costo necessario per smaltirli  prodotto 488 kg di rifiuti. 
54