Bilancio di Sostenibilità 2019
LOTTA ALLO SPRECO 
E PREVENZIONE DEL RIFIUTO
L’Unione Europea ha sintetizzato in una piramide la classifica delle 
scelte più virtuose nel campo dei rifiuti, al vertice c’è la prevenzione: 
produrre meno rifiuti. 
(fonte: Direttiva 2008/98/CE e Direttiva 2018/851  
 La gerarchia per una corretta gestione dei rifiuti) 
Nel 2019 Tiziana Merlino, Diret- sorse vengono mantenuti nel ciclo 
tore Generale di AMIU Genova,  economico il più a lungo possibile 
ha firmato a nome dell’azienda il  in modo da ridurre i rifiuti e valo-
Charter  of  Commitments  (Ma- rizzare le risorse rigenerative per 
nifesto  degli  impegni)  del  pro- creare oggetti facili da riparare, ri-
getto  europeo  Urban  Waste  e   adattare o riciclare.
BLUISLANDS. 
Attraverso questo documento la 
L’ottimizzazione 
nostra azienda si impegna a contri-
dei rifiuti
buire a rendere Genova una città 
sostenibile, capace di sviluppare il  Una volta raccolti, a seconda del-
settore del turismo senza nuocere  la tipologia, AMIU gestisce i rifiuti 
all’ambiente fragile del nostro ter- per valorizzarli al meglio. I mate-
ritorio.  riali  della  raccolta  differenziata 
come  carta,  plastica,  metalli,  or-
A febbraio 2020 Pietro Pongiglio- ganico e vetro, vengono riciclati 
ne, Presidente di AMIU Genova, ha  e  riutilizzati  per  produrre  nuovi 
firmato il Greencycle Manifesto per  oggetti o vengono trasformati in 
confermare  l’impegno  dell’azien- energia. Oltre a garantire la cor-
da verso un’economia circolare.   retta  gestione  dei  rifiuti  AMIU 
Attraverso  questa  carta  d’impe- promuove numerose attività per 
gni AMIU promuove un’economia  incentivare i cittadini a generare 
sostenibile in cui i prodotti e le ri- meno rifiuti. 
56