Bilancio di Sostenibilità 2019
LE BUONE PRATICHE DI AMIU  
PER UNA CITTÀ PIÙ SOSTENIBILE
Dalla Fabbrica del Riciclo ai centri del riuso 
Grazie al progetto europeo Hori- riparazione o arte, utilizzando ma- Formazione  
zon 2020 FORCE, negli ultimi anni  teriali riciclati. 
di maestri riparatori
Genova si è impegnata a valorizza- Il masterplan di rigenerazione ur-
La  prevenzione  dei  rifiuti  parte 
re quattro filiere di rifiuti: il legno,  bana “Il parco del ponte” in Val Pol-
dalle buone pratiche che ciascun 
l’organico, le apparecchiature elet- cevera,  presentato  dall’architetto 
cittadino  mette  in  atto  quotidia-
triche ed elettroniche e le materie  Stefano Boeri, include anche il pro-
namente. Per incentivare la sensi-
plastiche.  getto di Green Factory, ovvero un 
bilizzazione della cittadinanza nei 
Attraverso un partenariato inter- grande centro del riuso e di socia-
confronti della riduzione dei rifiuti, 
nazionale il progetto FORCE aveva  lizzazione compreso di:
AMIU ha stipulato delle convenzio-
previsto il rilancio della Fabbrica del  • Repair  café:  punti  nei  quali  i  
ni con varie associazioni in modo da 
Riciclo come hub per valorizzare gli    cittadini possono portare i loro  
fornire ai cittadini dei corsi gratuiti 
oggetti ingombranti, intercettando    oggetti  rotti  per  ricevere  
incentrati sulla riparazione di og-
la mobilia rotta per aggiustarla e    assistenza di esperti nel ripararli
getti rotti e sul riciclo. 
darle una seconda vita. Purtroppo  • Fab  lab:  piccola  officina  che  
Assieme  all’Associazione  Open 
nel crollo del ponte Morandi la Fab-   offre  servizi  personalizzati  di  
Genova, AMIU ha organizzato un 
brica del Riciclo è andata distrutta,    fabbricazione digitale
corso composto da quattro incontri 
ma il sogno di AMIU di salvare gli  • Spazi per il co-working
per insegnare ai cittadini come ri-
oggetti riparabili e ancora utilizza- • Bar e ristorazione
parare i computer portatili e come 
bili dalla discarica non si è infranto.  • Spazi d’incontro e di svago per il  
risolvere i problemi più comuni per 
In questo contesto è nato un nuo-   tempo libero 
evitare che i computer che si posso-
vo progetto per creare non più una 
Mai piu disinformati grazie  
no aggiustare vengano invece but-
grande Fabbrica del Riciclo, ma una 
a refresh: una piattaforma  
tati come rifiuti. 
rete di tante piccole boutique nelle 
sugli eventi legati al  
quali le persone possono portare 
riciclo e vendere, donare   36 corsi tra il 2019 e il 2020 
i loro oggetti rotti o indesiderati, 
o comprare vestiti,   attorno i municipi di genova per 
dove vengono aggiustati e riven-
oggettistica e molto altro stimolare i cittadini a fare  
duti. 
il compostaggio domestico
Questo progetto ha preso vita e ad  La web-app Refesh, è stata creata 
oggi prevede la costruzione di tre  per diffondere la cultura del riuso.  Maestri compostatori
spazi, chiamati “Centri del Riuso”,  Attraverso  questa  piattaforma  si  A Genova circa il 25% delle famiglie 
entro la fine del 2020. Un centro  possono donare o vendere mobili,  pratica il giardinaggio in modo non 
sarà  in  Coronata,  gestito  dall’as- cibo, materiale per l’infanzia e molto  occasionale. Questo vuol dire che 
sociazione Amici di Coronata, e gli  altro. Inoltre, Refresh consente an- quasi 160 mila genovesi si occu-
altri due nel centro storico, uno dei  che di pubblicizzare gli eventi legati  pano del loro giardino quotidiana-
quali ospiterà il centro di educazio- alla tematica del riciclo per essere  mente e potrebbero quindi benefi-
ne ambientale del Comune, Labter. sempre  aggiornati.  Questa  inizia- ciare del compostaggio. Per questo 
tiva di AMIU, finanziata attraverso  motivo,  assieme  all’associazione 
Dalla fabbrica del riciclo 
il progetto Horizon FORCE, è un  Italia Nostra, AMIU ha attivato dei 
a 3 nuovi centri del riuso per 
passo concreto per aiutare tutti i  corsi di compostaggio per formare 
dare nuova vita agli oggetti 
cittadini a rimanere informati sulle  dei maestri compostatori. Una vol-
rotti o indesiderati
opzioni a loro disponibili per disfarsi  ta formati i maestri compostatori 
I Centri del Riuso saranno dei posti  dei loro vecchi oggetti oppure per  avranno il titolo necessario per in-
di dimensioni variabili nei quali tutti  comprare a buon mercato l’usato  segnare a loro volta l’arte del com-
i cittadini possono portare oggetti  rigenerato. postaggio  a  tante  altre  persone. 
dismessi o comprare oggetti usati,  Grazie al compostaggio si possono 
aggiustati e rimodernati. Il progetto  Nel 2019 amiu ha organizzato   dirottare moltissimi rifiuti organici 
è anche quello di creare degli spazi  4 incontri gratuiti per   dalla spazzatura e trasformarli in 
sociali nei quali le persone possono  insegnare ai cittadini come  terriccio ricco di nutrienti buonissi-
socializzare e seguire dei corsi di  riparare i computer rotti mo per le piante.
58