Bilancio di Sostenibilità 2019
INSIEME PER UNA GENOVA 
BELLA E PULITA
La pulizia e il livello di decoro  ed  educazione  ambientale.  Nel  spiagge,  forti,  parchi  storici  e 
della nostra città dipendono da  corso del 2019 la collaborazio- altri  luoghi  pubblici  caduti  nel 
molti fattori, ma nessun servi- ne  tra  le  associazioni  cittadine  degrado a causa dell’inciviltà di 
zio,  per  quanto  da  migliorare  è diventata più strutturata gra- chi abbandona i rifiuti fuori dai 
sempre,  potrà  sostituire  il  ri- zie  alla  creazione  dell’iniziativa  cestini. 
spetto, la civiltà e la cura dei  cittadina Zena Netta, che ha lo 
cittadini per la propria città.  scopo  ambizioso  di  risvegliare  Quotidianamente vengono orga-
nei genovesi il gusto e l’orgoglio  nizzati incontri di pulizia e AMIU 
Per questo AMIU da sempre so- nella cura della propria città.  mantiene  un  dialogo  costante 
stiene  le  iniziative  cittadine  a  con  le  diverse  associazioni  per 
cura degli spazi pubblici volte a  Zena Netta è un progetto di ini- supportarle fornendo loro le at-
sensibilizzare la cittadinanza sul  ziativa  civica  rivolto  a  tutti  gli  trezzature necessarie e organiz-
fatto che tutti quanti abbiamo il  abitanti di Genova. Attraverso le  zando  delle  raccolte  dei  rifiuti 
dovere di tenere la città pulita. circa venti associazioni sul ter- straordinarie.
ritorio,  Zena  Netta  vuole  inse-
gnare alla gente l’importanza di  Per una città più vivibile, pulita, 
sporcare meno la città e pulirla  accogliente e bella c’è bisogno 
Zena netta più spesso.  di un’alleanza “civica” in cui la 
cittadinanza attiva opportuna-
A Genova esistono in tutti i Mu- AMIU collabora con le associa- mente  organizzata  e  suppor-
nicipi molte realtà di cittadinanza  zioni affiliate a Zena Netta che,  tata svolge azioni di tutela del 
attiva presenti sul territorio che  nel  corso  del  2019,  hanno  ef- decoro urbano, segnalazione e 
collaborano per azioni di pulizia  fettuato azioni di pulizia presso  sorveglianza.
ZENA NETTA: “BASTA LA VOLONTÀ E UNA PALETTA”
Dall’11 al 19 maggio 2019, in concomitanza con  
l’iniziativa europea “Let’s Clean Up Europe!” è stata  
lanciata la “Zena Netta Week”, dieci giorni di pulizie  
straordinarie organizzate dai Civ, associazioni  
e comitati di quartiere e supportate da AMIU.  
18 interventi di pulizia straordinaria sono stati  
organizzati su tutto il territorio, da Ponente a Levante,  
per concentrare la sensibilizzazione della cittadinanza 
sul tema del decoro urbano.
62