4 - AMIU siamo noi
Keep Clean and Run te volto a invitare la cittadinanza  Clean App
a fare la raccolta differenziata e 
300 studenti hanno   a ridurre i rifiuti attraverso il ri- Quasi 7.000 i cittadini  
partecipato alla  uso. Il programma di quest’anno  che hanno scaricato  
mini maratona   ha inoltre introdotto un concor- la Clean App.
“keep clean and run” so per le classi sulla realizzazio-
ne di uno spot video da 30 se- AMIU è sempre vicina ai cittadini 
AMIU  crede  nella  cittadinanza  condi per incentivare la raccolta   anche grazie a Clean App, un’ap-
attiva e soprattutto nei più gio- differenziata  e  la  riduzione  dei  plicazione per i dispositivi smar-
vani.  Ogni  anno  organizziamo  rifiuti.  tphone con cui i cittadini possono 
puntualmente dei flash mob, mini  informarsi sui servizi di AMIU, su 
maratone  e  altre  attività  inte- Alla  fine  del  programma  sono  come effettuare una corretta rac-
rattive incentrate sulla pulizia, il   state premiate tre classi, una per  colta differenziata e per segnala-
decoro urbano e l’economia cir- ogni grado, che hanno realizzato  re i luoghi dove sono stati abban-
colare.  gli spot più convincenti. donati i rifiuti.
Nel corso del 2019 si è tenuta 
la mini maratona per l’ambiente 
“Keep Clean and Run”, che ha 
visto protagonisti i ragazzi delle 
scuole  genovesi  che,  correndo 
per i vicoli che dal Porto Anti-
co portano al Centro Storico, si 
sono prodigati in una gara per la 
raccolta  dei  rifiuti  abbandonati 
per la strada.
Differenziata 10 e lode
Nel 2019 abbiamo coinvolto  
7 mila studenti – con le loro 
famiglie – e 250 insegnanti
Nel  2019  AMIU  ha  lanciato  la 
seconda edizione del programma  
Differenziata 10 e lode, un pro-
getto  dedicato  ai  giovani  per 
divulgare  nelle  scuole  i  princi-
pi della raccolta differenziata e 
dell’economia circolare. 
Con il coinvolgimento di 80 isti-
tuti di ogni ordine e grado per un 
totale di 7 mila studenti – con le 
loro famiglie – e 250 insegnan-
ti, AMIU ha coinvolto i ragazzi in 
un percorso didattico e stimolan-
63