Bilancio di Sostenibilità 2019
ORIZZONTE  A CHE PUNTO  COSA 
2035 SIAMO FAREMO
ZERO INFORTUNI  • Nel 2019 sono stati registrati 187 infortuni, portando  • Doteremo ogni unità operativa con 
SUL LAVORO l’indice di frequenza al 78,19 e l’indice di gravità al 2,24.  pannelli informativi aggiornati quotidiana-
mente con i risultati ottenuti sugli infortuni.
• Svolgiamo dal 2010 corsi per i polinfortunati in modo 
da ridurre l’incidenza degli infortuni. • Avvieremo un gruppo di lavoro per 
effettuare un’analisi mirata dei potenziali 
• Effettuiamo analisi dei mancati infortuni (“near miss”). infortuni in tutti i nostri siti operativi.
RENDERE PIÙ  •Il nostro impianto di trattamento del multimateriale  •Investimento da 4 milioni dal 2021 al 
SOSTENIBILI   leggero (ubicato in via Sardorella) è certificato ISO  2024 per la realizzazione dei nuovi lotti 
I NOSTRI IMPIANTI 14001 e ISO 9000. della discarica di Scarpino 3.
• La discarica di Scarpino è certificata ISO 14001 e ISO  • Implementeremo l’utilizzo di energia 
18001 e ISO 9000. rinnovabile all’interno degli edifici della 
discarica di Scarpino.
• Stiamo effettuando la copertura dei lotti saturi della 
discarica di Scarpino seguendo la norma decreto legi- • Investimenti da 10 milioni tra il 2021 e il 
slativo 36/2003 utilizzando materiali per la copertura  2023 per rendere più efficiente e sosteni-
di qualità superiore a quelli richiesti dalla normativa.  bile il nostro impianto del multimateriale 
Grazie all’utilizzo di materiali di qualità assicuriamo una  leggero e per migliorare le nostre piattafor-
minore produzione di percolato e l’eliminazione   me di trasferenza ed isole ecologiche.
dell’eventuale dispersione di biogas prodotto dai rifiuti.
RIDURRE LE  • L’età media del parco mezzi di AMIU è di 10,8 anni. • Investimenti per oltre 55 milioni tra il 
EMISSIONI DEL  2021 e il 2035 per rinnovare il parco mezzi.
NOSTRO PARCO  • Nel 2019 il nostro parco mezzi ha prodotto oltre 
MEZZI 7.000 tonnellate di CO2.  • Almeno il 50% del nostro parco mezzi 
dovrà avere motorizzazione rispondente 
alla normativa Euro 6 o successive, oppure 
essere veicoli elettrici, alimentati a gas 
naturale o GPL o ibridi.
66