5 - Gli asset
SCENARIO
11  22%  47% +1.4 
2      MILIARDI
OLTRE  MILA 
LE DISCARICHE LA PERCENTUALE LA PERCENTUALE LE TONNELLATE
TONNELLATE
la CO2, prodotta dal   attualmente attive in   dei rifiuti urbani che in   dei rifiuti raccolti   di rifiuto solido urbano 
trasporto dei rifiuti  Liguria, di cui cinque   Italia viene smaltita   da AMIU nel 2019   che genereremo in più 
liguri agli impianti di   destinate ai rifiuti urbani,  in discarica   e smaltita in discarica.   annualmente in tutto 
trattamento fuori   ossia i rifiuti prodotti dai  (è 24% in Europa)   (circa 5% in più rispetto   il mondo entro il 2050. 
regione. (IRES, 2020) cittadini. Nella nostra   (Legambiente, 2019) al 2018)   (World Bank, 2020)
regione il 31% dei rifiuti   (AMIU, 2020)
dei cittadini finisce  
in discarica.   
(Regione Liguria, 2020)
Tutti  i  rifiuti  richiedono  dei  trat- dei  materiali  riciclabili  sono  circa  fuori regione dei nostri rifiuti equi-
tamenti per essere trasformati in  1.700 unità, ovvero, nel nostro pa- vale alla CO2 prodotta da 29 voli 
materie prime seconde, energia, op- ese esistono 4 impianti di riciclo e  andata/ritorno  al  giorno  per  un 
pure per essere smaltiti nel rispetto  recupero per ogni discarica opera- anno nella tratta Roma-Londra. Ol-
dell’ambiente. Gli impianti di tratta- tiva. In Italia il numero di impianti di  tre al costo ambientale, il trasporto 
mento sono importanti perché con- trattamento varia molto tra il Nord,  dei rifiuti fuori regione, implica an-
sentono di rispondere alle esigenze  dove sono stati costruiti nel tempo  che dei costi aggiuntivi.
della  nostra  società,  garantendo  molti impianti, e il Centro Sud, dove  Genova, dal punto di vista dell’im-
un’appropriata gestione dell’intero  quasi non ce ne sono. piantistica, è il punto più critico del 
flusso dei rifiuti urbani. Nel 2018,  Eppure,  nonostante  il  suo  posi- bacino ligure, poiché la mancanza di 
attraverso l’approvazione del pac- zionamento  geografico,  la  Liguria  impianti di pre-trattamento, neces-
chetto europeo per l’economia cir- soffre di una carenza impiantistica  sari per lo smaltimento in discarica, 
colare,  sono  stati  introdotti  degli  importante che la obbliga a espor- e di termovalorizzatori rende la ge-
obiettivi per il riutilizzo e il riciclo  tare  molti  rifiuti  in  altre  regioni.  stione dei rifiuti genovesi dipenden-
dei  rifiuti  (50%  al  2020,  60%  al  Ogni anno la Liguria esporta circa la  te dai contratti interregionali con la 
2030, 65% al 2035). Questi obietti- metà dei propri rifiuti indifferenziati  Lombardia, il Piemonte e la Toscana. 
vi impongono a tutti i paesi membri  fuori regione e il 20% dei rifiuti che  Questa situazione di criticità è stata 
dell’UE di incrementare le quantità  smaltisce in discarica sono interrati  affrontata attraverso il Piano Regio-
di rifiuti che diventano materie pri- senza alcun pretrattamento ai sen- nale dei Rifiuti, approvato ad agosto 
me seconde. Inoltre, entro il 2035 lo  si dell’articolo 48 della legge del 28  del 2018, che prevede l’obiettivo di 
smaltimento in discarica non dovrà  Dicembre 2015 n.221.  gestire i rifiuti regionali adeguando 
superare il 10% dei rifiuti prodotti  Il  costo  ambientale  causato  dal- il parco impianti. 
in un anno. Per raggiungere questi  la mancanza di sufficenti impianti  Grazie a questo piano sono stati ap-
target occorre una rete impiantisti- nella nostra regione si può stimare  provati i progetti per la realizzazio-
ca adeguata che assicuri che i rifiuti  attraverso il calcolo della CO2 pro- ne di un impianto per il Trattamento 
riciclabili siano trasformati in mate- dotta dai mezzi che trasportano i ri- Meccanico Biologico (TMB) e per la 
ria nuova o in energia. Anche grazie  fiuti liguri agli impianti delle regioni  realizzazione di un digestore anae-
agli impianti di trattamento, negli  del Nord Italia. Annualmente i rifiuti  robico destinato alla trasformazio-
ultimi 23 anni in Europa la quantità  liguri percorrono oltre 3.000.000  ne dei rifiuti organici in compost. Si 
di rifiuti smaltiti in discarica è dimi- di chilometri per arrivare negli im- prevede  quindi  un  assestamento 
nuita del 61%, assestandosi al 28%  pianti fuori regione e il loro traspor- nel parco impianti per riuscire a ge-
nel 2018. to genera circa 2.450 tonnellate di  stire i rifiuti del territorio minimiz-
In Italia, gli impianti di trattamento  CO2. Ciò significa che il trasporto  zando i trasporti fuori regione.
67