5 - Gli asset
IMPIANTI SICURI E SOSTENIBILI
L’impianto per la raccolta differenziata di Bolzaneto
Il parco impianti di AMIU è compo- sicurezza  rigorose.  Nonostante 
sto da un impianto per la raccolta  le precauzioni il trattamento del 
differenziata  del  multimateriale  multimateriale può essere a volte 
leggero, ossia un impianto per la  pericoloso dovuto ai rifiuti estra-
separazione  della  plastica  e  dei  nei che si trovano all’interno dei 
metalli che i cittadini conferisco- cassonetti della plastica e metalli. 
no  nei  contenitori  stradali  con 
il coperchio giallo, e della carta.   Troppo spesso alcuni cittadini in-
seriscono  nei  contenitori  della 
Il  nostro  impianto  di  Genova   raccolta della plastica e metalli dei 
Bolzaneto è certificato come Cen- rifiuti preziosi ma altrettanto peri-
tro Comprensoriale di COREPLA,  colosi: i rifiuti di apparecchiature 
il consorzio nazionale per la raccol- elettriche ed elettroniche (RAEE) 
ta, il riciclo e il recupero degli im- come  ad  esempio  i  power-bank 
ballaggi in plastica. Questo centro  per cellulari. Questi rifiuti posso-
è la prima destinazione dei rifiuti  no essere riciclati se conferiti nei 
in plastica prima di essere trattati  contenitori corretti che si trovano 
per essere riciclati o trasformati in  presso le isole ecologiche oppure 
energia attraverso la termovalo- portandoli presso gli ECOVAN ed 
rizzazione.  ECORAEE,  che  stazionano  gior-
nalmente per le strade del nostro 
Per prima cosa l’impianto di Bol- territorio. Invece se conferiti nei 
zaneto  si  occupa  di  separare  le  contenitori  sbagliati  rischiano  di 
plastiche dai metalli attraverso un  diventare causa di incendi come 
rullo magnetico che attrae i metalli  quello avvenuto il 28 marzo del 
e isola la plastica. In secondo luo- 2018. 
go, le plastiche vengono radunate 
e pressate in modo da ridurre la  Quel giorno a causa di un rifiuto, 
loro volumetria, ovvero lo spazio  probabilmente  un  RAEE  o  una 
che occupano, e creare delle balle  bomboletta  pressurizzata,  si  è 
facilmente trasportabili. Le balle di  innescato un incendio che ha di-
plastica vengono quindi trasporta- strutto  parte  dello  stabilimento, 
te ai Centri di Selezione, collocati  provocando  danni  per  60.000 
al di fuori della Liguria, nei quali  Euro. 
la plastica viene separata per ti-
pologia di polimero e per colore,  Fortunatamente  grazie  all’aiuto 
viene lavata e triturata per diven- dei Vigili del Fuoco lo stabilimento 
tare materia prima  seconda che  non è stato distrutto del tutto e ha 
una volta fusa viene trasformata  potuto continuare il proprio eser-
in nuovi oggetti. Lo stesso proces- cizio seppur rallentato. Un episo-
so viene applicato ai metalli come  dio  simile  è  accaduto  nel  2017, 
alluminio e acciaio che, una volta  sempre a causa di rifiuti come i 
separati, vengono pressati in balle  RAEE che, troppo spesso, vengono 
per essere trasportati ai Centri di  conferiti in maniera inadeguata dai 
Selezione dedicati. cittadini. 
La sicurezza del nostro impianto  Questo dimostra quanto fare bene 
viene al primo posto e per que- la raccolta differenziata ci aiuti a 
sto seguiamo delle procedure di  tenere sicuri i nostri impianti.
69