IL NOSTRO IMPIANTO PER LA  
RACCOLTA DIFFERENZIATA DEL MULTIMATERIALE
Il centro di trattamento della raccolta differenziata di AMIU è ubicato in via Sardorella  
a Genova Bolzaneto. È stato realizzato nel 2013 e può trattare circa 3.5 tonnellate di materiale all’ora. 
Ogni giorno questo impianto lavora per circa 14 ore per un totale di 49 tonnellate di multimateriale  
trattate al giorno. L’impianto riesce a lavorare circa l’80% della plastica e metalli raccolti nel nostro  
territorio. È importante fare bene la raccolta differenziata in modo che non arrivino  
materiali “intrusi” come i RAEE, gli ingombranti, la carta oppure i rifiuti organici.
La discarica di Scarpino  rio. Infine nel 2018 è stato aperto  gestito dalla società Asja Ambiente 
Scarpino 3, il lotto attualmente in  Italia spa, ogni anno vengono im-
Un altro asset importante per la  funzione, che può ospitare un mas- messe nella rete nazionale circa 60 
gestione dei rifiuti nel nostro ter- simo di 1.319.000 m3 di rifiuti, per  milioni di kWh all’anno, l’equivalen-
ritorio è la discarica di Scarpino  un servizio di circa 12 anni. te dei consumi di energia elettrica 
nella quale si conferiscono, dopo il  annuali  di  circa  22.000  famiglie 
necessario trattamento, i rifiuti in- Scarpino 3 accoglie i rifiuti indiffe- composte da 3-4 persone. È inoltre 
differenziati che i cittadini raccol- renziati pretrattati. Questo signi- in corso di realizzazione un revam-
gono nei contenitori con il coper- fica che tutti i rifiuti conferiti nella  ping dell’impianto di valorizzazione 
chio grigio o nei contenitori verdi  nostra discarica sono stati prece- del biogas per passare dalla produ-
assieme agli scarti da lavorazione  dentemente trattati in impianti ad  zione di energia alla produzione di 
della  raccolta  differenziata  che  hoc situati al di fuori della nostra  biometano da immettere diretta-
non si possono riciclare. Nel 2019  regione. In questi impianti i rifiuti  mente nella rete di distribuzione 
la discarica di Scarpino ha ricevuto  vengono ripuliti dalla materia or- cittadina gestita da SNAM.
oltre 90.000 tonnellate di rifiuti. ganica presente nell’indifferenzia-
La discarica di Scarpino è situata  to  (dovuta  alla  mancata  raccolta  La discarica è un impianto di smal-
sul monte che le dà il nome. Il luo- differenziata dei rifiuti organici da  timento  controllato.  Periodica-
go è caratterizzato da una grande  parte dei cittadini) che in discarica  mente vengono effettuate misure 
insenatura rocciosa composta da  si decomporrebbe, generando gas  analitiche attraverso dieci pozzi di 
poca  vegetazione.  La  discarica  è  nocivi e aumentando le quantità di  campionamento situati sia a monte 
organizzata in tre lotti differenti. Il  percolato prodotto, e da materiali  sia a valle della discarica in modo 
primo lotto, Scarpino 1, è stato cre- riciclabili che possono essere riu- da verificare l’impatto sulla falda 
ato nel 1968 quando ancora non  tilizzati. acquifera e prevenire effetti nega-
esistevano norme ambientali che  tivi sull’ambiente. 
vietassero che qualsiasi rifiuto, a  I rifiuti smaltiti nei lotti di Scarpino 
dispetto di quanto inquinante, po- 1 e Scarpino 2, non avendo ricevu- Le discariche producono una so-
tesse essere accolto in discariche  to pretrattamenti, alimentano un  stanza chiamata percolato. Si trat-
sprovviste di isolamenti, in modo  sistema  di  estrazione  del  biogas  ta di un liquido inquinante compo-
da proteggere le sorgenti d’acqua e  attraverso dei pozzi di estrazione e  sto da ammoniaca, azoto e metalli. 
la terra circostante. Il secondo lot- una rete di captazione che trasfor- Il percolato si forma quando l’ac-
to, Scarpino 2, terminato nel 1995,  ma il gas altamente inquinante pro- qua delle piogge, precipitando sui 
fu  costruito  seguendo  le  norme  dotto naturalmente dai rifiuti orga- rifiuti, o attraversando comunque il 
ambientali vigenti con le coperture  nici in decomposizione in energia  corpo della discarica quando que-
isolanti per proteggere il territo- elettrica. Grazie a questo processo,  sta non ha una separazione fisica 
70