5 - Gli asset
con il fondo (Scarpino 1), scorre e  tura. Contestualmente viene pro- zabili. Attraverso questo progetto 
raccoglie le scorie e le componenti  dotto, attraverso un processo di  AMIU e i suoi partner studieranno 
chimiche presenti nei rifiuti. La di- strippaggio, una soluzione di Sol- i metodi migliori per trasforma-
scarica di Scarpino è dotata di un  fato d’Ammonio che viene ceduta  re il percolato in tre risorse: fer-
impianto dedicato al trattamento  per la produzione di fertilizzanti. tilizzante,  acqua  rigenerata  per 
del  percolato  che  viene  gestito  le irrigazioni e biogas. Lo studio 
da SIMAM spa, azienda leader nel  Assieme  ad  altri  sette  partner  prevede non soltanto la messa in 
trattamento delle acque. Si tratta  europei AMIU ha presentato alla  opera di due prototipi, ma verran-
di un impianto ad osmosi inversa  Commissione Europea il progetto  no anche effettuati degli studi di 
che riesce a depurare il percolato  LIFE INFUSION, uno studio inno- mercato in modo da diffondere la 
conformemente  alla  tabella  del  vativo per la trasformazione del  nuova tecnologia all’avanguardia e 
152/2006 per lo scarico in fogna- percolato in risorse commercializ- vendere le risorse generate.
GLI IMPATTI DEL CAMBIAMENTO CLIMATICO
Il cambiamento climatico ha generato problemi anche alla gestione del percolato. 
Le condizioni climatiche estreme, come quelle vissute nel corso del 2019, hanno portato 
all’aumento di piogge forti e prolungate nel tempo. La violenza e soprattutto la quantità 
con le quali cadono le piogge di oggi rende le situazioni emergenziali ancora più critiche. 
Per questo motivo AMIU ha realizzato delle procedure di emergenza che permettano di fronteggiare 
questo nuovo scenario riducendo il rischio di fuoriuscita del percolato nell’ambiente circostante.
Il nuovo piano di emergenza prevede infatti la possibilità di utilizzare il depuratore ad osmosi 
al massimo delle sue potenzialità depurative arrivando ad avere un flusso in uscita compatibile 
con le tabelle di scarico in acque superficiali, questo permette di raddoppiare i flussi in uscita 
utilizzando il percolatodotto per un flusso diretto verso l’impianto di depurazione di Sestri Ponente 
in parallelo al flusso di acqua depurata nel torrente Cassinelle. Con questa gestione si è riusciti 
a gestire nell’autunno 2019 precipitazioni pari a circa 2000 mm nell’arco di tre mesi.
71