5 - Gli asset
CAPACITÀ DI INNOVARE
L’impianto  L’impianto sarà reso operativo en-
di Trattamento  tro il 2021. Questa innovazione è 
imprescindibile per rendere il no-
Meccanico Biologico
stro territorio meno dipendente 
(TMB) dagli impianti terzi grazie ai quali 
attualmente vengono pretrattati 
A  seguito  dell’autorizzazione  tutti i rifiuti della Città Metropo-
ottenuta  per  la  realizzazione  litana.
dell’impianto  di  pretrattamen-
to dei rifiuti, nel corso del 2019 
AMIU, attraverso la procedura del  Il biodigestore
Project Financing, ha appaltato la 
Tra le linee strategiche delineate 
costruzione  ad  IREN  Ambiente 
da AMIU è stata inserita la rea-
S.p.A.. L’impianto sarà dedicato al 
lizzazione di un biodigestore, un 
Trattamento  Meccanico  Biologi-
impianto  capace  di  trasformare 
co (TMB), avrà una potenzialità di 
i rifiuti organici dei cittadini del 
trattamento di circa 100mila ton-
genovesato in compost. Il biodi-
nellate all’anno e sarà collocato 
gestore avrà una capacità di circa 
nella parte sommitale della disca-
60.000 tonnellate annue di mate-
rica di Scarpino. 
ria organica trattata, l’equivalente 
dei rifiuti umidi prodotti da oltre 
Tratterà  il  rifiuto  indifferenzia-
700.000 liguri nel 2018.
to  con  l’obiettivo  di  recuperare 
materia e ridurre il materiale da 
smaltire, compresa la frazione or-
ganica ancora presente. È costitu- Le piattaforme 
ito da una sezione di separazione  di trasferenza
da cui si originano due flussi: uno 
“secco” destinato al recupero di  La strategia di business di AMIU 
materia, l’altro “umido” destinato  prevede  investimenti  mirati  an-
alla biostabilizzazione.  che nel potenziamento delle no-
stre  piattaforme  di  trasferenza. 
Nel primo flusso si ha un recupe- Queste piattaforme sono dei poli 
ro dei metalli ferrosi e non ferro- organizzativi  importantissimi 
si.  Successivamente,  l’utilizzo  di  grazie ai quali i rifiuti che raccol-
lettori ottici e separatori balistici,  giamo da tutti i cassonetti del ter-
permette il recupero di carta, car- ritorio vengono confluiti in modo 
tone e di plastica. Si ottiene inol- da  compattarli  per  portarli  agli 
tre il CSS (combustibile solido se- impianti di recupero o di smalti-
condario) da destinare a recupero  mento. 
energetico. 
A Genova le piattaforme di tra-
Dal sottovaglio invece, con un len- sferenza sono due:  il polo della 
to processo di biostabilizzazione si  Volpara situato in Lungobisagno 
ottiene la FOS (frazione organica  Dalmazia e la piattaforma di Du-
stabilizzata)  che,  ormai  inerte,  è  four situata nella località Fegina 
utilizzata come terriccio di coper- in Corso Perrone.
tura. La parte residuale del proces- La piattaforma di trasferenza del-
so viene smaltita in discarica.  la Volpara è il sito in cui erge an-
73