Bilancio di Sostenibilità 2019
cora l’ex inceneritore di Genova,  Nel corso del 2019 e nei primi  è lo stoccaggio dei rifiuti organici 
aperto  nel  1972  e  chiuso  negli  mesi del 2020 AMIU ha riorga- del  Ponente.  Una  volta  arrivato 
anni ’80.  nizzato il centro della Volpara per  nella piattaforma di Dufour i rifiuti 
eliminare lo stazionamento pro- organici sono preparati per essere 
Oggi  questo  polo  organizzativo  lungato dei rifiuti indifferenziati  trasportati  all’impianto  di  tratta-
viene  utilizzato  per  raccoglie- e organici, fonte di cattivi odori,  mento fuori regione nel quale di-
re i rifiuti indifferenziati, i rifiuti  sostituendolo con un sistema di  ventano biogas e terriccio per le 
organici, la carta e il cartone, il  trasferimento diretto.  piante e gli orti.
multimateriale  leggero  (plastica  Gli investimenti previsti sono fi-
e metalli) e il vetro raccolti nelle  Grazie  al  nuovo  sistema  i  rifiu- nalizzati a trasformare gli attuali 
strade  del  territorio.  Presso  la  ti indifferenziati e organici sono  centri in dei siti moderni, in modo 
Volpara tutte queste frazioni ven- trasferiti dai mezzi per la raccolta  di  adeguarli  per  accogliere  le 
gono immagazzinate e compatta- stradale direttamente sui camion  quantità crescenti di raccolta dif-
te per essere spedite nei centri di  che a fine giornata li portano agli  ferenziata del nostro territorio. A 
trattamento fuori regione tramite  impianti a cui sono destinati. Il ri- partire dal 2021 effettueremo un 
dei mezzi adeguati per le lunge  sultato è un beneficio per i cittadi- riordino  archittettonico  di  que-
percorrenze. I rifiuti della raccolta  ni e per i collaboratori che operano  ste aree in modo da migliornarne 
differenziata sono trasportati ai  nel sito della Volpara che, in assen- l’inserimento nel tessuto urbano. 
centri di trattamento per il riuso,  za di un prolungato stoccaggio dei  Il  contenimento  delle  emissioni 
mentre i rifiuti indifferenziati van- rifiuti,  rimane  meglio  areato.  La  sonore e olfattive renderà le piat-
no  ai  centri  di  pre-trattamento  piattaforma di Dufour è un sito nel  taforme di trasferenza delle aree 
prima di essere riportati a Genova  quale sono organizzate diverse at- operative  strategiche  rispettose 
nella discarica di Scarpino. tività. Una funzione di questo sito  della comunità.
 
74