  Bilancio di Sostenibilità 2019    
 
c)  Numero totale di dipendenti per tipologia di impiego (tempo pieno e part-time), per genere 
Informazioni  2019  2018  2017 
   Uomini  Donne  Totale  Uomini  Donne  Totale  Uomini  Donne  Totale 
Numero totale 
di dipendenti   1172  271  1443  1175  255  1430  1131  230  1361 
a tempo pieno 
Numero totale 
di dipendenti  21  31  52  31  39  70  105  63  168 
part-time 
Totale  1193  302  1495  1206  294  1500  1236  293  1529 
d)  Incidenza di lavoratori non dipendenti – non applicabile  
e)  Variazione significativa delle cifre riportate nelle Informative precedenti: Non ci sono state variazioni significative 
rispetto alla precedente rendicontazione. 
 
f)  Modalità di compilazione dei dati, incluse le supposizioni formulate: Infoview SAP Business Object, sistema 
gestionale HR da cui sono estratti i dati. Tutti i dati sono aggiornati al 31/12 del triennio 
 
102-9  Catena di fornitura  Amiu, quale Stazione Appaltante, è soggetta al Dlgs 50/2016 (Codice dei contratti 
pubblici) pertanto l'approvvigionamento di beni, servizi e forniture nonché 
l'espletamento dei lavori avviene ai sensi della normativa citata. 
I fornitori sono, di volta in volta, selezionati a seguito di procedure competitive 
(eccezione fatta per i casi i affidamento diretto a singolo fornitore nei casi previsti 
dalla normativa e rispettando il principio di derivazione comunitaria di rotazione) 
ad evidenza pubblica che, a seconda degli importi, sono suddivise in affidamenti 
diretti, procedure negoziate e procedure ordinarie (quali la procedura ristretta e la 
procedura aperta) nonché mediante adesioni a convenzioni Consip o Centrali di 
committenza come quella regionale. 
I fornitori selezionati devono essere in regola con i requisiti richiesti dal Codice e 
dalla lex specialis di gara e rispettare le specifiche tecniche richieste dalla Stazione 
Appaltante per il singolo affidamento 
102-10  Modifiche significative  Non ci sono state modifiche significative all’organizzazione e alla sua catena di 
all’organizzazione e alla  fornitura. 
sua catena di fornitura 
102-11  Principio di precauzione  Il principio di precauzione è alla base del Codice dell'ambiente. 
All’art. 301, c. 1 stabilisce che “In applicazione del principio di precauzione di cui 
all’articolo 174, paragrafo 2, del Trattato CE, in caso di pericoli, anche solo 
potenziali, per la salute umana e per l’ambiente, deve essere assicurato un alto 
livello di protezione”, e interviene -al contempo- a disciplinare le tipologie e le 
modalità di applicazione delle misure preventive adottabili (cfr. art. 304 ss. d.lgs. n. 
152/2006). Più in generale il principio di precauzione viene esplicato con la 
progettazione ed utilizzo di procedure di gestione e sicurezza ambientale, con le 
certificazioni iso 14001, con l'individuazione dei livelli di guardia (sia fisici che 
chimici) e dei fondi naturali. 
102-12  Iniziative esterne  § AMIU siamo noi, Le buone pratiche di AMIU per una città più sostenibile 
§ AMIU siamo noi, Insieme per una Genova bella e pulita 
•  Charter of Commitments of the EU projects BLUISLANDS & URBAN WASTE 
•  ACR+’s Greencycle Manifesto 
•  ACR+’s “More Circularity, Less Carbon” campaign 
102-13  Adesione ad associazioni  UTILITALIA, ACR+, TICASS, CONFINDUSTRIA GENOVA, FONDAZIONE RUBES TRIVA, 
MAN.TRA, EUROCITIES, ECOCARBON 
 
 
 
78