     
 
  Pratiche di rendicontazione 
102-45  Soggetti inclusi nel  AMIU Genova, AMIU Bonifiche, Ge.Am, Ecolegno, Quattroerre 
bilancio consolidato 
102-46  Definizione del  § Come nasce questo documento 
contenuto del report e  Tabella successiva 
perimetro dei temi 
102-47  Elenco dei temi  § I temi che ci raccontano, AMIU incontra gli stakeholder 
materiali  Tabella successiva 
 
I temi materiali [GRI 102-46; GRI 102-47] 
GRI Topic Specific Disclosure  Dove si genera  Il coinvolgimento  Dove ne 
Temi materiali 
2016  l’impatto  dell’organizzazione  parliamo 
Imparare la  GRI 306-2: Rifiuti per tipo e metodo di  Sui cittadini e sulle  Diretto  § Fare la 
differenza  smaltimento.  comunità dei territori  differenza 
  nei quali operiamo. 
Il valore delle  Nessun indicatore GRI applicabile  Sui cittadini e sulle  Diretto  § Fare la 
isole ecologiche  comunità dei territori  differenza 
nei quali operiamo. 
Dove vanno a  GRI 305-1: Emissioni dirette di GHG.  Nei territori che   Diretto  § Fare la 
finire i rifiuti  circondano gli impianti  differenza 
e sulla catena del 
valore. 
La tariffa dei rifiuti  GRI 203-2: Impatti economici indiretti  Sui cittadini e nei  Indiretto  § Fare la 
significativi.  territori nei quali  differenza 
  operiamo. 
Lotta allo spreco  Nessun indicatore GRI applicabile  Sui cittadini e  Indiretto  § AMIU 
e prevenzione del  sull’ambiente dei  siamo noi 
rifiuto  territori nei quali 
operiamo. 
Insieme per una  GRI 201-1: Valore economico  Sui cittadini e sulle  Diretto  § AMIU 
Genova bella e  direttamente generato e distribuito.  comunità dei territori  siamo noi 
pulita  GRI 201-3: Piani pensionistici a  nei quali operiamo. 
benefici definiti e altri piani di 
pensionamento. 
GRI 204-1: Proporzione di spesa verso 
fornitori locali. 
 
Impianti sicuri e  GRI 403-1: Sistema di gestione della  Nei territori che  Indiretto  § Gli asset 
sostenibili  salute e sicurezza sul lavoro.  circondano gli impianti 
GRI  403-3:  Servizi  di  medicina  del  e su tutti coloro che 
lavoro.  lavorano negli impianti 
GRI 403-9: Infortuni sul lavoro  di AMIU. 
GRI 403-10: Malattie professionali 
 
Capacità di  GRI 201-2: Implicazioni finanziarie e  Nei territori sulle  Indiretto  § Gli asset  
innovare  altri rischi e opportunità dovuti al  comunità che   
cambiamento climatico.  circondano gli impianti, 
  ma anche sui cittadini 
e su tutta la catena di 
valore. 
 
 
 
 
81