     
 
103-3  Valutazione  § Fare la differenza, Orizzonte 2035 
dell’approccio 
manageriale  § Fare la differenza, La tariffa dei rifiuti 
203-2  Impatti economici  'Amiu Genova genera numeri impatti positivi sulla comunità, in particolare: 
indiretti significativi. 
   
- forti impatti occupazionali: a fronte dell'incremento del perimetro gestionale si 
prevedrà un piano di assunzioni; 
- disponibilità di servizi per le persone con basso reddito: il servizio di igiene urbana 
è garantito su tutto il territorio, per le persone a basso reddito si prevedono delle 
tariffe agevolate.  
- Il servizio è pianificato per andare incontro alle esigenze del territorio e della 
popolazione, le zone densamente abitate che richiedono maggiori frequenze 
hanno specifici servizi. I volumi dei contenitori sono proporzionali alle necessità 
della zona. 
- la città pulita genera attrattività al turismo, motore fondamentale dell'economia 
ligure 
I benefici sopra descritti riguardano specificatamente i cittadini residenti delle 
città servizi, i quali sono i principali stakeholder di Amiu Genova. 
Fondamentale per la Società è garantire un servizio adeguato 
  Lotta allo spreco e prevenzione dei rifiuti  (nessun indicatore GRI applicabile) 
GRI 103 Modalità di gestione 2016 
103-1  Spiegazione del tema  § AMIU siamo noi, Lotta allo spreco e prevenzione del rifiuto 
materiale e dei suoi 
confini 
103-2  L’approccio  § AMIU siamo noi, Orizzonte 2035 
manageriale e le sue 
caratteristiche  § AMIU siamo noi, Lotta allo spreco e prevenzione del rifiuto 
103-3  Valutazione  § AMIU siamo noi, Orizzonte 2035 
dell’approccio 
manageriale  § AMIU siamo noi, Lotta allo spreco e prevenzione del rifiuto 
  Insieme per una Genova bella e pulita (GRI 201: Performance economiche 2016; GRI 204:  
  Pratiche di approvigionamento 2016) 
GRI 103 Modalità di gestione 2016 
103-1  Spiegazione del tema  § AMIU siamo noi, Insieme per una Genova bella e pulita 
materiale e dei suoi 
confini 
103-2  L’approccio  § AMIU siamo noi, Orizzonte 2035 
manageriale e le sue 
caratteristiche  § AMIU siamo noi, Insieme per una Genova bella e pulita 
103-3  Valutazione  § AMIU siamo noi, Orizzonte 2035 
dell’approccio 
manageriale  § AMIU siamo noi, Insieme per una Genova bella e pulita 
201-1  Valore economico  Tabella successiva 
direttamente generato 
e distribuito. 
85