     
 
103-1  Spiegazione del  § Gli asset, Capacità di innovare 
tema materiale e 
dei suoi confini 
103-2  L’approccio  § Gli asset, Orizzonte 2035 
manageriale e le 
sue caratteristiche  § Gli asset, Capacità di innovare 
103-3  Valutazione  § Gli asset, Orizzonte 2035 
dell’approccio 
manageriale  § Gli asset, Capacità di innovare 
201-2  Implicazioni  Potenzialmente all'aumentare della frequenza di questi avvenimenti 
finanziarie e altri  aumenterebbero i costi legati agli interventi necessari. Si riporta che la 
rischi e opportunità  società al fine del contenimento del percolato ha previsto la realizzazione di 
dovuti al  un impianto di smaltimento del percolato in grado di contenere le 
cambiamento  emergenze. 
climatico. 
Gli impatti sulla domanda dei servizi, per il business in cui opera la società, 
porta ad un incremento dei servizi necessari. In particolare questo riguarda le 
attività di prevenzione in fase di allerta. La società mette a disposizione del 
Comune un servizio di reperibilità del personale dipendente per un pronto 
intervento. In caso di allagamenti e accumuli di detriti e fango la società si 
occupa della raccolta e smaltimento su richiesta e chiamata. 
L’ISPRA realizza la mosaicatura delle aree a pericolosità idraulica perimetrate 
dalle Autorità di Bacino Distrettuali. La mosaicatura viene effettuata secondo 
i tre scenari del D. Lgs. 49/2010: pericolosità elevata P3 con tempo di ritorno 
fra 20 e 50 anni (alluvioni frequenti), media P2 con tempo di ritorno fra 100 e 
200 anni (alluvioni poco frequenti) e bassa P1 (scarsa probabilità di alluvioni o 
scenari di eventi estremi). Le aree a pericolosità idraulica elevata in Italia 
sono pari a 12.405 km2 (4,1% del territorio nazionale), le aree a pericolosità 
media ammontano a 25.398 km2 (8,4%), quelle a pericolosità bassa (scenario 
massimo atteso) a 32.961 km2 (10,9%). Il Genovesato risulta di medio livello di 
pericolosità. 
L'impatto finanziario risulta basso. 
 
89