Bilancio di Sostenibilità 2019
LA NOSTRA STORIA
Sessant’anni  fa,  alcuni  ancora  lo  na e raccolta della rûmenta in tutta  ni, controllata al cento per cento 
ricordano, lo spazzino addetto al  Genova in grado di rispondere ai  dal Comune di Genova. Ad oggi, 
servizio di ritiro dei rifiuti suonava  fabbisogni della comunità garan- secondo le ultime ripartizioni, gli 
al campanello di ogni casa e grida- tendo  allo  stesso  tempo  un’eco- azionisti sono il Comune di Geno-
va: “Ege de la rûmenta?” (C’è del- nomicità  del  servizio.  Nel  1996  va (89,98%), la Città Metropoli-
la spazzatura?). Le donne di casa  AMIU  diventa  Azienda  Speciale,  tana (3,96%) e AMIU Genova spa 
mettevano fuori dalla porta la loro  ovvero un ente del Comune, ma  stessa (6,06 %). 
pattumiera e lui la svuotava nel  con  autonomia  imprenditoriale 
sacco di tela olona. A quel tempo,  e personalità giuridica. Nella sua  Oggi  l’azienda  garantisce  tutti  i 
precisamente a partire dal 1906, il  nuova  impostazione  d’impresa,  servizi integrati alla gestione del 
Comune di Genova aveva in carico  AMIU  diventa  gestore  anche  di  ciclo dei rifiuti e dell’ambiente e al-
l’esercizio di pulizia urbana, pre- altri servizi comunali non stretta- cuni servizi funerari. 
cedentemente  appaltato  a  ditte  mente legati al business dei rifiuti,  AMIU si occupa di una vasta gam-
private che però non riuscivano a  come ad esempio la pulizia delle  ma di servizi a partire dalla pulizia 
mantenere delle condizioni di igie- caditoie e la bonifica. Nasce così  delle strade pubbliche alla raccolta 
ne accettabili.  l’Azienda Multiservizi e d’Igiene  differenziata, dal trattamento dei 
Urbana.  rifiuti e bonifiche, sino alla gestio-
Il 16 ottobre 1986 nasce ufficial- ne di impianti di riciclo e smalti-
mente AMIU, ossia Azienda Mu- Ma è nel 2002 che AMIU giunge al  mento finale.
nicipalizzata di Igiene Urbana, per  termine della sua trasformazione 
fornire un servizio di pulizia urba- diventando una Società per Azio-
10