elencano gli stakeholder del Gruppo, interni ed esterni, identificati e le principali modalità di coinvolgimento 
degli stessi ad oggi in uso.  
Categorie di  Stakeholder  Modalità di coinvolgimento e 
stakeholder  comunicazione 
Risorse Umane  Dipendenti, Giornalisti e Sindacati  Diffusione del Codice Etico, momenti di 
formazione, intranet aziendale, confronti e 
negoziazione con i Comitati di Redazione e 
le Rappresentanze Sindacali 
Azionisti, Mercato,  Analisti finanziari, finanziatori, istituti  Relazioni finanziarie periodiche, relazione 
Comunità finanziaria e  finanziari, competitor, associazioni  Corporate Governance, Assemblea degli 
di categoria 
finanziatori  azionisti, road show, sito internet, incontri 
ed e-mail dedicati. 
Istituzioni   Organi regolatori nazionali ed  Convegni, incontri periodici con le autorità e 
europei, organi di governo,  le istituzioni 
comunità locali, P.A., scuole e 
università, federazioni sportive 
Business Partner  Fornitori, collaboratori, associazioni  Portale fornitori, incontri dedicati, 
sportive, catena distributiva  partnership 
Pubblico, Clienti retail e  Clienti pubblicitari/sponsor,  Sito internet, Social network, incontri 
Clienti business  distributori, broadcasters, abbonati,  dedicati, mailing list e newsletter 
acquirenti nostri prodotti, utenti, 
social media, pubblico sportivo, 
protagonisti delle notizie 
Ambiente  Collettività e territorio  Organizzazione di eventi, incontri dedicati, 
partnership con enti locali per 
organizzazione eventi sportivi 
 
La presente Dichiarazione non finanziaria rende disponibile agli stakeholder una prima rendicontazione 
dei risultati conseguiti e degli obiettivi di miglioramento che si intendono perseguire, in ambito economico, 
sociale e ambientale. 
Nel percorso di sostenibilità intrapreso le attività di coinvolgimento e confronto con gli stakeholder 
sviluppate non hanno portato all’identificazione di criticità. Ad ogni modo il Gruppo si impegna a una 
progressiva strutturazione delle modalità di ascolto ed engagement degli stakeholder relativamente alle 
tematiche non finanziarie, nonché all’identificazione delle modalità e degli strumenti di coinvolgimento più 
idonei, in risposta alle caratteristiche e necessità dei diversi gruppi di riferimento.  
Temi materiali  
Nel 2017, RCS ha condotto un processo di “analisi di materialità” al fine di individuare i temi non 
finanziari maggiormente rilevanti sia dal punto di vista interno del Gruppo che dei suoi stakeholder esterni. 
Tale analisi, svolta con il coinvolgimento delle funzioni aziendali con responsabilità di indirizzo e con 
responsabilità operative sui temi della sostenibilità, ha tenuto conto da un lato della strategia, della missione 
e dei valori del Gruppo RCS, dall’altro della percezione di rilevanza delle stesse tematiche da parte degli 
12 
 