stakeholder. Tale processo è in linea con i principi definiti dai GRI Standard del Global Reporting Initiative, i 
quali prevedono che le aziende rendicontino le proprie performance rispetto a tematiche che: 
  riflettono gli impatti economici, ambientali, e sociali più significativi; 
  potrebbero influenzare in modo sostanziale le valutazioni e le decisioni degli stakeholder. 
La  definizione  dei  temi  materiali  ha  tenuto  in  considerazione  anche  le  specificità  del  settore  di 
riferimento,  prendendo  in  considerazione  le  indicazioni  del  D.Lgs.  254/2016,  il  contesto,  le  principali 
tematiche di attualità che interessano le media company a livello nazionale e internazionale, i documenti 
interni di indirizzo strategico del Gruppo e il supplemento di settore per i Media “G4 Sector Disclosures”. 
I temi rilevanti per il Gruppo sono stati identificati e validati dalle figure chiave del management aziendale 
(ognuno per la tematica di competenza), alle quali è stato richiesto di valutare il grado di rilevanza di 
ciascuna tematica dal punto di vista degli stakeholder interni ed esterni di riferimento di ciascuna area 
aziendale.  
Di seguito si riporta la lista dei temi materiali identificati per il Gruppo RCS: 
Ambito   Aspetto rilevante 
Corruzione   Lotta alla corruzione 
Impegno verso il Pubblico  Libertà di espressione, informazione corretta e di qualità 
Diffusione dei valori dello sport 
Pubblicità responsabile 
Accessibilità dell’output e evoluzione digitale 
Privacy 
Tutela della proprietà intellettuale 
Gestione degli aspetti relativi al  Sviluppo delle competenze 
personale 
Dialogo con le parti sociali 
Attenzione alle tematiche di salute e sicurezza 
Attenzione ai temi delle pari opportunità 
Impatti sociali sul territorio  Creazione di valore per la comunità 
Catena di fornitura  Gestione responsabile della catena di fornitura 
Ambiente  Consumi energetici ed emissioni 
Gestione dei rifiuti 
Impiego delle risorse idriche 
 
 
   
13 
 