La Politica è approvata contestualmente alla presente Dichiarazione consolidata non finanziaria dal 
Consiglio di Amministrazione. È resa disponibile sul sito internet del Gruppo e consegnata a tutti gli 
stakeholder interni ed esterni.  
Adesione a codici e associazioni 
Il Gruppo RCS, quale gruppo editoriale multimediale quotato in Borsa, aderisce a numerosi codici di 
autoregolamentazione connessi sia alle tematiche di corporate governance, sia alle diverse e specifiche aree 
di business in cui opera, al fine di allinearsi alle best practices a livello nazionale ed internazionale. 
In  relazione  alle  tematiche  di  corporate  governance,  RCS  MediaGroup  S.p.A.  adotta  il  Codice  di 
Autodisciplina delle società quotate promosso da Borsa Italiana S.p.A.. 
Con  riferimento  alle  specifiche  aree  di  business,  il  Gruppo  aderisce  a  numerosi  codici  di 
autoregolamentazione al fine di garantire un elevato livello del servizio fornito alla comunità nel rispetto dei 
diritti di tutti gli stakeholder, tra i quali in Italia:  
  la Carta dei Doveri del Giornalista (1993) che tratta argomenti quali la responsabilità, la rettifica e la 
replica, la presunzione d'innocenza nelle inchieste penali e nel corso di processi, le fonti, l’informazione e 
la pubblicità, l’incompatibilità, i minori e soggetti deboli; 
  il  Codice  deontologico  (1998)  relativo  al  trattamento  dei  dati  personali  nell’esercizio  dell’attività 
giornalistica secondo quanto previsto dalle leggi vigenti in Italia in materia di privacy; 
  la Carta di Treviso sulla tutela dei minori (adottata dal Consiglio nazionale dell’Ordine dei giornalisti nel 
1990 e aggiornata, da ultimo, nel 2006 con le osservazioni dell’Autorità Garante per la protezione dei dati 
personali); 
  Codice di Autoregolamentazione Media e Sport, volto a diffondere i valori positivi dello sport e a 
condannare la violenza legata ad eventi sportivi; 
  Codice  di  Autodisciplina  della  Comunicazione  Commerciale,  con  lo  scopo  di  assicurare  che  la 
comunicazione commerciale venga realizzata come servizio per il pubblico, con speciale riguardo alla 
sua influenza sul consumatore;  
  la Carta Informazione e Sondaggi (1995), dove sono prescritti i modi e le tecniche di presentazione dei 
sondaggi d’opinione.  
Si  segnala  inoltre  l’aderenza  a  diverse  associazioni  e  società  di  settore,  tra  cui  in  Italia,  a  titolo 
esemplificativo e non esaustivo: 
  FIEG (Federazione Italiana Editori Giornali), i cui obiettivi sono la libertà di informazione, l’economicità 
delle  aziende  editrici,  lo  sviluppo  della  diffusione  dei  mezzi  di  comunicazione  come  strumenti  di 
informazione e veicoli di pubblicità, la difesa dei diritti e gli interessi morali e materiali degli associati; 
  World Association of Newspapers and News Publishers, WAN-IFRA, l’organizzazione globale per la 
stampa mondiale che tutela i diritti dei giornalisti e fornisce servizi professionali per aiutare lo sviluppo 
dell’attività giornalistica nel mondo digitale; 
15 
 