  Promopress, per la riproduzione dei contenuti di quotidiani e periodici protetti dal diritti d’autore; 
  Valore D, prima associazione di grandi imprese creata in Italia per sostenere la leadership femminile in 
azienda, supportando e accrescendo la rappresentanza dei talenti femminili nelle posizioni di vertice; 
  IAB (Interactive Advertising Bureau) Italia, la principale associazione di categoria che rappresenta oltre 
600 aziende di comunicazione e pubblicità in USA e Unione europea;  
  ASSONIME, associazione tra le società italiane per azioni che si occupa dello studio e della trattazione di 
problemi che riguardano gli interessi e lo sviluppo dell’economia italiana; 
  UCI Union Cycliste Internationale; 
  Federciclismo,  costituita  per  lo  sviluppo,  la  promozione,  l’organizzazione  e  la  disciplina  dello  sport 
ciclistico su tutto il territorio nazionale, in tutte le sue forme e manifestazioni. 
Per quanto riguarda la Spagna, si segnala l’adesione ai seguenti codici e associazioni di settore:  
  OPA Europe, Online Publishers Association Europe; 
  ARI, Asociación de Revistas de Información; 
  Autocontrol, Organismo indipendente di auto-regolazione dell’industria pubblicitaria; 
  AMI (Asociación de Medios de Información);  
  IAB (Interactive Advertising Bureau) España;  
  UTECA (Unión de Televisiones Comerciales en Abierto). 
Il Gruppo RCS opera nel rispetto delle leggi che regolano l’attività editoriale e giornalistica, sia in Italia 
sia in Spagna, come di seguito illustrate. 
Principali leggi che regolano l’attività editoriale e giornalistica in Italia: 
  legge n. 47/1948 (“Disposizioni sulla stampa”); 
  legge n. 416/1981 e successive modifiche (“Disciplina per le imprese editrici e provvidenze per 
l’editoria); 
  legge istitutiva dell'Ordine dei giornalisti del 1963; 
  legge n.28/2002 recante “Disposizioni per la parità di accesso ai mezzi di informazione durante le 
campagne elettorali e referendarie per la comunicazione politica” sulla cosiddetta “par condicio” del 
2000. 
Principali leggi che regolano l’attività editoriale e giornalistica in Spagna: 
  Ley 14/1966, in merito a disposizioni sulla stampa;  
  Ley General de Publicidad, Ley 34/1988 (Legge Generale di Pubblicità 34/1988); 
  Ley 3/1991, de Competencia Desleal. (Legge di Concorrenza sleale); 
  Ley General de Comunicación Audiovisual, articoli 7 e 18 della legge 7/2010 (Legge Generale di 
Comunicazione Audiovisuale per Radio e TV); 
16 
 