  El Código de Conducta sobre las Comunicaciones Comerciales de las Actividades Juego y el régimen 
de publicidad, Legge 13/2011 del 27 maggio, sulla Regolamentazione del Gioco (articoli 7 e 8); 
  Real Decreto Legislativo 1/2007, sulla difesa dei Consumatori e degli Utenti. 
 
Struttura di governance di RCS MediaGroup S.p.A. 
La Società aderisce al Codice di Autodisciplina delle società quotate, approvato dal Comitato per la 
Corporate  Governance  e  promosso  da  Borsa  Italiana  S.p.A.,  ABI,  ANIA,  Assogestioni,  Assonime  e 
Confindustria. 
Il sistema di governo societario di RCS MediaGroup S.p.A. è strutturato secondo il modello tradizionale 
di amministrazione e controllo e prevede la presenza degli organi di governo e controllo di cui vengono 
indicati, qui di seguito, la composizione e il funzionamento.  
 
Consiglio di Amministrazione 
Rappresentanza di 
Nome e cognome  Età (1)  Genere  Incarico  Esecutivo Indipendente gruppi di  Eventuali altre cariche 
all'interno del Gruppo 
stakeholder 
Presidente e 
Urbano Roberto Cairo   60  M  Amministratore  Sì  No  Lista di maggioranza *    
Delegato 
Lead Indipendent Director; 
Marilù Capparelli  43  F  Amministratore  No  Sì  Lista di maggioranza   membro del Comitato 
Remunerazioni e Nomine 
Carlo Cimbri  52  M  Amministratore  No  Sì  Lista di minoranza **     
Membro del Comitato Controllo e 
Alessandra Dalmonte  50  F  Amministratore  No  Sì  Lista di maggioranza  
Rischi  
Membro del Comitato 
Diego Della Valle   64  M  Amministratore  No  Sì  Lista di minoranza 
Remunerazione e Nomine 
Membro del Comitato Controllo e 
Veronica Gava  34  F  Amministratore  No  Sì  Lista di minoranza 
Rischi 
Gaetano Miccichè  67  M  Amministratore  No  No  Lista di maggioranza    
Membro del Comitato Controllo e 
Stefania Petruccioli  50  F  Amministratore  No  Sì  Lista di maggioranza  Rischi e membro del Comitato 
Remunerazioni e Nomine 
Amministratore Incaricato del 
Sistema di controllo interno e di 
gestione dei rischi; Membro del 
Marco Pompignoli  50  M  Amministratore  Sì  No  Lista di maggioranza 
Consiglio di Amministrazione di 
RCS Sport S.p.A. e di Digital 
Factory S.r.l. 
Stefano Simontacchi  47  M  Amministratore  No  No  Lista di maggioranza     
Marco Tronchetti Provera  69  M  Amministratore  No  Sì  Lista di minoranza    
(1)  Si riferisce all’età al 31 dicembre 2017 
* Lista di maggioranza: presentata dall'azionista Cairo Communication S.p.A. 
** Lista di minoranza: presentata da Diego Della Valle & C. S.r.l., in nome proprio e per conto degli azionisti DI.VI. Finanziaria di Diego 
Della Valle & C. S.r.l., Mediobanca Banca di Credito Finanziario S.p.A., UnipolSai Assicurazioni S.p.A., UnipolSai Finance S.p.A., Pirelli 
& C. S.p.A., International Media Holding S.p.A. 
Nessuno degli amministratori appartiene a gruppi sociali non rappresentati. 
Il Consiglio di Amministrazione si uniforma ai principi e criteri del Codice di Autodisciplina relativi al 
“Sistema di controllo interno e di gestione dei rischi”. In particolare, il Consiglio si avvale del Comitato 
Controllo e Rischi e del Comitato Remunerazione e nomine e ha individuato l’Amministratore incaricato del 
Sistema di controllo interno e di gestione dei rischi nel Consigliere dr. Marco Pompignoli, al quale sono 
affidati i compiti attribuiti dal Codice di Autodisciplina. 
17 
 