In  sede  di  accettazione  della  candidatura  gli  amministratori  dichiarano  di  possedere  i  requisiti 
normativamente previsti per la carica e in particolare di possedere i requisiti di onorabilità di cui al combinato 
disposto dall'art. 147 quinquies, comma 1, del D. Lgs. n. 58/1998, dall'art. 148, comma 4, del D. Lgs. n. 
58/1998 e dall'art. 2 del D.M. 30 marzo 2000 n. 162. 
Comitato Controllo e Rischi 
Nome e cognome  Età(1)  Genere  Incarico  Esecutivo  Indipendente 
Stefania Petruccioli  50  F  Presidente  No  Sì 
Alessandra Dalmonte  50  F  Amministratore   No  Sì 
Veronica Gava  34  F  Amministratore   No  Sì 
(2)  Si riferisce all’età al 31 dicembre 2017 
 
Il Comitato Controllo e Rischi è costituito da tre Amministratori non esecutivi, tutti Indipendenti e con 
almeno un membro esperto in materia contabile e finanziaria e gestione dei rischi, ai sensi del Codice di 
Autodisciplina. Si evidenzia che, al fine di allinearsi alle best practices di riferimento, al Comitato Controllo e 
Rischi è stato assegnato il ruolo di supervisione delle questioni di  sostenibilità connesse all’esercizio 
dell’attività dell’impresa e alle sue dinamiche di interazione con tutti gli stakeholder, come suggerito dal 
Codice di Autodisciplina alle società appartenenti all’indice FTSE-Mib. 
Comitato Remunerazione e nomine 
 
Nome e cognome  Età(1)  Genere  Incarico  Esecutivo  Indipendente 
Marilù Capparelli  43  F  Presidente  No  Sì 
Diego Della Valle   64  M  Amministratore  No  Sì 
Stefania Petruccioli  50  F  Amministratore  No  Sì 
(1)  Si riferisce all’età al 31 dicembre 2017 
 
Collegio sindacale 
I criteri per la nomina degli organi di controllo sono definiti al paragrafo 12 della Relazione sul Governo 
Societario e gli Assetti Proprietari. Al termine dell’esercizio 2017, il Collegio Sindacale della Società risulta 
così composto: 
- Lorenzo Caprio (Presidente) 
- Gabrielle Chersicla (Sindaco Effettivo) 
- Enrico Maria Colombo (Sindaco Effettivo) 
- Paola Tagliavini (Sindaco Supplente) 
- Renata Maria Ricotti (Sindaco Supplente) 
- Guido Croci (Sindaco Supplente) 
In sede di accettazione della candidatura tutti i Sindaci hanno dichiarato di possedere i requisiti previsti 
dalla vigente normativa, anche regolamentare, tra cui quelli di professionalità in conformità al Decreto del 
Ministro della Giustizia 30 marzo 2000 n. 162 nonché i requisiti di indipendenza di cui all’art. 148 comma 3 
18 
 