Premessa  
Il Gruppo RCS MediaGroup (“il Gruppo” o “RCS”) è tra i principali gruppi europei in ambito editoriale, 
leader nei quotidiani in Italia e Spagna, attivo nei magazine, nei libri, nella tv, nella radio e nei new media, 
oltre ad essere tra i primari operatori nel mercato della raccolta pubblicitaria e della distribuzione. Il Gruppo 
RCS organizza inoltre eventi sportivi di significativa rilevanza a livello mondiale, tra cui il Giro d’Italia e la 
Milano City Marathon. 
RCS da sempre persegue il raggiungimento dei suoi obiettivi in modo sostenibile: la responsabilità 
sociale è concepita come parte integrante dell'abituale attività d'impresa. Il Gruppo crede nel ruolo e nella 
valenza sociale dell'impresa in primo luogo nei confronti dei propri dipendenti e collaboratori, che sono i 
portatori d'interesse interni. 
Allo stesso tempo, nello svolgimento della propria attività caratteristica, RCS lavora per garantire ai 
portatori di interesse esterni cultura, informazione, servizi e intrattenimento, nel rispetto dei principi di libertà, 
correttezza e pluralismo anche attraverso lo sviluppo e l'innovazione tecnologica di tutte le piattaforme di 
comunicazione e ad un utilizzo efficace ed efficiente della catena di fornitura per raggiungere il proprio 
pubblico con prodotti e servizi eccellenti. Il Gruppo si propone di continuare ad essere un punto di riferimento 
e di aggregazione per la società civile nei Paesi in cui opera, nonché la fonte più autorevole, innovativa e 
rilevante di stimoli e arricchimento culturale per ciascun lettore e cittadino.  
Le strategie industriali e finanziarie e le conseguenti condotte operative sono orientate a rendere il 
Gruppo RCS sempre più solido in grado di preservare in modo sostenibile la propria indipendenza e di 
creare valore per i propri azionisti. 
 
Nota metodologica 
Standard applicati 
La presente Dichiarazione consolidata non finanziaria, redatta in conformità alle richieste degli articoli 3 
e 4 del D.lgs. 254/16, intende fornire un quadro complessivo di politiche, principali rischi e modalità di 
gestione, delle tematiche di sostenibilità ritenute rilevanti dal Gruppo RCS. Inoltre, rendiconta ai diversi 
stakeholder di riferimento i progetti realizzati e le performance non finanziarie raggiunte durante l’esercizio 
2017 (ove possibile indicando i relativi dati comparativi del 2016). Lo standard di rendicontazione utilizzato è 
il “GRI Sustainability Reporting Standards”, opzione Core, pubblicato dal Global Reporting Initiative nel 2016. 
I dati e le informazioni inclusi nella presente Dichiarazione derivano da sistemi informativi aziendali o da 
fonti esterne attendibili. I dati sono stati elaborati mediante calcoli puntuali o, ove specificamente indicato, 
mediante stime.  
Analisi di materialità 
Per la definizione dei singoli temi su cui fornire l’informativa non finanziaria ai sensi del D.Lgs. 254/2016 
è  stata  svolta  un’analisi di  materialità  in  accordo a  quanto  previsto  dal  “GRI  Sustainability  Reporting 
Standards”. Le fasi del processo di identificazione di tali temi sono descritte nel capitolo 2. 
4 
 