modo attento le contestazioni ricevute riguardanti, in particolare, il diritto all’oblio e l’utilizzo dei dati personali 
per finalità commerciali. 
Si segnala che il Gruppo sta provvedendo, attraverso un presidio valido per tutte le società del Gruppo, 
a  porre  in  essere  tutte  le  verifiche  e  le  valutazioni  di  intervento  necessarie  per  l’adeguamento  al 
Regolamento UE 2016/679 del Parlamento e del Consiglio Europeo relativo alla protezione delle persone 
fisiche  con  riguardo  al  trattamento  dei  dati  personali,  nonché  alla  libera  circolazione  di  tali  dati  (c.d. 
Regolamento Generale sulla protezione dei dati). Il Regolamento sarà efficace in tutti i Paesi UE a partire dal 
25  maggio  2018  e,  entro  tale  data,  tutte  le  aziende  dovranno  quindi  adeguare  la  propria  struttura 
organizzativa e riorganizzare le attività inerenti al trattamento dei dati, in modo da conformarsi al nuovo 
quadro normativo comunitario. 
Rispetto alle contestazioni pervenute nel corso del 2017, il Gruppo non ha ricevuto condanne in merito 
alle violazioni in tema Privacy. 
 
Tutela della proprietà intellettuale  
La policy in materia di proprietà intellettuale è enunciata nel Codice Etico: il Gruppo RCS riconosce una 
preminente rilevanza alla proprietà intellettuale o industriale, in tutte le forme in cui essa si concretizza, si 
tratti di diritti d’autore, di marchi, di brevetti o di altri beni immateriali, e richiede il rispetto delle relative norme 
di legge.  
In particolare il Gruppo, vieta espressamente:  
  che le opere d’ingegno protette dal diritto d’autore, siano esse del Gruppo o di terzi, possano essere 
riprodotte senza le necessarie autorizzazioni; 
  di utilizzare o alterare, in qualsiasi forma e/o modo e a qualsiasi scopo, beni o oggetti protetti da un 
diritto di proprietà industriale, senza il consenso dei titolari del diritto e/o di coloro che ne hanno la 
legittima disponibilità.  
RCS si è dotata di una procedura sull’utilizzo della proprietà intellettuale di terzi, svolgendo anche 
specifiche attività di formazione alle funzioni aziendali esposte a tale rischio. Il reato di violazione della 
proprietà intellettuale è inoltre mappato all’interno del Modello 231 (ove applicabile), e a tutela di tale reato 
sono in essere una serie di protocolli di controllo periodicamente verificati nell’ambito dei suoi audit periodici 
dalla funzione Internal Audit.  
Inoltre, il Gruppo è esposto anche al rischio che soggetti terzi, volontariamente o involontariamente, 
violino la proprietà intellettuale. A tal fine, il Gruppo tutela la proprietà intellettuale anche attraverso la 
registrazione dei marchi relativi alle testate e ai format televisivi prodotti. 
La proprietà intellettuale del Gruppo RCS viene remunerata tramite Promopress, società di servizi di 
proprietà di FIEG, che contatta le aziende fornitrici del servizio di rassegna stampa per utilizzare, dietro 
pagamento di un corrispettivo, i contenuti editoriali. Tutti gli altri utilizzi consentiti di contenuti di proprietà del 
Gruppo sono invece regolati da contratti con terzi per lo sfruttamento della proprietà intellettuale. 
   
32 
 