dover intrapprendere. Il GGruppo RCS ritiene fondaamentale la definizione ddi specifici acccordi sindaccali in meritoo 
all’attivazionne di ammorrtizzatori sociali, alla rideffinizione di aaspetti inerennti la contratttazione siglaata tra datoree 
di lavoro ee organizzazzioni sindacaali e/o volti  a condivideere le azionni di razionaalizzazione ddei processii 
individuati. 
Il fattoree esterno chhe procura un rischio, moonitorato e ccontrollabile, deriva dal ffatto che, nei processi dii 
selezione del personalee e nelle polittiche di manttenimento deelle risorse innterne, l’azienda potrebbe subire unaa 
perdita di aattrattività see commisurata ad altree industrie nnon appartenenti al settttore media e che, nonn  
trovandosi nnel contesto di mercato del settore eeditoriale, pootrebbero risultare meglioo performantti soprattuttoo 
in logica di rremunerazioone variabile e correlata aa obiettivi di ccrescita nel bbreve perioddo. 
 
Modalitàà di gesttione 
Nell'ambito dell'attivvità di gestione del persoonale, vengoono applicatee le normativve del lavoroo nazionali dii 
riferimento e i contratti collettivi di lavoro. Dal ppunto di vistta interno coostituiscono invece un foondamentalee 
riferimento, per l'attività di gestione del personalle, il Codice Etico, le policy e le proceedure azienddali e tutta laa 
contrattazioone con le orgganizzazioni sindacali. 
Per riceevere da paarte dei lavooratori evenntuali segnalazioni inereenti l’applicaazione delle disposizionii 
aziendali, il Codice Eticoo prevede caanali di comuunicazione sspecifici versoo il vertice azziendale o, oove previsto,, 
verso l’Orgaanismo di Viigilanza. Conn riferimentoo al presentee esercizio di rendicontazzione, non ssono emersee 
segnalazionni specifiche.. 
L’attivitàà di gestionee del personnale si articoola su inconttri periodici ccon responssabili, singoli lavoratori ee 
rappresentaanze sindacaali che costittuiscono momenti formali per la racccolta di indiccazioni e seggnalazioni dii 
vario generee (gestionali, organizzativve, di processso, amminisstrative, di svviluppo comppetenze e forrmazione). 
 
2%
Italia
399% 44%% Donne
Spagna 56%
559% Uomini
Altri Paeesi
   
 
Nel 20117 il numero di dipendennti è pari a 3.3213 unità ee si è ridotto di 78 unità (-2,3%) a seeguito di unaa 
dinamica deeterminata daa un lato da azioni di riorrganizzazione e di efficienza, dall’altroo da azioni ddi sviluppo dii 
nuove iniziaative editoriali, stabilizzazzioni e gestioone del turnoover. 
                                                 
3 L'organnico indicato ssi riferisce al nnumero puntuuale dei dipenddenti presentialla fine del pperiodo di renndicontazione,, 
considerandoo  che  eventuuali  dipendennti  assegnati  ad  altre  seedi/business  uunit  sono  coonteggiati  nella  società  dii 
appartenenzaa amministrativa e non nellaa società di deestinazione. Inn particolare, il numero punttuale si riferiscce alle teste ee 
non al valore full time eqquivalent (orgganico calcolaato come perccentuale del tempo lavoraato). Nei dati 2016 posti aa 
35 
 