Nel periodo di rendicontazione, il tasso di turnover4 in uscita è sceso al 7%, rispetto al 2016 in cui si era 
attestato al 9%. Il tasso di turnover in entrata è del 4% quasi in linea rispetto al 2016 (3%).  
 
3.399 
3.321 
1.480 
1.470 
Donne
Uomini
1.851  1.919 
2017 2016
 
Pari opportunità 
ll Gruppo RCS ritiene che i lavoratori costituiscano un asset determinante e un fattore chiave di 
successo nell’ambito del proprio contesto di mercato, all’interno del quale la diversità di genere e di pensiero 
è considerata un elemento da valorizzare in quanto fonte di arricchimento culturale e professionale.  
Allo stato attuale, non sono evidenti significativi rischi in ambito di pari opportunità. Il Gruppo RCS ritiene 
comunque di dover mantenere un costante ed elevato livello di attenzione alle problematiche inerenti la 
diversità, ponendosi costantemente l’obiettivo di diffondere una cultura aziendale che contrasta ogni forma di 
discriminazione,(tra cui, a titolo non esaustivo: età, genere, orientamento sessuale, stato civile, religione, 
lingua, origini etniche o nazionali, disabilità fisiche o mentali, stato di gravidanza, di maternità o paternità, 
opinioni politiche, attività sindacale) con il fine di assicurare la prevenzione di eventuali episodi in contrasto 
con i principi aziendali. A tal fine, all’interno del Codice Etico e della Politica di Sostenibilità sono condannati 
e contrastati tutti gli atteggiamenti discriminatori. 
In particolare in fase di selezione, di definizione della remunerazione e di sviluppo delle opportunità di 
crescita  professionale,  il  Gruppo  opera  coerentemente  con  le  competenze,  capacità  ed  esperienza 
professionale delle persone, garantendo quindi l’applicazione del principio di pari opportunità. 
A fine 2017 le donne nel Gruppo RCS sono 1.470 (pari al 44,3% dei dipendenti), di cui 826 in Italia e 644 
all’estero. A livello globale, viene confermato un sostanziale allineamento tra le retribuzioni della popolazione 
femminile e quella maschile, a parità di livello di ruolo e anzianità, con scostamenti rispetto agli anni 
precedenti non rilevanti. 
 
                                                                                                                                                               
confronto non sono state incluse le società uscite dal Gruppo RCS a seguito della cessione di RCS Libri. I dati sono stati 
estratti dal sistema gestionale SAP BW (dati Italia gestiti tramite SAP HR). I dati riportati in questo capitolo considerano 
tutte le società del Gruppo consolidate integralmente, incluse quelle considerate non rilevanti nell’allegato Sezione 1: 
Perimetro, Tabella 1. 
4 Il turnover comprende unicamente i lavoratori assunti a tempo indeterminato. 
36 
 