8. Creazione di valore per la comunità 
RCS contribuisce alla creazione di valore per la comunità in cui opera attraverso iniziative rivolte al terzo 
settore,  ai  giovani,  e  ai  soggetti  più  deboli  della  società,  sfruttando  le  diverse  piattaforme  a  propria 
disposizione. Si tratta di progetti che trattano tematiche rilevanti per i cittadini, tra cui salute, innovazione, 
cultura, diversity, attenzione all’ambiente, valorizzazione del territorio Italiano, disabilità. Segue un elenco 
delle iniziative promosse dal Gruppo nel corso dell’anno e che hanno creato un impatto positivo sulla 
comunità. 
Charity e 
Emergenze
Produzione e 
Salute e 
divulgazione 
Alimentazione
della Cultura
I NOSTRI 
PROGETTI
Pari 
Green
opportunità
Valorizzazione 
del Sistema 
Paese
 
CHARITY E EMERGENZE 
Buone Notizie – l’impresa del bene è il settimanale del Corriere della Sera dedicato al terzo settore, in 
edicola gratuitamente ogni martedì a partire dal 19 settembre 2017. La forza, l'energia, la creatività, la 
professionalità del Terzo settore possono mostrare visioni nuove e proporre un nuovo approccio culturale, 
economico e sociale al Paese. Nelle pagine dell'inserto, nella nuova sezione web e con l'ausilio dei social si 
raccontano storie di donne e uomini, volontari, cooperative e imprese sociali, fondazioni, aziende e si parla 
di innovazione e sostenibilità, nuove economie e nuove professioni, artigianato e agricoltura. Obiettivo è 
valorizzare enti grandi e piccoli, parlando dei loro problemi e sostenendo le loro battaglie con l'appoggio di 
un comitato scientifico altamente qualificato e con le firme della redazione del Corriere.  
Un aiuto subito: in occasione di drammatici eventi che colpiscono il nostro Paese, il Corriere promuove 
raccolte fondi mettendo a disposizione la sua forza di penetrazione e diffusione. Esempio eccellente è la 
raccolta fondi promossa dal Corriere della Sera e dal TgLa7 in occasione del terremoto nel Centro Italia: una 
41 
 