separazione dei rifiuti di imballaggio. In un anno hanno partecipato 3.000 classi, sono stati coinvolti 12.000 
studenti e 1.300 sono stati i progetti realizzati con il recupero e il riutilizzo dei materiali. 
Marca in Verde: in occasione della giornata sull’ambiente, il 9 giugno Marca si è tinta di verde per la 
prima volta nella storia del quotidiano, uscendo con una supplemento di 16 pagine per la sensibilizzazione 
del pubblico al rispetto del pianeta. Il 10% del ricavato della vendita del quotidiano è stato devoluto al WWF 
per la riforestazione di un parco a sud di Madrid. 
Ride Green: è il progetto del Giro d’Italia dedicato alla salvaguardia dell’ambiente. Con l’aiuto delle 
società locali si è garantito che i rifiuti raccolti in modo differenziato fossero avviati al riciclo e quindi 
trasformati in materia prima. I cittadini, gli addetti ai lavori e i media coinvolti sono stati sensibilizzati sulle 
tematiche  ambientali.  Il  progetto,  unico  nel  suo  genere,  intende  veicolare  un  messaggio  importante 
attraverso i canali mediatici che seguono il Giro sul territorio a livello nazionale ed internazionale: la 
salvaguardia dell’ambiente e del paesaggio. 
Durante tutte le tappe del Giro è stata realizzata la raccolta differenziata di tutti i rifiuti prodotti durante la 
manifestazione nelle aree di pertinenza della stessa, cercando di minimizzare al massimo i rifiuti non 
recuperabili. 
   
46 
 