10%
Forrnitori localii
Altrri fornitori
90%
 
Le dinaamiche di acqquisto avvenngono prevalentemente aall’interno dello stesso Paaese. Per glii acquisti daii 
Paesi asiatiici (es. Cina)), si segnala l’utilizzo di iintermediari specializzati a interfacciarsi con Paeesi esposti aa 
maggiori risschi sociali eed ambientali. A tali interrmediari, il GGruppo RCS richiede la ssottoscrizionne di ulteriorii 
principi eticii, quali il divieeto di sfruttaamento del laavoro forzatoo e del lavoroo minorile.  
Di seguuito verrannoo delineate le principali tipologie di acquisto daa parte del GGruppo e le modalità dii 
gestione in termini socciali e ambieentali. Inoltree, per un’inddicazione sppecifica dellee tipologie ee quantità dii 
materiali utilizzati per la produzione, si rimanda aa quanto desscritto nel capitolo 10 “Tuutela dell’ambbiente”. 
 
Acquissto carta 
La mateeria prima mmaggiormentee utilizzata ddal Gruppo èè la carta, chhe viene acqquistata centralmente siaa 
per i poli prooduttivi di prooprietà sia per i poli prodduttivi di terzi, in Italia e inn Spagna. 
L’industtria cartaria in Europa è storicamentte una delle industrie piùù attente all’aambiente pooiché utilizzaa 
risorse rinnnovabili che danno origiine a prodootti riciclabili: le cartiere devono inffaatti sottostare a severee 
procedure ffinalizzate allla riduzione massima deegli impatti aambientali e le procedurre adottate ddalle diversee 
multinazionali negli stabbilimenti pressenti in diversse nazioni deevono pertannto attenersi alle rigide leeggi europeee 
e nazionali.  
RCS uttilizza i princcipali fornitoori italiani edd europei di carta comee Burgo Grooup, Cartieraa del Gardaa 
(Gruppo Leecta), Norskee, Holmen, UPM, operaatori di primmario standinng internazioonale in un settore chee 
presenta unn contenuto numero di ccontroparti. TTali contropaarti dimostraano il loro immpegno verso l'ambientee 
attraverso ccertificazioni di un processso produttivoo eco-compaatibile (certificazione ISOO 14001 e/o rregistrazionee 
EMAS - Ecco Managemment and Auudit Scheme) e una communicazione dettagliata del loro imppegno versoo 
l’ambiente. A titolo eseemplificativo si riporta di seguito l'essempio di unno dei magggiori fornitori di carta dell 
Gruppo, Burgo Group. 
   
49 
 