1. Il moodello di  businesss del gruuppo RCSS  
Il Grupppo RCS opeera in Italia, Spagna, Messico, Franncia e negli Emirati Arabbi (con le attività legatee 
all’organizzaazione di evventi sportivi di RCS Spoorts and Evennts), in tre principali ambbiti: editorialee (quotidiani,, 
periodici e libri), eventi ssportivi, pubbblicità.  
Per quaanto riguardaa l’attività editoriale, in paarticolare, in Italia il Gruppo RCS editta il Corriere della Sera ee 
La Gazzettta dello Spoort, testate leeader tra i quotidiani nnazionali e ssportivi, oltree a numerossi magazinee 
settimanali e mensili. In Spagna pubbblica il secoondo quotidiaano nazionale El Mundo, la testata MMarca, leaderr 
nell’informazione sportivva, ed Expannsion, leaderr nell’informaazione econoomica, oltre a numerosi magazine. Ill 
Gruppo è innoltre leaderr in Italia (maa presente aanche in Spaagna, Messicco e Franciaa) nel settoree della primaa 
infanzia, con una offertaa che compreende stampaa, on-line, eventi e fiere ddedicate al seettore. 
 
 
Il Grupppo RCS orgaanizza attraveerso RCS Spport eventi spportivi di signnificativa rilevvanza a livelllo mondiale,, 
tra cui il Girro d’Italia e laa Milano Cityy Marathon ee si proponee come partnner per l’ideaazione e l’orgganizzazionee 
di eventi atttraverso RCCS Live. In SSpagna, conn Last Lap èè un punto di riferimentto nell’organnizzazione dii 
eventi di maassa. 
6 
 