ed efficientamento di due caldaie a Pessano e Padova. I benefici di tali interventi saranno visibili anche 
nell’esercizio 2018. Per quanto riguarda l’energia elettrica, nel 2017 la riduzione dei consumi è dovuta ai 
minori volumi produttivi, in parte compensata dalle elevate temperature dei mesi estivi con la conseguente 
necessità di aumentare la generazione del freddo per climatizzare gli stabilimenti. 
 
Consumi di energia diretta e indiretta - Siti 
2017  2016  Delta  Delta % 
produttivi (Gigajoule) 
 Consumo totale di energia diretta            38.156             32.894   5.262  16%
 Consumo totale di energia indiretta            65.378            66.554  (1.176)  -2%
 Consumo totale           103.534             99.448   4.086  4%
 
Per quanto riguarda i consumi di acqua, prelevata direttamente dal servizio idrico comunale, il Gruppo 
ha realizzato nel corso del 2017 diversi interventi tecnici per ridurre il consumo idrico, che risultava in 
crescita rispetto agli esercizi precedenti a causa di problemi di obsolescenza o anomalie delle tubature. 
 
Consumi idrici - Siti produttivi (KLitri)  2017  2016   Delta    Delta %  
Acqua comunale            39.254             37.401   1.853  5%
 Totale            39.254             37.401   1.853  5%
 
Altro aspetto rilevante per l’attività dei siti produttivi è la gestione dei rifiuti. Il Gruppo si impegna a 
operare nel rispetto delle normative locali che, per quanto riguarda l’Italia, si traduce anche in un sistema di 
tracciatura dei rifiuti (SISTRI- Sistema di controllo della Tracciabilità dei Rifiuti), che permette di monitorare 
puntualmente i volumi dei rifiuti prodotti intervenendo tempestivamente, ove si rilevasse necessario, con 
opportuni interventi volti alla riduzione di eventuali sprechi. La società si impegna inoltre a conferire i rifiuti ad 
aziende specializzate ed autorizzate per il recupero o lo smaltimento.  
I rifiuti pericolosi comprendono prevalentemente fanghi di inchiostro e solvente esausto. L'aumento dei 
rifiuti pericolosi è legato ad un intervento straordinario di pulizia delle macchine di stampa per garantire un 
costante livello qualitativo degli stampati. I rifiuti non pericolosi, che comprendono prevalentemente carta da 
scarti di produzione, sono diminuiti a fronte dei minori volumi produttivi. Gli scarti di produzione vengono 
recuperati e gestiti all’interno del processo di macero, che comprende anche le rese da distribuzione, che 
verrà sotto descritto.  
 
Rifiuti Prodotti - Siti Produttivi (Tonnellate)  2017  2016  Delta  Delta % 
Rifiuti pericolosi  55 49 6  12%
Rifiuti non pericolosi  6.109 7.156 (1.046)  -15%
Totale  6.164 7.205 (1.040)  -14%
 
Tutti i rifiuti derivanti dai siti produttivi sono ceduti a imprese terze per lo smaltimento o il recupero. 
 
 
 
 
54 
 