Sedi e uffici6 
 
Per quanto riguarda gli uffici, l’impegno del Gruppo, in coerenza con quanto stabilito nel Codice Etico e 
nella Politica di Sostenibilità, si è focalizzato nel proseguimento della dematerializzazione dei processi e 
nelle attività di sensibilizzazione dei dipendenti rispetto all’utilizzo di fotocopiatrici e di stampanti, e all’uso di 
strumenti informatici che permettano una contrazione nell’uso di materie prime. I dati confermano il successo 
di tali politiche attraverso una diminuzione ulteriore rispetto agli anni precedenti nel consumo di carta da 
ufficio di circa il 4%.  
Materiali utilizzati - Uffici e sedi 
2017  2016  Delta  Delta % 
(Tonnellate) 
Carta da ufficio  67  70 (3)  -4%
 
Per quanto riguarda la gestione dei consumi energetici, invece, il Gruppo ha proseguito nel percorso di 
ottimizzazione dei consumi in un’ottica di miglioramento continuo. Nel corso del 2017, i consumi del Gruppo 
risultano in linea con quelli dello scorso esercizio. Tali consumi si riferiscono al consumo diretto di gas 
naturale per il riscaldamento di due sedi (Via Solferino a Milano e via Campania a Roma) e al consumo di 
energia elettrica, principalmente riconducibili ad attività di climatizzazione e illuminazione degli uffici. 
Consumo totale di energia - Uffici e Sedi 
2017  2016  Delta  Delta % 
(Gigajoule) 
 Consumo totale di energia diretta7               7.757               9.126  (1.369)  -15%
 Consumo totale di energia indiretta8            99.127            101.907   (2.780)  -3%
 Consumo totale           106.884            111.033   (4.149)  -4%
 
Per quanto riguarda le risorse idriche, il Gruppo si impegna, così come per i consumi energetici, nel 
promuovere e diffondere un utilizzo consapevole delle risorse idriche, sia negli uffici dove l’utilizzo è 
principalmente igienico-sanitario, che nei siti produttivi. Nel corso del 2017 i consumi idrici sono in lieve 
aumento (1%) nel consumo di acqua comunale dovuto in particolare alla sede di via Campania a Roma dove 
si utilizza un impianto di condizionamento ad acqua che, a causa delle elevate temperature, ha comportato 
un aumento dei consumi rispetto al 2016.  
 
Consumi idrici - Uffici e sedi (KLitri)9  2017  2016   Delta    Delta %  
Acque sotterranee                228                  348   (120)  -34%
Acqua comunale            44.113             43.662   451  1%
Totale           44.342             44.010   332  1%
In  conformità  con  quanto  previsto  dal  Greenhouse  Gas  Protocol,  il  Gruppo  si  è  impegnato  nella 
riclassificazione delle proprie emissioni secondo due categorie: emissioni dirette (cosiddetto Scope 1), 
emissioni indirette (cosiddetto Scope 2). 
                                                 
6 I dati riportati in questo paragrafo fanno riferimento alle sedi principali del Gruppo. 
7 I consumi dei veicoli di proprietà dell’azienda non includono la quota di auto di cui erano disponibili solo i Km 
percorsi e non i litri di benzina e/o diesel consumati. Tali consumi sono però incusi nel calcolo delle emissioni dirette 
(scope 1) 
8 I consumi energetici di alcune sedi minoritarie sono parzialmente frutto di stime per il mese di dicembre. I dati sono 
stati stimati sulla base del consumo annuo della singola sede e incidono per il 2% del totale. 
9 Il consumo di acque sotterranee si riferisce solo alla sede di Solferino, Milano. I consumi di acqua delle sedi del 
Gruppo sono parzialmente frutto di stime (2%). I dati sono stimati sulla base del consumo medio a m2 delle sedi similari. 
55 
 