Le emissioni dirette (Scope 1) sono emissioni da fonti di proprietà o controllate dal Gruppo. Si tratta 
principalmente di emissioni derivanti dal processo di combustione finalizzato alla produzione di energia 
all’interno del perimetro operativo di RCS. 
Le emissioni indirette (Scope 2) sono risultanti dalle attività del Gruppo ma generate da fonti di proprietà 
di terzi. In particolare, nel caso di RCS, si riferiscono ad emissioni di gas effetto serra per la produzione di 
elettricità. 
Le emissioni complessive per il 2017 ammontano a 18.749 tonnellate di CO in leggera diminuzione 
2 
rispetto al 2016. 
Emissioni dirette e indirette 
(Tonnellate di CO₂)10  2017  2016  Delta  Delta % 
Emissioni dirette (scope 1)             2.734               2.610   124  5%
Emissioni indirette (scope 2)           16.015  16.400 (385)  -2%
Totale           18.749            19.010  (261)  -1%
Al suo primo anno di rendicontazione, il Gruppo si è impegnato nell’implementazione di un sistema di 
raccolta dei dati anche relativamente al cosiddetto “Scope 3”, che per RCS è relativo agli spostamenti dei 
dipendenti e della catena distributiva. Nel corso dei prossimi esercizi il Gruppo si impegna a raccogliere tale 
dato, valutando la possibilità di integrarlo con un panel di dati più ampio, comprendendo anche ad esempio 
le emissioni derivanti dallo spostamento dei dipendenti per eventi sportivi gestiti in Italia e all’estero e della 
catena di fornitura. 
Altro aspetto rilevante per l’attività del Gruppo è la gestione dei rifiuti. Il dato più importante si riferisce al 
recupero della carta derivante dalle copie invendute dalle edicole e quindi rese all’editore (classificate 
all’interno dei rifiuti non pericolosi): tale carta viene interamente recuperata, assieme agli scarti di produzione 
e alla carta da ufficio, attraverso la vendita a maceratori specializzati selezionati tra i principali fornitori 
presenti sul mercato.  
 
Rifiuti prodotti - Uffici e Sedi 
2017  2016  Delta  Delta % 
(Tonnellate)11 
Rifiuti pericolosi                   8                      3   5  164%
Rifiuti non pericolosi           22.701             20.333   2.368  12%
Totale           22.709             20.336   2.373  12%
 
 
   
                                                 
10 I fattori utilizzati per il calcolo delle emissioni sono stati pubblicati dal Department for Business, Energy & Industrial 
Strategy (BEIS) nel 2017. 
11 I dati inerenti alla produzione e smaltimento dei rifiuti si riferiscono alle sedi principali del Gruppo (Via Solferino, 
Via Rizzoli e Via Campania), dove il Gruppo ha la gestione diretta dei propri rifiuti. Il dato relativo al macero carta dalla 
Spagna non è stato incluso perché gestito direttamente dal distributore. 
56 
 