12.  GRI Content Index 
Numero di pagina, riferimento ad altre 
GRI Standard  sezioni della Relazione o a documenti 
esterni ed eventuali note 
GRI 102  General Disclosures   
Profilo dell’organizzazione 
102-1  Nome dell’organizzazione.  Gruppo RCS MediaGroup  
P.6 Cap. 1. Il modello di business del 
102-2  Principali marchi, prodotti e/o servizi. 
gruppo RCS 
102-3  Sede principale.  Via Angelo Rizzoli, 8 – 20132 Milano 
Numero dei Paesi nei quali l’organizzazione svolge la propria attività  P.6 Cap. 1. Il modello di business del 
102-4 
operativa.  gruppo RCS 
P.6 Cap. 1. Il modello di business del 
102-5  Assetto proprietario e forma legale. 
gruppo RCS 
Mercati coperti (inclusa la copertura geografica, settori di attività e  P.6 Cap. 1. Il modello di business del 
102-6 
tipologia di clienti e destinatari).  gruppo RCS 
P.6 Cap. 1. Il modello di business del 
102-7  Dimensione dell’organizzazione  gruppo RCS 
Relazione Finanziaria Annuale 
P. 33 Cap. 7. Gestione degli aspetti 
102-8  Numero di dipendenti suddiviso per contratto e genere.  relativi al personale, P.64 Annex (Sezione 
2: Personale) 
P. 47 Cap. 9. Gestione responsabile della 
102-9  Descrizione della catena di fornitura dell'organizzazione 
catena di fornitura 
Nel periodo di riferimento della 
Cambiamenti significativi avvenuti nel periodo di riferimento nelle 
102-10  Dichiarazione, non sono avvenuti 
dimensioni e nella struttura dell’organizzazione o nella filiera. 
cambiamenti significativi 
P. 20 Cap. 3. Il sistema di gestione dei 
102-11  Modalità di applicazione del principio o approccio prudenziale  rischi 
P. 52 Cap. 10  Principali rischi 
Adozione di codici di condotta, principi e carte sviluppati da 
P. 15 Cap. 3. Adesione a codici e 
102-12  enti/associazioni esterne relativi a performance economiche, sociali e 
associazioni 
ambientali. 
Appartenenza a associazioni o organizzazioni nazionali o  P. 15 Cap. 3. Adesione a codici e 
102-13 
internazionali di promozione della sostenibilità  associazioni 
Strategia 
102-14  Dichiarazione dell’amministratore delegato  Premessa 
P. 20 Cap.3. Il sistema di gestione dei 
rischi, P. 23 Cap. 4. Anticorruzione, P.31 
Cap. 6. Privacy, P. 32 Cap. 6. Tutela della 
proprietà intellettuale, P.33 Cap. 7. 
102-15  Principali impatti, rischi e opportunità 
Gestione degli aspetti relativi al 
personale, P.47 Cap. 9. Gestione 
responsabile della catena di fornitura, P. 
52 Cap. 10. Tutela dell’ambiente 
Etica e integrità 
P. 14 Cap. 3. Il modello di governance e 
102-16  Valori, principi, standard e norme di comportamento  di gestione del rischio del Gruppo Rcs 
(Codice Etico; Politiche aziendali) 
Governance 
P. 17 Cap. 3. Struttura di governance di 
102-18  Struttura di Governance aziendale 
RCS MediaGroup S.p.A. 
P. 17 Cap. 3. Struttura di governance di 
RCS MediaGroup S.p.A. 
I curriculum vitae degli Amministratori, 
Composizione del più alto organo di governo e dei suoi comitati (età, 
contenenti un’esauriente informativa sull e 
102-22  genere e appartenenza a gruppi o categorie vulnerabili e altri eventuali 
caratteristiche personali e professionali di 
indicatori di diversità) 
ciascuno di essi, sono disponibili sul sito 
internet della Società (sezione 
Governance/Organi Societari/CdA). 
Stakeholder engagement 
Elenco di gruppi di stakeholder con cui l’organizzazione intrattiene  P. 11 Cap. 2. Coinvolgimento degli 
102-40 
attività di coinvolgimento  stakeholder.  
102-41  Accordi collettivi di contrattazione  P. 38 Cap. 7. Dialogo con le parti sociali. 
Processo di identificazione e selezione degli stakeholder da  P. 11 Cap. 2. Coinvolgimento degli 
102-42 
coinvolgere  stakeholder.  
Approccio all’attività di coinvolgimento degli stakeholder, specificando 
P. 11 Cap. 2. Coinvolgimento degli 
102-43  la frequenza per tipologia di attività sviluppata e per gruppo di 
stakeholder. 
stakeholder 
Argomenti chiave e criticità emerse dall’attività di coinvolgimento degli  P. 11 Cap. 2. Coinvolgimento degli 
102-44  stakeholder e in che modo l’organizzazione ha reagito alle criticità  stakeholder, P. 26 Cap. 6. Impegno verso 
emerse, anche in riferimento a quanto indicato nel report  il pubblico. 
Specifiche di rendicontazione 
102-45  Entità incluse nel bilancio consolidato dell’organizzazione o  Nota metodologica 
59 
 