 
Nel setttore della coomunicazionee radio televiisiva RCS oppera in Italia sia attraversso la societàà del Gruppoo 
Digicast S.pp.A., con i ccanali televissivi satellitarri Lei, Dove,, Caccia & PPesca, sia aattraverso lee web tv dell 
Corriere della Sera e de La Gazzettta dello Spoort. Anche inn Spagna è ppresente conn la prima raadio sportivaa 
nazionale RRadio Marca,, con le web tv di El Munndo e Marca ed emette atttraverso il mmultiplex Veoo i due canalii 
di tv digitalee Gol Televission e Discovvery Max, gestiti da terzi.
 
Il Grupppo RCS è aanche un primario operaatore di raccolta pubblicitaria in Italiaa e Spagna,, in grado dii 
offrire ai proopri clienti unn’ampia e divversificata offferta di comunicazione aattraverso il pprestigio delle testate dell 
Gruppo ancche su innovaativi mezzi di comunicaziione quali diggital edition, web, mobilee e tablet. 
Il Gruppo opera neel rispetto ddegli obiettivvi di efficienza e di potenziamento  dei ricavi aattraverso loo 
sviluppo di nnuove iniziattive, nel rispeetto della sosstenibilità del business. 
7 
 