13.  Annex 
Sezione 1: Perimetro 
Tabella 1: società incluse e escluse dal perimetro di rendicontazione 
Società  incluse  nel  Società  incluse  nel  perimetro  Società escluse perché in  Società escluse perché 
perimetro (Italia)  (gruppo Unidad Editorial)  liquidazione/non  non rilevanti12 
operative 
RCS MediaGroup S.p.A.  Corporación Radiofónica  BLEI S.r.l. in liquidazione  Società Sportiva 
RCS Investimenti S.p.A. 13  Informacion y Deporte S.L.U.  Planet  Sfera  S.r.l.  in  Dilettantistica  
RCS Digital Ventures S.r.l.  Ediciones Cónica S.A.  liquidazione  RCS Active Team–
MyBeautyBox S.r.l.   Ediservicios Madrid 2000 S.L.U.  RCS  Factor  S.r.l.  in  SSD RCS AT a r.l. 
RCS Produzioni S.p.A.  Editora De Medios De Valencia,  liquidazione   Sfera Editores Mexico 
RCS Produzioni Milano  Alicante Y Castellon S.L.  Unidad Liberal Radio S.L.  S.A. 
S.p.A.  La Esfera de los Libros S.L.  Canal  Mundo  Radio  Sfera France SAS 
RCS Produzioni Padova  Información Estadio Deportivo  Cataluna S.L.  Hotelyo S.A. 
S.p.A.  S.A.    RCS Sports and 
Consorzio Milano Marathon  Last Lap S.L.  Events DMCC 
S.r.l.  Last Lap Organiçao de eventos  Feria Bebe S.L. 
RCS Sport S.p.A.  S.L.  Sfera Direct S.L. 
Digital Factory S.r.l.  Logintegral 2000 S.A.U.  Sfera Editores Espana 
Sfera Service S.r.l.  Rey Sol S.A.  S.L. 
Editoriale Del Mezzogiorno  Unedisa Comunicaciones S.L.U.  RCS  Internationa 
S.r.l.  Unedisa Telecomunicaciones  Newspaper B.V. 
Trovolavoro S.r.l.  S.L.U.  A Esfera dos Livros 
Digicast S.p.A.  Unedisa Telecomunicaciones de  S.L.U. 
RCS Edizioni Locali S.r.l.  Levante S.L.   
Editoriale Veneto S.r.l. 14  Unidad Editorial S.A. 
Editoriale Firenze S.r.l.13  Unidad de Medios Digitales S.L. 
Unidad Editorial Informaciòn 
Deportiva S.L.U. 
Unidad Editorial Informaciòn 
Economica S.L.U. 
Unidad Editorial Formacion S.L.U. 
Unidad Editorial Informaciòn 
General S.L.U. 
Unidad Editorial Juegos S.A. 
Unidad Editorial Información 
Regional S.L.  
Unidad Editorial Revistas S.L.U. 
Veo Television S.A. 
 
Per quanto riguarda i dati relativi a sedi e uffici si fa riferimento agli uffici e sedi principali perché più 
rilevanti in termini di impatti. Inoltre, nel caso degli uffici “multitenant”, i dati indicati si riferiscono a stime per 
indisponibilità di alcuni dati. I dati stimati rappresentano una percentuale non significativa rispetto al totale. 
   
                                                 
12 Tali società, a seguito di una specifica valutazione, sono state considerate non rilevanti in quanto, seppur 
consolidate integralmente, non contribuiscono alla comprensione dell’attività primaria del Gruppo e soprattutto all’impatto 
prodotto dallo stesso negli ambiti previsti dal Decreto e nei temi materiali identificati (si evidenzia infatti che la 
percentuale dei dipendenti sul totale dipendenti del Gruppo è 1,7%; tali società inoltre non hanno siti produttivi). 
13 Società che al 31 dicembre 2017 sono state fuse in RCS MediaGroup S.p.A.. 
14 Società che al 31 dicembre 2017 sono state fuse in RCS Edizioni Locali S.r.l.. 
63 
 