  
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
AVVERTENZA: 
 
A seguito della Raccomandazione della Banca d’Italia del 27 marzo 2020, 
avente  ad  oggetto  la  distribuzione  di  dividendi  nell’attuale  situazione  di 
emergenza sanitaria legata alla diffusione del Coronavirus, il Consiglio di 
Amministrazione di C.R. Asti del 9 aprile 2020 ha modificato la Proposta 
all’Assemblea  di  destinazione  degli  utili  di  esercizio  precedentemente 
approvata. 
Di  conseguenza,  il  Gruppo  Banca  di  Asti  ha  provveduto  a  ricalcolare  il 
patrimonio di vigilanza consolidato e i relativi coefficienti patrimoniali riferiti 
al 31 dicembre 2019 e ad adeguare le corrispondenti segnalazioni prudenziali. 
I valori dei requisiti patrimoniali consolidati, aggiornati sulla base della nuova 
Proposta, risultano pertanto pari a 1.054.176 €/000, al 13,58% e al 16,38% per 
quanto riguarda, rispettivamente, Fondi Propri, Cet1 Ratio e Total Capital 
Ratio. 
 
   