DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
Il  Gruppo  è  presente  sul  territorio  nazionale  grazie  all’attività  della  propria  Rete 
Commerciale, articolata in 236 filiali, una Rete Private costituita da 7 gestori e una Rete 
Imprese composta da 25 gestori1. 
Del totale dipendenze, 205 si trovano in Piemonte e più precisamente: 65 nell’Astigiano, 
36 nel Biellese, 38 nel Vercellese, 31 nel Torinese, 15 nel Cuneese, 13 nell’Alessandrino, 6 
nel Novarese, 1 nel Verbano/Cusio/Ossola. Superati i confini piemontesi, il Gruppo è 
presente nella regione Lombardia con 13 filiali nel Milanese, 2 in provincia di Varese, 5 
nella provincia di Monza-Brianza e 2 nel Pavese, 1 in provincia di Brescia e 1 in provincia 
di Bergamo a cui si aggiungono altre 4 agenzie nella Regione Valle d’Aosta, una filiale in 
provincia di Genova per la Regione Liguria e due filiali in Veneto: una a Padova e una a 
Verona. 
La Rete di Vendita di Pitagora è prevalentemente caratterizzata da un rapporto diretto e 
di esclusiva tra la Società e gli Agenti in attività finanziaria, che operano presso punti 
vendita  dislocati  su  tutto  il  territorio  nazionale,  che  al  31  dicembre  2019  sono 
complessivamente 79. 
Tale capillarità sul territorio favorisce il rapporto con i clienti, i quali possono recarsi 
fisicamente presso gli uffici o gli sportelli del Gruppo, incontrare i dipendenti e instaurare 
delle relazioni basate sulla fiducia reciproca. 
Segmentazione della Clientela  2019  2018 
Numero Clienti Gruppo  478.184  466.485 
di cui:     
Cassa di Risparmio di Asti S.p.A.  257.274  250.929 
Cassa di Risparmio di Biella e Vercelli S.p.A.  149.813  150.599 
Pitagora S.p.A.  71.097  64.957 
 
 
 
 
                                                             
1 Tra i gestori imprese non sono conteggiati i Capi Area. 
10 
 