DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
Il  modello  di  amministrazione  e  controllo  risulta  composto  da  un  Consiglio  di 
Amministrazione, con funzione di supervisione strategica e di gestione, coadiuvato per 
quest’ultima funzione dal Direttore Generale. 
Il Collegio Sindacale svolge le funzioni di controllo. 
 
Modello di Governance – Pitagora S.p.A. 
Pitagora S.p.A., in coerenza con quanto previsto nel modello di Capogruppo, ha adottato 
un sistema di amministrazione e controllo “tradizionale”. 
Il modello di amministrazione e controllo della società controllata risulta composto da un 
Consiglio  di  Amministrazione,  con  funzione  di  supervisione  strategica  e 
dall’Amministratore Delegato, con funzioni di gestione.  
Il Collegio Sindacale svolge le funzioni di controllo. 
   
20 
 