DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
3. Controllo interno e gestione dei rischi 
  
Il Gruppo attribuisce una forte rilevanza alla gestione e al controllo dei rischi: la 
corretta percezione, individuazione e misurazione dei rischi e il loro controllo sono 
fondamentali al fine di realizzare una sana e prudente gestione e per coniugare, nel 
tempo, la profittabilità dell’impresa con un’assunzione dei rischi consapevole e 
compatibile  sia  con  le  proprie  condizioni  economico-patrimoniali,  sia  con  una 
condotta operativa improntata a criteri di prudenza e consapevolezza. 
 
Il Gruppo Cassa di Risparmio di Asti si è dotato di sistemi di rilevazione, misurazione 
e controllo dei rischi ritenuti adeguati e coerenti con la natura, la complessità e le 
dimensioni delle attività svolte, sia a livello di singola Società sia con riferimento al 
Gruppo complessivamente considerato. 
 
Al fine di contenere i rischi assunti entro i limiti stabiliti dal quadro di riferimento per 
la determinazione della propensione al rischio della singola Azienda e del Gruppo 
(Risk Appetite Framework - RAF), è stato delineato un Sistema dei Controlli Interni 
del Gruppo Cassa di Risparmio di Asti. Tale Sistema è costituito da un insieme di 
regole, funzioni, strutture, risorse, processi e procedure interne volte ad assicurare, 
nel rispetto dei principi di sana e prudente gestione, il conseguimento degli obiettivi 
programmati. 
Il  presidio  del  sistema  dei  controlli  interni  del  Gruppo  è  accentrato presso  la 
Capogruppo,  per  assicurare  sia  la  coerenza  dell’attività  svolta  con  gli  obiettivi 
pianificati, sia un adeguato processo di identificazione, misurazione, gestione e 
controllo dei principali rischi a cui il Gruppo è esposto nel suo complesso, nonché il 
rispetto della normativa di Legge, di Vigilanza e Aziendale. Le scelte in materia di 
strategia e politica dei controlli e di gestione dei rischi competono alla Capogruppo, 
che esercita attività di direzione, coordinamento e controllo dell’intero Gruppo. Gli 
Organi  e  le  Funzioni  della  Capogruppo,  in  questa  prospettiva,  operano  con 
riferimento all’attività complessiva svolta dal Gruppo ed ai rischi cui esso è esposto, 
assicurando che gli orientamenti strategici, le politiche e le procedure di controllo e 
di gestione dei rischi permettano di realizzarne un governo coordinato e unitario, nel 
preciso rispetto dei requisiti previsti dalla normativa di Vigilanza. 
 
21 
 