DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
Pertanto, Cassa di Risparmio di Asti S.p.A. e le singole Società facenti parte del Gruppo 
verificano in via preventiva e nel continuo le informazioni disponibili sulla propria 
clientela,  effettuando  controlli  e  monitoraggi  finalizzati  ad  intercettare  situazioni 
anomale, provvedendo, se del caso, ad effettuare le dovute segnalazioni previste dalle 
disposizioni in materia. 
Cassa di Risparmio di Asti S.p.A. e le singole Società facenti parte del Gruppo hanno 
adottato dei Modelli Organizzativi ai sensi del Decreto Lgs. 231/2001, la cui funzione è 
quella, tra le altre, di prevenire possibili reati di concussione e corruzione commessi da 
dipendenti, collaboratori e soggetti ricoprenti posizioni apicali all’interno del Gruppo 
attraverso l’applicazione di specifici controlli interni.  
Casi di corruzione, cause legali per comportamenti anti-
competitivi, anti-trust e pratiche di monopolio e azioni 
intraprese    
 
Al fine di consentire ai dipendenti la segnalazione, anche anonima, di eventuali sospetti 
di irregolarità nella gestione delle Banche o società del Gruppo o la violazione delle norme 
disciplinanti l’attività istituzionali del sistema dei controlli interni, è stata adottata nel 
dicembre 2015 una policy di Gruppo in materia di Whistleblowing. Tale politica definisce 
principi, modalità e presidi funzionali ad una corretta gestione delle segnalazioni, nel 
rispetto della riservatezza dei soggetti coinvolti.  
Nel corso del 2019 non si sono verificati episodi di corruzione all’interno delle Società del 
Gruppo, non si sono verificate cause legali per comportamenti anti-competitivi, anti-trust 
e pratiche di monopolio né sono pervenute segnalazioni di irregolarità e/o violazioni 
presso l’apposita casella Whistleblowing di Gruppo. 
Infine, si segnala che le Banche del Gruppo hanno adottato specifici presidi nell’ambito 
della più ampia strutturazione di disposizioni in materia di Market Abuse, con particolare 
riferimento alla gestione delle Informazioni Privilegiate e delle operazioni con Parti 
Correlate. 
Formazione in materia di anticorruzione e antiriciclaggio  
All’attività di formalizzazione si affianca l’attività formativa, alla quale il Gruppo Cassa di 
Risparmio di Asti ha da sempre riconosciuto un ruolo centrale per il raggiungimento degli 
36 
 