DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
obiettivi individuati attraverso le scelte strategiche e le politiche operative adottate a 
livello di singole società e di Gruppo. 
Nello specifico, tale aspetto è stato trattato all’interno delle sessioni formative in ambito 
Decreto Lgs. 231/2001, Antiriciclaggio e Whistleblowing, facendo puntuale riferimento 
al Regolamento Whistleblowing e alle procedure interne Antiriciclaggio.  
Limitando  la  rendicontazione  ai  corsi  riservati  esclusivamente  a tali  argomenti,  la 
formazione è stata erogata nel corso dell’anno 2019, a favore di 183 dipendenti per 
l’ambito Whistleblowing, per un totale di 547 ore, di 207 dipendenti per l’ambito 
Antiriciclaggio, per un totale di circa 501 ore e a favore di 171 dipendenti in materia D.lgs 
231/2001, per un totale di circa 220 ore. La formazione Whistleblowing ha interessato il 
9% dei dipendenti, i corsi formativi Antiriciclaggio sono stati indirizzati al 11% dei 
dipendenti, mentre la formazione in ambito Decreto Lgs.231 il 9% dei dipendenti.  
Numero di dipendenti formati su politiche e procedure anticorruzione  
2019  2018 
Area geografica 
  Dirigenti  Quadri  impiegati  TOTALE  Dirigenti  Quadri  impiegati  TOTALE 
Nord-Ovest 
5  18  134  157  7  16  115  138 
Nord-Est 
0  0  3  3  0  0  2  2 
Altre regioni italiane 
0  0  11  11  0  0  9  9 
Totale 
5  18  148  171  7  16  126  149 
I dati sono relativi alla formazione erogata in materia di Decreto Lgs. 231/2001 
Presidi specifici nella prevenzione del rischio di frode e 
corruzione 
Il Codice Etico vieta di promettere od offrire a Pubblici Ufficiali ovvero ad Incaricati di 
Pubblico Servizio, o a dipendenti della Pubblica Amministrazione in genere pagamenti, 
doni, benefici o altre utilità per promuovere o favorire gli interessi del Gruppo. 
Oltre al Codice Etico, il Gruppo si è dotato di un Codice di Autodisciplina, che prevede 
specifici obblighi e divieti volti a prevenire i rischi di frode e corruzione. 
L'inosservanza da parte dei dipendenti può comportare l'applicazione delle sanzioni di 
tipo disciplinare previste dalle norme contrattuali. 
37 
 