DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
Politecnico di Milano nel Report Annuale 2018 dedicato, definisce come titoli di debito 
emessi da società italiane non finanziarie, quotate o non quotate in Borsa, in virtù delle 
innovazioni normative introdotte dal 2012 in avanti. 
I Minibond rappresentano come una valida fonte di finanziamento, non solamente 
alternativo, bensì complementare al credito bancario. Vale inoltre la pena sottolineare 
come l'accesso ai Minibond rappresenti per molte aziende un “allenamento” strategico 
per successive operazioni con investitori istituzionali più complesse come possono essere 
il private equity o la quotazione in Borsa. 
Due sono le principali riflessioni che hanno indotto il Gruppo ad orientarsi verso questo 
mercato: 
▪  la  possibilità  di  offrire  più  forme  di  accesso  al  credito  alle  PMI  consente 
un'assunzione di rischio modulabile, più consapevole e meno vincolata dalle 
contingenze dello scenario economico; 
▪  la consulenza nell'ambito della finanza alternativa (già attiva dal 2019 con CDR) 
e complementare (nuovi accordi in fase di sviluppo), rappresenta per le PMI un 
significativo valore aggiunto ed un rafforzativo della relazione con la Banca. 
Nuove figure commerciali: Gestori Green e Consulenti 
Imprese. 
Al fine di proseguire con la strategia di focalizzazione sulle imprese adottata dal Gruppo, 
nel corso del 2019 la Rete di Vendita è stata potenziata con l’inserimento di nuove figure 
commerciali dedicati al settore agricoltura ed alla filiera agro-alimentare denominati 
“Gestori Green”. 
In quest’ottica nel corso del 2019, il Servizio Mercato Imprese si è dedicato allo studio ed 
all’istituzione di una nuova figura denominata “Consulente Imprese” che, assieme ai 
Consulenti per gli investimenti, da Gennaio 2020 proseguirà il rafforzamento della 
presenza  e  dell’efficacia  commerciale  del  Gruppo  Cassa  di  Risparmio  di  Asti  con 
specifiche competenze per la consulenza alle PMI.  
 
44 
 