DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
collettiva al Fondo “Previdenza in Azienda” di AXA, con i relativi benefici, fiscali e di 
gestione del personale. 
L’offerta Salute del Gruppo “Salutissima” 
Resta forte la focalizzazione dell’attenzione verso le aree del “Welfare”, integrato anche 
con la componente di “Assistenza sanitaria”, ambito che negli ultimi anni sta assumendo 
una rilevanza sempre maggiore, attraverso la collaborazione con FAB S.M.S. Fondo 
Assistenza e Benessere Società di Mutuo Soccorso. Infatti, attraverso il prodotto “Carta 
dei Servizi per la Famiglia - Salutissima”, le Banche del Gruppo hanno strutturato, da 
oltre 10 anni, un’offerta di piani mutualistici completi e articolati rispetto alle varie 
esigenze della Clientela, con l’integrazione di servizi aggiuntivi, bancari e non, quali ad 
esempio la consulenza legale telefonica. L’attuale struttura dell’offerta “Salutissima” 
prevede Programmi Benessere per i single, per la famiglia, dedicati ai target dei giovani, 
piuttosto che dei senior, con piani completi anche delle cure odontoiatriche e in caso di 
non autosufficienza, rispetto a programmi di base che permettono di aderire offrendo 
percorsi di prevenzione con condizioni di favore per la Clientela. Oltre 36.000 assistiti 
hanno confermato anche nel 2019 la loro fiducia nei confronti di “Salutissima” e la 
Centrale Salute di FAB SMS ha accolto mediamente più di 21.000 richieste di prestazioni. 
Dopo 5 anni di adesione a “Salutissima” sono coperte anche le cure per le malattie 
preesistenti e/o congenite. Nel corso del 2019 si sono confermati e consolidati alcuni tra 
i più riusciti e apprezzati eventi di promozione del “benessere e dello stile di vita”, quali il 
“Camper per la Salute”, che continuano a contribuire al consolidamento del ruolo di 
“banca del territorio” delle Banche del Gruppo, attraverso la proposta di circa 1.500 visite 
specialistiche  diagnostiche  erogate  gratuitamente  da  specialisti  nelle  varie  aree 
commerciali,  in  oltre  45  giornate.  Visite  cardiologiche,  posturali,  nutrizionali  e 
prevenzione senologica e dermatologica sono alcune delle aree di prevenzione che 
vengono offerte ai Clienti durante tali giornate.  Inoltre, da marzo 2019, tutti i Clienti delle 
banche  del  Gruppo  hanno  la  possibilità  di  personalizzare  il  proprio  Programma 
Benessere, sottoscrivendo l’Upgrade Azzurro che permette di usufruire di prestazioni 
odontoiatriche aggiuntive illimitate sia per tipologia, sia per numero di prestazioni presso 
le  strutture  convenzionate  e  con un  plafond  dedicato,  in  termini  di  importo  e  di 
numerosità  per  ciascuna  singola  tipologia  di  prestazione,  presso  le  strutture  non 
convenzionate. 
49 
 