DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
L’Upgrade Azzurro è disponibile nelle due versioni: Dental Free e Dental Full e offre 
prestazioni odontoiatriche di prevenzione, di emergenza odontoiatrica e di implantologia. 
Nel corso del 2019 sono circa 780 i Clienti del Gruppo Banca di Asti che hanno aderito 
all’Upgrade Azzurro. 
Casi  di  non  conformità  a  regolamenti  relativi  a 
informazioni su prodotti e servizi               
 
Per quanto concerne episodi di non conformità relativi ad informazioni su prodotti e 
servizi, non risultano casi verificatosi nel 2019. 
Il Servizio Mercato Imprese e l’Ufficio Marketing Privati, collaborano costantemente con 
l’Ufficio Condizioni e Trasparenza (facente parte della Direzione Operativa) in particolare 
in occorrenza dei seguenti eventi: 
-          predisposizione e commercializzazione di nuovi servizi e prodotti; 
-          revisione di servizi e prodotti già esistenti; 
-          ingresso in nuovi mercati. 
In conformità a quanto richiesto dal “Regolamento in materia di approvazione nuovi 
prodotti e servizi e ingresso in nuovi mercati”. Tale regolamento prevede che il Servizio 
Mercato Imprese e l’Ufficio Marketing Privati preparino apposite schede da sottoporre 
all’attenzione, tra gli altri, dell’Ufficio Condizioni e Trasparenza, dove sono descritte 
dettagliatamente tutte le peculiarità del prodotto/servizio oggetto di analisi.   
Grazie alla struttura collaborativa sopra esposta, eventuali criticità o non conformità in 
ambito di informazione e trasparenza, vengono puntualmente analizzate e risolte durante 
la fase di progettazione e revisione dei prodotti e servizi. 
Gestione dei reclami 
Il Gruppo Cassa di Risparmio di Asti considera la correttezza nelle relazioni con la 
clientela quale parte integrante di una sana e prudente gestione aziendale e la relazione 
con la clientela un profilo centrale nella definizione dell’organizzazione delle Banche e 
delle Società del Gruppo. 
50 
 