DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
▪  n. 28 accolti  
▪  n.  5 parzialmente accolti  
▪  n. 22 respinti  
L’unico reclamo IVASS è stato respinto. 
Dei 3 reclami CONSOB, n.2 sono stati respinti e n.1 è stato accolto. 
I reclami complessivamente pervenuti nel corso del 2019 alla Controllata Pitagora S.p.A. 
sono stati pari a n. 2655, con un incremento del 14,5% rispetto all'anno 2018 (in valore 
assoluto, numero 337 reclami in più), dei quali 8 accolti, 2107 parzialmente accolti e 471 
respinti; i restanti 69 reclami sono rendicontati "in fase di istruttoria" alla data del 31 
dicembre 2019. 
I ricorsi ABF alla data del 31 dicembre 2019 erano n. 438; in relazione ai ricorsi ricevuti 
nel 2019 sono pervenute n. 230 decisioni con i seguenti esiti: 23 decisioni di accoglimento 
parziale; 149 decisioni di cessata materia del contendere; 20 decisione di estinzione del 
procedimento;  4  decisioni  di  improcedibilità/inammissibilità;  34  decisioni  di  non 
accoglimento. La parte prevalente dei reclami (oltre il 90%) riguarda la richiesta di 
rimborso degli oneri non maturati a seguito dell’estinzione anticipata dei finanziamenti. 
Con  riferimento  al  settore  in  cui  opera  Pitagora  ha  promosso,  nell’ambito 
dell’associazione  di  categoria  Assofin,  un’autoregolamentazione  del  comparto  della 
“cessione del quinto”, confluita nel noto Protocollo Assofin CQSP, sottoscritto con le 
principali associazioni dei consumatori, con lo scopo di definire linee guida di trasparenza 
e correttezza nei confronti della clientela e di sana concorrenza tra gli operatori.  
Le disposizioni di cui all’autoregolamentazione sono state poi richiamate da Banca 
d’Italia negli “Orientamenti di vigilanza in materia di prestiti contro cessione del quinto 
dello stipendio o della pensione” del 27 marzo 2018. 
 
 
 
 
52 
 