DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
Iniziative esterne e supporto al territorio        
 
Cassa di Risparmio di Asti S.p.A. e Biver Banca S.p.A. sono a ragione considerate le 
“Banche del territorio”: hanno una diffusione capillare e la loro storia è inscindibilmente 
connessa a quella delle zone di appartenenza. Da ciò discende una profonda conoscenza 
della realtà sociale, culturale e ambientale in cui le due Banche operano, e una profonda 
conoscenza, sensibilità e attenzione alle esigenze e alle necessità locali. 
Il Gruppo svolge un ruolo attivo nella comunità in cui opera e persegue un progetto di 
crescita e di creazione di valore sostenibile per tutti i suoi stakeholder. A tal fine promuove 
numerose iniziative commerciali attraverso sponsorizzazioni capillari delle associazioni e 
degli enti locali appartenenti ai territori in cui opera. Sono stati individuati quattro ambiti 
di interesse per questo tipo di interventi: cultura, territorio, sport e sociale. 
La richiesta di Sponsorizzazione è regolata dalle Disposizioni Normative ed Operative in 
tema di Sponsorizzazioni adottata da entrambe le Banche del Gruppo. 
Sponsorizzazioni per settore 
Il totale delle sponsorizzazioni delle società del Gruppo dell’anno 2019 ammonta ad euro 
853.718,80.   
Segue la suddivisione per tipologia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 
 