DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
Basilica Superiore del Santuario, in occasione del restauro della struttura, iniziato nel 
2019 e che si concluderà nel 2020. Il progetto è di fondamentale importanza per la 
valorizzazione del patrimonio artistico, religioso e storico del Territorio, e riguarda un 
bene riconosciuto Patrimonio Mondiale dell’Umanità dall’UNESCO. 
Il radicamento territoriale si esprime anche con le iniziative di sponsorizzazione a favore 
delle numerose pro loco e di importanti manifestazioni territoriali tra cui le più rilevanti 
sono Asti Musica, la Douja d’Or e il Festival delle Sagre di Asti e Fattoria in Città a Vercelli. 
Si  evidenziano  inoltre  collaborazioni  con  consorzi/associazioni  di  categoria  per 
l’organizzazione  di  workshop  volti  a  diffondere  la  cultura  dell’internalizzazione  e 
dell’innovazione presso le PMI con positive ricadute sulla relazione tra il Gruppo e i propri 
clienti imprenditori. 
Durante gli eventi - inaugurazioni di filiali, concerti e spettacoli dedicati ai clienti e ai soci 
– vengono preferibilmente offerti i prodotti alimentari e i vini tipici delle zone in cui le 
Banche operano. La promozione è attuata anche con la sponsorizzazione da parte delle 
Banche del Gruppo dei Consorzi per la tutela e la promozione delle tipicità agricole e 
alimentari.  
Sport 
Lo sport è universalmente riconosciuto come veicolo di valori fondamentali quali lealtà, 
senso di responsabilità, determinazione e gioco di squadra. Da sempre le banche del 
Gruppo sponsorizzano le società sportive locali, spesso basate su attività di volontariato. 
Le  sponsorizzazioni  di  iniziative  sportive  rappresentano  il  40%  sul  totale  degli 
investimenti di questo tipo. Con le maggiori associazioni sportive è stata accordata una 
sponsorizzazione per meriti commerciali, che permette alle società di riconoscere ai 
clienti delle banche del Gruppo uno sconto sul tesseramento, sconto coperto dalla 
sponsorizzazione. 
Sociale 
Cassa di Risparmio di Asti S.p.A. sponsorizza l’UTEA, l’università della terza età, che offre 
corsi di arti figurative, decorative, visive, grafiche e di discipline cognitive in “laboratori 
aperti”, con grande successo di partecipazione. 
Evidenziamo  inoltre  la  sponsorizzazione  delle  iniziative  promosse  da  parrocchie, 
associazioni onlus o case riposo le cui attività hanno indubbie ripercussioni in ambito 
sociale. Tra tutte segnaliamo la sponsorizzazione de “La Banca del Giocattolo”, che 
55 
 