DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
organizza ogni anno durante le festività natalizie la raccolta di giocattoli usati destinati ai 
bambini bisognosi: in tale occasione vengono posizionate le cassette di raccolta giocattoli 
usati nelle filiali di Biver Banca S.p.A, con un buon ritorno di immagine e un’occasione di 
contatto con cittadini, anche non clienti della Banca, che vengono a portare i giocattoli. 
La controllata Pitagora S.p.A. ha aderito su base volontaria a due iniziative sociali: il 
sostegno del progetto di ampliamento dei servizi per la salute presso il villaggio di 
Jangany in Madagascar e l’adesione al programma Corporate Golden Donor a favore dei 
progetti del “FAI-- Fondo Ambiente Italiano”. 
   
56 
 