DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
esistente è invece in programma la realizzazione di una sala conferenze/auditorium da 
300 posti circa. La “nuova ala della sede” sarà provvista di un sistema di monitoraggio e 
di controllo dei consumi al fine di avere il massimo risparmio energetico possibile. Sarà 
dotata di pannelli solari per la generazione di energia elettrica e per il riscaldamento 
dell’acqua. I materiali utilizzati e le finiture realizzate saranno di alta qualità, con una 
particolare attenzione per l’isolamento termico e quindi per il risparmio energetico. 
Energia consumata all'interno dell'organizzazione 
A seguire si riportano i consumi dovuti al riscaldamento, all’alimentazione delle auto di 
servizio e i consumi di energia elettrica.  Per il riscaldamento viene utilizzata come fonte 
di energia il gas metano per l’alimentazione delle caldaie di proprietà del Gruppo. Nel 
corso del 2019 si segnala che non è stata acquistata e prodotta energia da fonti rinnovabili. 
Consumo di energia   Unità di misura  2019 
gasolio per riscaldamento  GJ  2.421 
gasolio per autotrazione  GJ  8.672 
benzina   GJ  2.467 
GPL  GJ  4.168 
gas metano per riscaldamento  GJ  17.570 
energia elettrica  GJ  30.547 
Totale  GJ  65.845 
Dati 2018: i consumi elettrici per Pitagora S.p.A. sono stati stimati a partire dai consumi reali dei 6 mesi 
disponibili; i consumi per il riscaldamento di Pitagora S.p.A. sono stati stimati in quanto ricompreso nel canone 
di affitto dello stabile. I dati relativi ai consumi sono monitorati a partire dal 2017. 
Dati 2019: Potere Calorifico Inferiore del gas naturale pari a 0,034 GJ/Sm3, densità media del gasolio per 
autotrazione pari a 0,84 kg/litro, Potere Calorifico Inferiore del gasolio per autotrazione pari a 0,04278 GJ/kg, 
densità media della benzina pari a 0,74 kg/litro, Potere Calorifico Inferiore della Benzina pari a o,04282 GJ/kg, 
densità media del gasolio per riscaldamento pari a 0,84 kg/litro, Potere Calorifico Inferiore del gasolio per 
riscaldamento pari a 0,04288 GJ/kg, densità media del GPL pari a 1,102 kg/litro, Potere Calorifico Inferiore del 
GPL pari a 0,04614 GJ/kg (Fonti Nir National Inventory Report 2019) 
Dati 2019: i consumi di gas per il riscaldamento di Cassa di Risparmio di Asti S.p.A. sono stati stimati a partire 
dai consumi reali dei 3 mesi disponibili.  
Il consumo di gasolio per autotrazione di Biver Banca S.p.A. nel 2019, è stato stimato tramite la voce la spesa 
del gasolio, utilizzando un prezzo medio annuale del gasolio per l’Italia pari a 1.479,52 8 €/litro per il 2019 
(Fonte: Ministero dello Sviluppo Economico, Prezzi Medi Nazionali Annuali, 2019). 
I consumi relativi al riscaldamento di Pitagora S.p.A. nel 2019, sono stati stimati in quanto ricompreso nel 
canone di affitto dello stabile. 
 
Il calcolo dell'energia elettrica e del riscaldamento consumati dalle singole sedi centrali 
del  Gruppo  è  avvenuto  mediante  elaborazione  di  dati  provenienti  dal  servizio 
bollettazione dei singoli enti distributori.  
58 
 