DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
Al fine di permettere la comparabilità dei dati nel tempo è stato inserito,  laddove 
possibile, il confronto con i dati relativi all’anno precedente. Sono opportunamente 
indicate nel presente documento anche le riesposizioni dei dati pubblicati all’interno della 
precedente DNF. 
Inoltre, al fine di garantire l’affidabilità dei dati, è stato limitato, per quanto possibile, il 
ricorso a stime che, se presenti, sono fondate sulle migliori metodologie disponibili e 
opportunatamente segnalate. 
La presente DNF è stata approvata dal Consiglio di Amministrazione del 26 marzo 
2020. 
La DNF è infine oggetto di un esame limitato (limited assurance engagement secondo 
i criteri indicati dal principio ISAE 3000 Revised) da parte di Deloitte & Touche S.p.A. 
La verifica è stata svolta secondo le procedure indicate nella “Relazione della Società. 
Nel  corso  del  2020  il  Gruppo  provvederà  ad  adottare  una  propria  Politica  di 
Sostenibilità al fine di identificare principi e linee guida specifici. 
 Inoltre, nel corso dello stesso anno, il Gruppo prevede anche la formalizzazione di 
obiettivi e impegni in ambito di sostenibilità. 
Inoltre,  a  partire  dal  prossimo  esercizio,  il  Gruppo  avvierà  un  progressivo 
rafforzamento della strutturazione delle modalità di ascolto ed engagement degli 
stakeholder esterni, anche ai fini dell’aggiornamento dell’analisi di materialità. 
   
6 
 