DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
dematerializzata, senza produrre alcun foglio di carta: la Banca archivia elettronicamente 
le copie firmate dai clienti, i quali ricevono via e-mail la propria copia. 
Nel corso del 2018 si è svolto un rollout massivo delle stampanti sostituendole con 
macchine dotate di pre-riscaldamento veloce e stand-by che consentono una riduzione 
dei consumi elettrici. 
 Con l’occasione è stata portata a compimento la razionalizzazione del parco stampanti 
riducendolo da 1490 a 1240 (-17%). 
Al 31 dicembre 2019: 
-  sono oltre 259.899 i clienti abilitati alla firma su tablet di contabili e contratti; 
-  sono stati sottoscritti con FEA oltre 215.379 contratti; 
-  giornalmente vengono apposte più di 20.000 Firme Elettroniche Avanzate dalla 
clientela (contabili e contratti). 
Consumo Carta (kg) *  2019  2018 
Consumo di carta non riciclata  194.964  200.517 
Consumo di carta riciclata  0  0 
* il dato espresso in kg è stato stimato sulla base del numero e del peso dei fogli per le risme utilizzate.  
Al fine di una maggiore comparabilità delle informazioni, i dati relativi al 2018 sono stati riesposti, con 
l’indicazione dei consumi di carta per peso in kg, rispetto a quelli pubblicati nella precedente Dichiarazione 
Consolidata di carattere non finanziario. Per i dati storici precedentemente pubblicati, si rimanda alla 
Dichiarazione Consolidata di carattere non finanziario 2018 pubblicata sul sito www.bancadiasti.it sezione 
Investor Relations. 
A partire dal 2008, è stata progressivamente distribuito a tutte le filiali e uffici interni un 
dispositivo  tritadocumenti  da  utilizzare  in  filiale  per  la  distruzione 
dei documenti con dati sensibili. Tale disposizione ha portato all’eliminazione dell’invio 
al macero della carta e fornisce la raccolta per il suo riciclaggio. 
Il Gruppo aderisce alla raccolta differenziata locale sensibilizzando colleghi ed operatori 
ad un approccio sempre più sostenibile e responsabile. Inoltre, presso i distributori di 
bevande è stata eliminato l’uso della plastica con l’uso esclusivo di bicchieri in carta. 
Per quanto riguarda il servizio raccolta dei toner esausti, la gestione avviene, ai sensi di 
specifico contratto, a cura di un’azienda esterna per le due Banche del Gruppo, la quale 
fornisce ecobox in polipropilene alveolare, in cui depositare il rifiuto, in attesa del ritiro 
programmato. L’azienda ECO - RECUPERI si impegna alla raccolta e al trasporto finale a 
60 
 