DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
-  Robotic Process Automation (RPA) come strumento per efficientare i processi e 
ridurre i rischi operativi (qualità) con un adeguato time to market. Questo 
progetto  iniziato  nel  2017  ha  portato  all’automazione  di  quindici  processi 
aziendali; 
-  BIG  DATA  –  Analytics  gestione  evoluta  dei  dati  per  creare  valore  dalle 
informazioni; 
-  qualità nel servizio al “cliente interno” mediante l’utilizzo di sistemi di ticketing 
e monitoraggio dei livelli di servizio; 
-  revisione  processi  di  Help  Desk  alla  Rete  Commerciale  anche  mediante 
l’introduzione di forme di Intelligenza Artificiale; 
-  potenziamento e rinnovo tecnologico con aumento dei presidi e delle soluzioni a 
mitigazione del rischio informatico.  
Data la natura di Gruppo bancario, le attività di ricerca e sviluppo sono prevalentemente 
indirizzate a studiare la possibile applicazione delle  novità tecnologiche nei rapporti con 
la clientela, per migliorare e/o ampliare l’offerta di prodotti/servizi, per semplificare e 
rendere  più  efficienti  i  processi  interni  aziendali  o  per  adeguamenti  di  natura 
regolamentare. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 
 