DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
8. Il capitale umano. 
Le sfide imposte dal mercato e l’evoluzione del quadro economico, tecnologico e sociale 
determinano la ferma consapevolezza della centralità e dell’importanza del capitale 
umano per il Gruppo.  
Il capitale umano è il principale elemento di sviluppo e componente distintivo per la 
creazione di un vantaggio competitivo di lungo periodo. Un fattore cruciale per indirizzare 
e  coinvolgere  il  personale  rispetto  alle  strategie  del  Gruppo  consiste  nella  cultura 
aziendale, basata sull’identità aziendale e sul senso di appartenenza, sulla cultura del 
competere,  su  un  elevato  orientamento  al  cliente,  sull’attivazione  delle  capacità 
individuali, sulla propensione al cambiamento in ottica di disponibilità all’evoluzione 
della  professionalità  individuale,  sull’innovazione  di  business  e  di  processo,  sulla 
responsabilizzazione verso gli obiettivi strategici definiti, sul lavoro di squadra e di 
apporto personale al risultato di gruppo.  
La condivisione e il rafforzamento della cultura aziendale all’interno del Gruppo viene 
declinata  secondo  diverse  attività  di tipo  esperienziale  e  formativo  con particolare 
attenzione al management di Rete, di Struttura Centrale e ai giovani neoassunti. 
Informazioni su lavoratori dipendenti e non dipendenti 
 
La valorizzazione e la crescita del patrimonio umano del Gruppo vengono sviluppate su 
diverse direttrici e tramite il monitoraggio e la valutazione delle prestazioni, la mappatura 
e  lo  sviluppo  delle  competenze,  la  job  rotation  e  l’impostazione  delle  politiche 
remunerative collegate a sistemi premianti ed incentivanti equi, misurabili e in linea con 
la normativa di riferimento.   
Il contratto di lavoro maggiormente utilizzato all’interno del Gruppo è il contratto a 
tempo indeterminato che rappresenta il 91% del totale. 
Il 57% dei dipendenti del Gruppo è di genere femminile. Dalla distribuzione geografica 
della residenza dei dipendenti si evidenzia la dimensione territoriale del Gruppo che vede 
nel nord-Ovest la concentrazione del 97% della popolazione aziendale.  
 
 
63 
 