DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
Emergenza Coronavirus - Covid-19. 
A partire dal 23 febbraio 2020 si è verificata l’emergenza del Coronavirus anche in 
Italia, vedendo crescere di giorno in giorno il numero dei contagi e vedendo il Piemonte 
tra quelle regioni con il maggior numero di contagi. L'azienda in tal senso ha dovuto 
affrontare l'emergenza nella salvaguardia dei dipendenti per evitare situazioni di 
assembramento e la diffusione dei contagi.  
Al tal fine, sono state predisposte e progressivamente implementate le seguenti misure di 
prevenzione e modifiche organizzative: 
1.  sospensione delle attività formative in aula; 
2.  sospensioni trasferte e missioni; 
3.  divieto di utilizzo delle aree comuni per esigenze non strettamente necessarie 
all’attività lavorativa; 
4.  sospensione dell’utilizzo dei distributori automatici di cibi e bevande; 
5.  predisposizione e attuazione di un piano di potenziamento dello Smart working; 
6.  piano formativo in Smart Learning. 
Formazione e sviluppo dei dipendenti           
 
La valorizzazione e la motivazione delle persone, la capacità di creare un ambiente 
motivante, fondato sulla fiducia e capace di coinvolgere le persone sono leve fondamentali 
per il raggiungimento degli obiettivi strategici del Gruppo. La formazione riveste un ruolo 
cruciale per accompagnare lo sviluppo, la riorganizzazione aziendale e migliorare il 
servizio al cliente. 
Negli ultimi anni è stata progressivamente ampliata la formazione multimediale e la 
dotazione di web cam per ogni filiale del Gruppo, anche al fine di ridurre l’impatto dei 
trasferimenti e agevolare così i dipendenti, riducendo i costi di trasferimento finanziari e 
non finanziari. 
Un’attenzione particolare viene posta alla formazione con percorsi legati al ruolo, a 
percorsi individuali (per potenziali e riconversione professionali) e al conseguimento di 
qualifiche certificate in ambito finanziario e assicurativo.  
Nel 2019 si è registrata l’istituzione delle Academy, luogo in cui mettere in condivisione 
conoscenze, valori, comportamenti, strategie per la crescita delle persone in azienda, con 
68 
 