DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
l’obiettivo della produzione e condivisione continua della conoscenza, della condivisione 
dei valori aziendali e della valorizzazione continua delle professionalità.  
La prima Academy ad essere attivata è stata quella rivolta ai Capi dell’Azienda, utile a: 
-  diffondere ed indirizzare la cultura aziendale delle persone in coerenza alla 
mission; 
-  diffondere linee guida ed obiettivi aziendali; 
-  acquisire  nuove  competenze  professionali  e  personali  per  accrescere  la 
performance manageriale; 
-  potenziare la capacità di leadership al fine di consentire l'acquisizione di 
strumenti e conoscenze necessarie alla gestione ed alla motivazione dei 
collaboratori; 
-  agevolare l'analisi del proprio stile di leadership. 
Oltre alle citate Academy, il Piano Formativo si è articolato nelle seguenti Aree tematiche: 
-  “Formazione  Manageriale  –  Comportamentale”  inserita  nei  percorsi 
professionali legati al ruolo di Direttori/Vice Direttori e Responsabili degli Uffici 
di Sede Centrale;  
-  “Formazione  Commerciale”  utile  a  potenziare  l'azione  delle  strutture 
commerciali, responsabilizzare e valorizzare i singoli collaboratori, i gestori 
dedicati a specifici segmenti di clientela e i gestori di prodotto; 
-  “Formazione Specialistica” orientata a favorire la comprensione delle attività e la 
consapevolezza del ruolo attribuito all’interno dell’azienda e ad approfondire 
varie tematiche al fine di elevare il profilo professionale/di ruolo; 
-  “Formazione  Normativa”  che  ha  l’obiettivo  di  mantenere  costantemente 
aggiornate le competenze rispetto alle disposizioni normative vigenti. 
Inoltre,  presso  la  controllata  Pitagora,  sono  stati  organizzati  i  corsi  tematici  con 
particolare riferimento a  lingua inglese, Team-Building, Excel, Cartolarizzazione, Cyber 
security,  all’utilizzo  di  Qlik  View  (strumento  business  intellingence)  nonché  sulle 
tecniche di Web Marketing e comunicazione efficace. 
La  Società  ha  poi  mantenuto  in  essere  la  collaborazione  con  SAA  –  Scuola  di 
Amministrazione Aziendale – dell’Università degli Studi di Torino, organizzando un 
percorso destinato all’aggiornamento professionale obbligatorio per gli agenti in attività 
69 
 