DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
2.Profilo del Gruppo Cassa di Risparmio di Asti     
 
 
 
Cassa  di  Risparmio  di  Asti  nasce  il  25  gennaio  1842. 
Il 13 luglio 1992 è una data storica per la Banca astigiana: si costituisce la Cassa di 
Risparmio di Asti S.p.A. 
Nel 2012, con l’acquisizione del controllo della Cassa di Risparmio di Biella e Vercelli, il 
Gruppo Cassa di Risparmio di Asti diventa il terzo gruppo bancario piemontese per 
rilevanza territoriale. 
Il Gruppo allarga quindi il suo perimetro per ricomprendere una Banca importante che, 
come la stessa Cassa di Risparmio di Asti S.p.A. è ben radicata sul suo territorio e vanta 
solide tradizioni e ottime professionalità.  
L’obiettivo è quello di creare, grazie a una precisa strategia e a un collegato piano 
industriale, un gruppo bancario solido e competitivo per dare maggiori possibilità di 
futuro al territorio, alle famiglie e alle imprese. 
Nel 2015, viene perfezionato l’acquisto della quota di maggioranza di Pitagora S.p.A., uno 
dei principali operatori nazionali del mercato nel settore dei prestiti contro cessione del 
quinto dello stipendio, al fine di differenziare le fonti reddituali del Gruppo. 
 
Il Gruppo, oltre che dalla Cassa di Risparmio di Asti S.p.A., è composto da: 
 
▪  Biver Banca S.p.A. – Cassa di Risparmio di Biella e Vercelli S.p.A. (100 % del 
capitale detenuto dalla Cassa di Risparmio di Asti S.p.A.); 
▪  Pitagora S.p.A. (70% del capitale detenuto dalla Cassa di Risparmio di Asti 
S.p.A.); 
7 
 