DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
finanziaria iscritti all’Elenco tenuto dall’OAM e alla preparazione alla prova d’esame per 
gli aspiranti agenti. 
Pitagora Academy è una struttura che ha come obiettivo precipuo la formazione sia di 
agenti iscritti all’OAM, sia di futuri agenti in attività finanziaria attraverso la previsione 
di giornate formative, volte al mantenimento dei requisiti richiesti dall’OAM. 
Nel corso del 2019 la Società ha effettuato sessioni formative per 70 agenti, in seguito alle 
quali 66 di tali collaboratori hanno superato positivamente la prova d’esame OAM; di 
quest’ultimi 56 hanno ricevuto formale incarico di agenti in attività finanziaria da parte 
della Società. 
Di seguito vengono esposte le ore di formazione medie pro capite del Gruppo distribuite 
rispetto al genere e all’inquadramento. 
Ore Medie di formazione pro  2019  2018 
capite 
Inquadramento  Uomini  Donne  Totale  Uomini  Donne  Totale 
Dirigenti  50  66  51  28  76  30 
Quadri  45  42  44  72  69  68 
Impiegati  45  43  44  61  56  57 
Totale  46  43  44  64  60  61 
Le aree professionali indicate all’interno della DNF 2018 come “1°-2° e 3° area professionale” sono state incluse 
nell’inquadramento “impiegati”. 
 
Al fine di una maggiore comparabilità delle informazioni, i dati relativi al 2018 sono stati riesposti con 
l’indicazione delle ore medie pro capite, rispetto a quelli pubblicati nella precedente Dichiarazione Consolidata 
di carattere non finanziario. Per i dati storici precedentemente pubblicati, si rimanda alla Dichiarazione 
Consolidata di carattere non finanziario 2018 pubblicata sul sito www.bancadiasti.it sezione Investor Relations 
 
Nel corso dell’anno 2019 sono state effettuate complessivamente 81.835 ore tra convegni, 
seminari esterni e attività formative e-learning e on the job, con una media di circa 44 ore 
di formazione pro capite. 
 
Tutela della diversità e dell’inclusione  
 
I processi di gestione del personale, a partire dalla selezione e assunzione e lungo tutta 
l’evoluzione del rapporto di lavoro, sono improntati al rispetto dei principi di non 
discriminazione e delle pari opportunità.  
La gestione dei permessi per la nascita o adozione dei figli avviene nel rispetto della 
normativa italiana sul congedo di maternità che prevede un periodo obbligatorio di 
70 
 