DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
Il pacchetto retributivo che il Gruppo mette a disposizione del Personale dipendente è 
orientato al raggiungimento degli obiettivi di medio-lungo termine, ed è bilanciato in 
funzione della categoria di riferimento, sulla base delle seguenti componenti: 
-  la remunerazione fissa: destinata a tutto il personale dipendente delle 
Società del Gruppo, è strutturata in misura tale da consentire alla parte 
variabile di contrarsi sensibilmente – e, in casi particolari, anche di 
azzerarsi – in relazione ai risultati, corretti per i rischi effettivamente 
conseguiti. 
È definita sulla base della posizione ricoperta e in funzione di principi di valorizzazione 
del merito. Nello specifico, sono tenuti in considerazione i seguenti parametri: gli obiettivi 
e le responsabilità assegnate al ruolo ricoperto, inclusi i livelli di esposizione al rischio; il 
livello di adeguatezza di copertura del ruolo da parte della persona, in termini di qualità 
di prestazioni e competenze; il potenziale di crescita per le professionalità più rilevanti e 
di più difficile reperibilità sul mercato del lavoro; l’esperienza maturata e il percorso di 
carriera sviluppato. 
Per la valutazione dell’adeguata copertura del ruolo, del potenziale e dell’esperienza, sono 
previsti processi periodici di verifica, attraverso gli strumenti di gestione e valutazione 
delle  risorse,  in  particolare  il  processo  annuale  di  valutazione  professionale  e  la 
valutazione del potenziale. 
-  la  remunerazione  variabile:  si  basa  principalmente  sulla  misurazione  della 
performance, che avviene su orizzonti temporali sia annuali che pluriennali. 
A livello di singola Società l’ammontare complessivo della retribuzione variabile 
destinata al personale dipendente è simmetrico rispetto ai risultati effettivamente 
conseguiti, sino a ridursi significativamente o azzerarsi, in caso di performance 
inferiori alle previsioni o negative. 
Salute e sicurezza sul lavoro               
La promozione e la gestione della tutela della salute dei lavoratori è da sempre nel Gruppo 
Cassa di Risparmio di Asti un punto di riferimento nell’organizzazione aziendale. 
Nella continua ricerca della tutela e nella promozione della salute delle persone rispetto 
ai rischi legati alla vita lavorativa, il Gruppo Cassa di Risparmio di Asti utilizza figure 
dedicate e procedure specifiche. 
74 
 