DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
Il processo di valutazione prevede la collaborazione tra il Servizio di Prevenzione e 
Protezione,  RSPP  (Responsabile  Servizio  Protezione  e  Prevenzione),  RLS 
(Rappresentante dei Lavori per la Sicurezza) e professionisti esterni, in ottemperanza alle 
disposizioni del Decreto Lgs. 81/08 e s.m.i. 
La valutazione di tutti i rischi per la salute e la sicurezza nei luoghi di lavoro è stata 
predisposta al fine di individuare le misure di prevenzione e protezione individuale e 
collettiva. 
Al fine di rendere il monitoraggio il più completo ed efficace possibile, vengono eseguiti 
specifici sopralluoghi presso le unità organizzative (uffici e filiali) ai quali partecipano il 
Medico Competente, uno o più Rappresentanti dei Lavoratori per la Sicurezza, una 
Società esterna specializzata e l’Ufficio Tecnico Aziendale. 
Vengono effettuate visite mediche periodiche per controllare lo stato di salute dei 
lavoratori valutando l’eventuale insorgenza di alterazioni precoci legate al lavoro, nonché 
l’efficacia delle misure preventive e protettive adottate.  
Numero ore totali di formazione per inquadramento e genere in ambito salute e scurezza sul lavoro. 
Gruppo Cassa di risparmio di Asti  2019  2018 
Inquadramento  Uomini  Donne  Totale  Uomini  Donne  Totale 
Dirigenti  65  10  75  16  0  16 
Quadri  514  501  1.014  370  221  591 
Impiegati  882  1.601  2.483  991  758  1.749 
Totale  1.461  2.111  3.572  1.377  979  2.356 
Le aree professionali indicate all’interno della DNF 2018 come ““1°-2° e 3° area professionale” sono state incluse 
nell’inquadramento “impiegati”. 
 
Sono state realizzate inoltre sessioni formative ed informative per 49 stagisti. 
I pericoli che costituiscono un rischio di infortunio sono principalmente riconducibili 
alle seguenti tipologie di rischio: 
▪  incidenti stradali; 
▪  cadute accidentali; 
▪  elettrocuzione; 
▪  schiacciamento; 
▪  rischio rapina; 
▪  movimentazione manuale dei carichi. 
75 
 