DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
Il Gruppo Cassa di Risparmio di Asti collabora con il gruppo di lavoro della Dott.ssa 
Converso dell’Università di Torino ed i Medici Competenti per fornire il necessario 
supporto psicologico derivante dall’esposizione alle rapine. 
Le  attività  di  contrasto  già  avviate  con  piani  specifici  di  intervento  orientati  ad 
ammodernare i sistemi di protezione delle filiali (con particolare attenzione alle filiali che 
custodiscono caveau e cassette di sicurezza) e con un piano di sostituzione di servizi di 
vigilanza con soluzioni tecnologiche, hanno contribuito ad ottenere risultati rispondenti 
alle aspettative.  
Emergenza Coronavirus - Covid-19. 
Come per il benessere dei lavoratori, anche per la loro sicurezza, a partire dal 23 febbraio 
2020 sono state predisposte e progressivamente implementate le seguenti misure di 
prevenzione e modifiche organizzative: 
1.  regolamentazione  accessi  di  visitatori/consulenti/fornitori  consentiti  previa 
compilazione di apposito questionario anamnestico; 
2.  posizionamento presso tutte le filiali di strisce adesive al pavimento per il rispetto 
delle distanze minime di sicurezza; 
3.  installazione di barriere in plexiglass nelle postazioni di cassa operative; 
4.  personale di vigilanza per regolare l’accesso dei clienti nelle filiali di maggiori 
dimensioni; 
5.  estensione dei servizi di pulizia a frequenza giornaliera e disinfezione delle 
superfici di lavoro; 
6.  disinfezione locali al riscontro di casi di positività; 
7.  dotazione di dispositivi anti-contagio (mascherine, spray e sapone igienizzante 
mani e guanti in lattice monouso).; 
8.  riduzione orario accesso al pubblico (solo mattino); 
9.  apertura a giorni alterni per 53 filiali di piccole dimensioni; 
10. chiusure temporanea per 9 sportelli collegati a filiali principali; 
11.  chiusura  temporanea  di  3  filiali  e  1  ufficio  a  causa  di  casi  di  positività 
sospetti/confermati. 
 
78 
 