DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 
 
-  attenersi alle norme comportamentali definite dal Gruppo in materia di doni e 
regalie. 
Nel caso di offerte equivalenti sotto l’aspetto qualitativo ed economico, si privilegerà il 
fornitore con reciprocità dei rapporti commerciali e, in subordine, quello locale. 
 
Per quanto riguarda la qualità della fornitura, il Responsabile di Spesa deve controllare la 
conformità con l’ordine e la qualità del bene/servizio acquisito. 
In via ordinaria il contratto di fornitura deve prevedere parametri di misurazione del 
livello qualitativo del servizio (SLA). 
Il Responsabile di Spesa deve valutare l’opportunità e, ove possibile, apporre penali per il 
mancato  raggiungimento  della  qualità  e  dei  livelli  di  servizio  (qualità  del  bene, 
raggiungimento degli obiettivi, tempi di consegna e verificare il rispetto degli SLA 
contrattualizzati secondo le modalità e la periodicità concordata. 
Nel caso in cui la fornitura non rispetti gli SLA concordati, è necessario verificare con il 
fornitore le cause che hanno generato il mancato raggiungimento del livello di servizio 
richiesto e individuare le azioni da intraprendere sia con riferimento alla fornitura in 
esame che alle future (specie nel caso di forniture continuative). 
Il Responsabile di spesa provvede inoltre a controllare la correttezza delle quantità 
fatturate rispetto a quelle acquisite. 
 
Per le attività esternalizzate si rimanda alla specifica normativa interna Politiche di 
Gruppo in materia di esternalizzazione di funzioni aziendali. 
 
Specifica regolamentazione è inoltre prevista nel Modello 231/2001 che disciplina della 
responsabilità amministrativa delle società. Destinatari del Modello Organizzativo sono 
tutti i soggetti che operano per la Banca, qualunque sia il rapporto che li lega alla stessa 
e, segnatamente, i componenti degli Organi aziendali, il Direttore Generale, il personale 
e i soggetti terzi (persone fisiche o giuridiche) che, a qualsiasi titolo, intrattengono 
rapporti con la Banca (es. collaboratori, consulenti, fornitori, etc.).  
In particolare, con riferimento alla gestione dei rapporti con fornitori di beni e/o servizi 
e altri soggetti terzi esterni, la Banca informa gli stessi di aver adottato il Modello 
Organizzativo e il Codice Etico e richiede al fornitore di improntare la propria operatività 
al rispetto dei più elevati standard di professionalità, legalità, trasparenza, correttezza e 
buona  fede,  ritenendoli  condizione  imprescindibile  per  la  tutela,  l’affidabilità,  la 
82 
 