O E Disclosure 401-2 Benefit previsti per i lavoratori a tempo 
P R pieno ma non per i lavoratori part-time e a termine
P A
U I
L Per	quanto	attiene	alle	politiche	di	concessione	di	benefit	
R BI alle	diverse	categorie	di	Dipendenti,	il	Gruppo	Banca	In-
G
O termobiliare	e	le	società	da	essa	controllate	applicano	solo	
 
L M la	seguente	differenziazione:	dalla	polizza	sanitaria	sono	
E
R esclusi	i	dipendenti	con	contratto	a	tempo	determinato.
D
E È	inoltre	prevista	un’assicurazione	sulla	vita	in	caso	di	de-
 
E T cesso	o	invalidità	da	infortunio,	con	copertura	professiona-
N N
le	ed	extra-professionale,	per	la	totalità	della	popolazione	
O I
  aziendale.
S A
R C
E N I Private Banker del Gruppo Banca Intermobiliare	
P A Per	il	tipo	di	servizio	offerto	alla	Clientela	una	focalizza-
 
E B zione	particolare	deve	essere	posta	sulla	tutela	e	la	valo-
L rizzazione	della	rete	commerciale.	Fin	dalla	sua	trasforma-
zione	in	Banca,	nel	1997,	Banca	Intermobiliare	si	è	voluta	
caratterizzare	per	un	rapporto	professionale	diretto	tra	la	
propria	rete	e	la	Clientela.	Per	perseguire	tale	obiettivo	è	
necessario	ricercare	e	introdurre	in	azienda	professionalità	
di	alto	livello	che	sappiano	gestire	una	Clientela	di	elevato	
standing.	
La	ricerca	di	personale	ha	da	sempre	impegnato	in	modo	
rilevante	il	Gruppo,	anche	con	il	coinvolgimento	di	profes-
sionisti	esterni.	I	Private	Banker	che	collaborano	con	Banca	
Intermobiliare	sono	persone	altamente	motivate	che	cre-
dono	in	un	sevizio	professionale	di	alto	livello,	fortemente	
diversificato	e	indipendente.
I	collaboratori	possono,	nell’ambito	del	rispetto	della	nor-
mativa,	seguire	e	supportare	le	scelte	della	Clientela	con	
lo	specifico	obiettivo	di	soddisfare	al	meglio	le	esigenze	
finanziare	del	Cliente.	Per	favorire	il	raggiungimento	di	
questi	obiettivi	la	rete	viene	quotidianamente	supportata	
dalle	strutture	territoriali	e	di	sede	attraverso	piattaforme	
informatiche	e	briefing	in	video-conferenza.
Nell’ambito	della	formazione	la	rete	commerciale	viene	
costantemente	formata	per	promuovere	una	più	consape-
vole	cultura	finanziaria.	A	tal	proposito	nel	corso	del	2018	
verrà	avviato	il	nuovo	progetto	“Bim Academy”	con	il	qua-
le	verrà	ulteriormente	sviluppato	il	know-how	tecnico	e	
manageriale	dei	Private,	in	particolare:
•	supportare	l’evoluzione	del	ruolo	del	Consulente	nelle	
sue	competenze	specialistiche	e	nei	suoi	comportamenti	
distintivi;
•	garantire	una	formazione	continua	e	“su	misura”	sempre	
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 201752