conseguenti	rischi	di	reclami,	il	Gruppo	procede	con	un’a-
nalisi	precisa	e	puntale	dei	reclami	e	relative	cause.	La	Po-
licy Gestione reclami	garantisce	la	corretta,	tempestiva	
ed	efficace	gestione	dei	reclami,	in	quanto	consente	di	
mantenere	un	rapporto	di	fiducia	tra	il	Cliente	e	la	banca,	
dimostrare	attenzione	alle	esigenze	della	Clientela	e	rece-
pirne	gli	eventuali	motivi	di	insoddisfazione,	in	modo	da	
attivare	tempestivamente	i	necessari	interventi	correttivi	
ed	evitare	possibili	contenziosi	con	conseguenti	vantaggi	
economici	e	reputazionali.	
Il	Gruppo	ha	attribuito	la	gestione	dei	reclami	alla	Funzio-
ne	Consulenza	Legale	e	Contenzioso,	alla	quale	è	affidata	
la	responsabilità	di	gestire	i	reclami	in	modo	conforme	a	
quanto	stabilito	dalla	normativa	vigente,	nonché	gli	espo-
sti	agli	Organi	di	Vigilanza	e	i	ricorsi	agli	Organismi	di	ri-
soluzione	stragiudiziale	delle	controversie	(ADR)	cui	BIM	
aderisce.	La	Funzione	Consulenza	Legale	e	Contenzioso	
fornisce	indicazioni	chiare	ed	esaustive	al	reclamente,	sia	
nel	caso	in	cui	il	reclamo	venga	accolto,	sia	quando	la	la-
mentela	è	considerata	priva	di	fondamento.
Tutela della Privacy e gestione responsabile dei dati
Per	quanto	concerne	la	tutela	della	privacy	e	la	gestione	
responsabile	dei	dati,	il	Gruppo	Banca	Intermobiliare	ha	
individuato	il	rischio	di	diffusione	di	dati	sensibili.	A	tal	fine	
è	stato	predisposto	un	attento	controllo	della	sicurezza	in-
formatica	affiancato	da	una	normativa	interna	in	tema	pri-
vacy	ad	oggi	in	corso	di	aggiornamento.	Il	Gruppo	garan-
tisce	ai	Clienti	la	piena	trasparenza	di	operazioni,	servizi	
bancari	e	finanziari	monitorando	i	principali	indicatori	di	ri-
schio	dei	portafogli	dei	adempiendo	agli	obblighi	informa-
tivi	previsti	dalla	normativa	nei	confronti	della	clientela.	Il	
Gruppo	Banca	Intermobiliare,	in	linea	con	il	“Codice	in	ma-
teria	di	protezione	dei	dati	personali”	(D.Lgs.	196/	2003),	
si	impegna	nel	continuo	ad	attuare	gli	interventi	normativi,	
organizzativi	e	tecnologici	volti	alla	tutela	della	Privacy.
Il	Codice Etico	e	la	Policy aziendale sulla Privacy,	in	corso	
di	aggiornamento,	contengono	le	norme	e	le	disposizioni	
per	presidiare	il	tema	e	in	ottica	di	trasparenza	nei	con-
fronti	dei	clienti	e	dei	collaboratori.	
Il	Gruppo	Banca	Intermobiliare:
•	è	responsabile	dell’attuazione	degli	adempimenti	nor-
mativi;
•	provvede	alle	notificazioni	al	Garante;
•	redige	e	aggiorna	le	nomine	dei	responsabili	e	degli	in-
caricati,	formando	tutte	le	risorse	aziendali	e	fornendo	
consulenza;
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 201760