•	evade	le	richieste	della	clientela	sui	propri	dati	e	relativi	
reclami;
•	svolge	le	verifiche	sugli	accessi	ai	dati	della	Clientela	
effettuati	dagli	interessati	al	trattamento	dei	dati.
Il	Gruppo	Banca	Intermobiliare	inoltre	non	ha	ricevuto	san-
zioni	amministrative	da	parte	del	Garante	nonché	perdita	
o	furto	di	dati	dei	clienti.
Nel	corso	del	2018	verrà	recepito	l’adeguamento	normati-
vo	del	Regolamento	europeo	n°	679/2016	–	General	Data	
Protection	Regulation	(GDPR)	–	che	entrerà	in	vigore	dal	
25	maggio	2018.
Il	Gruppo	si	è	dotato	inoltre	di	un’apposita	Policy ICT	(In-
formation and Communications Technology)	che	garanti-
sce	il	rispetto	delle	previsioni	normative	e	regolamentari	
legate	all’utilizzo	e	alla	gestione	dei	sistemi	Informativi	del	
Gruppo	disciplinando	la	gestione	dei	dati	e	delle	informa-
zioni	privilegiate	o	riservate.
Finanza responsabile e investimenti S.R.I.
Symphonia	Sgr	per	l’identificazione	dei	rischi	si	basa	sul	
Regolamento	 sulla	 gestione	 collettiva	 del	 risparmio	 di	
Banca	d’Italia	del	19	gennaio	2015	(Capitolo	III,	Titolo	V)	e	
successive	modifiche	e	integrazioni,	che	definisce	che	le	
Sgr	devono	dotarsi	di	un	sistema	di	gestione	del	rischio	
degli	OICR	gestiti.
La	Sgr	deve	definire,	applicare	e	mantenere	disposizioni	
interne,	tecniche	di	misurazione	e	procedure	per	assicu-
rare	il	corretto	funzionamento	del	sistema	di	gestione	dei	
rischi	degli	OICR	e	per	verificare	il	costante	rispetto	dei	
limiti	e	dei	divieti	sia	di	natura	regolamentare	che	interna.
La	Funzione	Risk	Management	controlla	e	valuta	costante-
mente	il	rischio	delle	posizioni	in	derivati	ed	il	contributo	di	tali	
posizioni	al	profilo	di	rischio	generale	del	portafoglio,	insieme	
alla	rischiosità	connessa	con	l’utilizzo	della	leva	finanziaria.	
La	Funzione	provvede	inoltre	alla	rilevazione	dei	rischi	
operativi	potenziali	(Self Risk Assessment)	in	cui	sono	evi-
denziati	i	principali	rischi	che	le	Sgr	si	trovano	ad	affron-
tare	nell’ambito	della	propria	operatività,	individuando	le	
specifiche	attività	ritenute	maggiormente	coinvolte.	
La	Funzione	Risk	Management	valuta	quindi	su	base	qua-
litativa,	insieme	ai	responsabili	di	funzione	di	Symphonia	
Sgr,	la	probabilità	di	manifestazione	di	perdite	legate	a	ri-
schi	operativi,	che	pur	non	essendosi	realizzate	nel	passa-
to	potrebbero	avvenire	in	futuro.	Per	questa	ragione	ven-
gono	predisposti	e	sottoposti	ai	Responsabili	di	funzione	
per	individuare	possibili	rischi,	con	una	stima	degli	impatti	
economici	e	la	possibilità	di	accadimento	frutto	della	va-
lutazione	soggettiva	dell’intervistato	insieme	ai	presidi	di	
mitigazione	dei	rischi	predisposti.
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017 61