I Finanza responsabile e investimenti S.R.I.
T
N Al	fine	di	soddisfare	ogni	esigenza	di	gestione	patrimonia-
E le	e	finanziaria	dei	propri	Clienti,	Symphonia	Sgr	completa	
I l’offerta	di	prodotti	di	investimento	di	Banca	Intermobiliare	
L
C grazie	a	un	servizio	di	Gestione	di	Portafoglio	che	permet-
  te	l’accesso	a	diverse	strategie,	stili	di	gestione	e	approc-
I
 
O ci	innovativi	(investimento	tematico,	S.R.I.)	coniugando	il	
S know-how	interno	in	stock	e	bond	picking	con	la	gestione	
R multimanager.
E
Symphonia	Sgr	è	firmataria	del	CDP	(Carbon	Disclosure	
V
Project),	un’organizzazione	no	profit	internazionale	che,	
 
O con	il	sostegno	dei	firmatari,	promuove	la	riduzione	del-
N le	emissioni	e	il	miglioramento	della	gestione	delle	risorse	
G
idriche	e	forestali.	Inoltre,	è	associata	al	Forum	per	la	Fi-
E
nanza	Sostenibile,	un’Associazione	senza	scopo	di	lucro	il	
P
cui	obiettivo	è	di	aumentare	la	massa	degli	asset	investi-
M
ti	secondo	criteri	di	responsabilità	sociale	e	di	accrescere	
I
’
L l’efficacia	di	questa	pratica.
Symphonia	Sgr	riconosce	l’importanza	di	integrare	il	tema	
della	sostenibilità	verso	fattori	ambientali,	sociali	e	di	go-
vernance	nelle	decisioni	di	investimento,	nella	profonda	
convinzione	che	determinate	scelte	di	investimento,	più	
attente	alle	conseguenze	di	lungo	periodo	dei	compor-
tamenti	aziendali,	si	traducano	in	maggiori	probabilità	di	
conseguire	nel	tempo	buoni	risultati,	oltre	che	in	un	miglior	
profilo	rischio/rendimento	complessivo.	In	particolare,	le	
soluzioni	di	investimento	comprendono:
•	Linee	di	gestione	Futuro	Sostenibile	(S.R.I.)
•	Piani	Individuali	di	Risparmio	(P.I.R.)
•	Electric	 Vehicles	 Revolution,	 comparto	 di	 Symphonia	
Lux	Sicav
Linee di gestione Futuro Sostenibile (S.R.I.)
Le	Linee	di	gestione	Futuro	Sostenibile	sono	state	crea-
te	con	l’intento	di	raggiungere	obiettivi	finanziari	di	lungo	
termine	coerenti	con	un	sistema	di	valori	condiviso.	
Le	due	linee	(una	azionaria	e	una	obbligazionaria)	sono	
investite	in	fondi	gestiti	da	società	di	asset	management	
che	si	distinguono	per	un	solido	track	record	sostenibile	e	
sono	riconosciute	dal	mercato	per	questa	filosofia	di	ge-
stione.	La	due	diligence	dei	prodotti	considera,	in	aggiunta	
alle	analisi	qualitative	e	quantitative,	la	robustezza	delle	
analisi	ESG	(Environmental, Social, Governance),	la	loro	
integrazione	nel	processo	di	investimento,	le	competenze	
dei	soggetti	coinvolti	e	il	grado	di	impegno	delle	case	di	
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 201764