 
O I Rilevanza per il Gruppo Banca Intermobiliare
L
S A Partendo	dall’Analisi	di	Materialità	il	Gruppo	Banca	Inter-
R I mobiliare	ha	individuato	la	seguente	tematica	come	rile-
C
E
V R vante	nei	rapporti	con	i	fornitori	e	i	partner	commerciali: Gestione
  E responsabile
O della catena
M
di fornitura
N
M
G
O Rischi e politiche connessi alle tematiche
E
C Il	nuovo	Modello organizzativo ex D.Lgs. 231-2001	di	Ban-
P
  ca	Intermobiliare	di	Investimenti	e	Gestioni	S.p.A.	in	sosti-
M R
tuzione	del	precedente	della	ex	Capogruppo	definisce	le	
I E
’
L N Linee	di	condotta	nei	rapporti	con	professionisti	e	forni-
T tori,	con	particolare	attenzione	alla	lealtà,	alla	correttezza,	
R alla	trasparenza,	al	rispetto	della	legge	e	dei	regolamenti	
A
emessi	dalle	autorità	competenti	oltre	che	delle	procedure	
P
interne	relative	alla	gestione	del	processo	di	acquisto.	
 
E
Il	Gruppo	si	dotato,	a	dicembre	2017,	di	una	Policy Ge-
 
RI stione delle spese di gruppo	che	definisce	le	diverse	fasi	
O del	processo	di	acquisto	e	i	criteri	di	selezione	dei	nuovi	
T fornitori	del	Gruppo.	Inoltre,	i	Fornitori	sono	fra	i	soggetti	
NI destinatari	del	Codice Etico	del	Gruppo,	motivo	per	cui	
R Banca	Intermobiliare	si	impegna	a	regolarne	le	relazioni.	I	
O fornitori	di	prodotti,	beni	e	servizi	vengono	selezionati	con	
F obiettività	ed	imparzialità	sulla	base	dei	principi	di	eco-
nomicità,	efficienza,	concorrenza,	imparzialità	ed	indipen-
denza	e	alla	luce	dei	preventivi	di	spesa.	
L’Ufficio	Acquisti	deve	assicurare	nell’individuazione	dei	
subappaltatori	e	fornitori	a	cui	affidare	incarichi	che	pre-
sentano	rischi	dal	punto	di	vista	ambientale,	che	essi	siano	
in	possesso	dei	requisiti	di	idoneità,	professionalità	e	se-
rietà	necessari	all’espletamento	di	tali	attività,	in	particola-
re	in	ordine	al	possesso	di	tutte	le	certificazioni/autorizza-
zioni/licenze	prescritte	da	normative	di	legge.	All’inizio	del	
2017	Banca	Intermobiliare	di	Investimenti	e	Gestioni	S.p.A.	
ha	predisposto	un	proprio	Albo	fornitori,	esternalizzando	il	
servizio	al	Consorzio	ABC:	la	politica	di	Gestione	delle	spe-
se	prevede	la	registrazione	obbligatoria	per	tutti	i	fornitori	
nell’Albo	fornitori	o	l’accreditamento	al	momento	della	sti-
pula	del	contratto.
Il	processo	di	selezione	dei	fornitori	avviene	secondo	le	
seguenti	modalità:
•	Gara	gestita	dall’Ufficio	Acquisti	ove	vengono	valutati	
prezzo,	qualità	dell’offerta,	referenze	e	rating	ABC;
•	Vincoli	da	servizi	in	monopolio	o	da	altre	scelte	di	pro-
dotti	e	servizi;
•	Decisioni	prese	dal	Consiglio	di	Amministrazione,	
	 Direttore	Generale	e/o	Centro	di	Responsabilità;
•	Decisioni	effettuate	in	precedenza.
Particolare	attenzione	è	riservata	ai	subappalti,	vietati	nei	
contratti	standard	salvo	particolari	eccezioni.
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 201768