A Il	presente	documento	rappresenta	la	prima	Dichiarazione	
C consolidata	di	carattere	non	finanziario	(di	seguito	anche	
GI “DNF”	o	“Dichiarazione”	o	“Dichiarazione	Non	Finanzia-
O ria”)	ai	sensi	del	Decreto	Legislativo	254	del	30	dicembre	
L 2016	(di	seguito	anche	il	“Decreto”)	di	attuazione	della	Di-
O rettiva	2014/95/UE	delle	società	appartenenti	al	Gruppo	
D Banca	Intermobiliare	costituito	da	Banca	Intermobiliare	
O di	Investimenti	e	Gestioni	S.p.A.	(di	seguito	anche	“Banca	
T Intermobiliare”)	e	dalle	sue	controllate	(di	seguito	anche	
E
“Gruppo	Banca	Intermobiliare”	o	“Gruppo”).	In	tal	senso	
M
la	DNF	è	stata	predisposta	nella	misura	necessaria	ad	as-
 
A sicurare	la	comprensione	dell’attività	del	Gruppo,	del	suo	
T
andamento,	dei	suoi	risultati	e	dell’impatto	dalla	stessa	
O
prodotto	descrivendone	le	iniziative	e	i	principali	risultati	
N
in	termini	di	performance	di	sostenibilità	raggiunti	nel	cor-
so	del	2017	(dal	1°	gennaio	al	31	dicembre).
Come	previsto	dall’Art.	5	del	D.Lgs.	254/16	il	presente	do-
cumento	costituisce	una	relazione	distinta	contrassegnata	
con	apposita	dicitura	al	fine	di	ricondurla	alla	Dichiarazio-
ne	consolidata	di	carattere	non	finanziario	prevista	dalla	
normativa.
La	presente	Dichiarazione	Non	Finanziaria	è	stata	redatta	
GRI-Referenced 
in	conformità	ai	nuovi	standard	«GRI Sustainability Repor-
claim
ting Standards»	(2016)	pubblicati	dal	Global	Reporting	Ini-
tiative	(GRI),	secondo	l’approccio	“GRI-Referenced	claim”.	
Sulla	base	di	tale	premessa,	facendo	propri	gli	approcci	
disegnati	dai	nuovi	Standard,	il	documento	fa	quindi	riferi-
mento	agli	indicatori	riportati	nel	GRI	Content	Index	ripor-
tato	nella	sezione	”Indice	dei	contenuti	GRI”	del	presente	
documento.	
I	contenuti	oggetto	di	rendicontazione	sono	stati	inseriti	
a	partire	dai	risultati	della	prima	analisi	di	materialità	rea-
lizzata	nel	2017,	che	ha	permesso	di	individuare	gli	aspetti	
materiali	per	il	Gruppo	e	per	i	suoi	Stakeholder1.	
In	particolare,	la	definizione	degli	aspetti	rilevanti	per	il	Grup-
po	e	per	i	suoi	Stakeholder	è	avvenuta	in	base	a	un	processo	
strutturato	di	analisi	di	materialità,	che	ha	previsto	anche	un	
raffronto	dei	temi	materiali	con	le	best practice	di	settore,	
descritto	nel	paragrafo	“I	temi	rilevanti	per	il	Gruppo	Banca	
Intermobiliare”.	Ove	opportuno,	si	è	tenuto	conto	anche	de-
gli	orientamenti	delle	Linee	Guida	CE	2017/C215/01.
1	Individui	o	gruppi	di	individui	che	influenzano	l’impresa,	le	sue	attività,	i	suoi	prodotti	o	servizi	e	i	suoi	
relativi	risultati	di	performance,	ovvero	che	ne	sono	influenzati.
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017 8