Il	perimetro	dei	dati	e	delle	informazioni	economiche	e	fi-
nanziarie	è	il	medesimo	del	Bilancio	Consolidato	del	Grup-
po	Banca	Intermobiliare	al	31	dicembre	2017.
Per	quanto	riguarda	le	informazioni	qualitative	e	i	dati	
quantitativi	relativi	agli	aspetti	sociali	e	ambientali,	sono	
incluse	nel	perimetro	di	rendicontazione	le	società	conso-
lidate	con	il	metodo	integrale	nel	Bilancio	Consolidato	del	
Gruppo	Banca	Intermobiliare	al	31	dicembre	20172;	rispetto	
all’area	di	consolidamento	integrale	si	segnala	che	sono	
escluse	dal	presente	documento	le	seguenti	società:
Società Attività Motivazione esclusione
Patio	Lugano	S.A. Gestione	immobiliare In	via	di	dismissione
Bim	Suisse Private	Banking Società	ceduta	il	18	Ottobre	2017
Immobiliare	D.	S.r.l Gestione	immobiliare Società	di	entità	marginale
Paomar	Terza	S.r.l. Gestione	immobiliare Società	di	entità	marginale
Eventuali	limitazioni	del	perimetro	di	rendicontazione	re-
lativamente	a	singoli	temi	o	indicatori	sono	esplicitate	nei	
relativi	paragrafi,	garantendo,	in	ogni	caso,	la	corretta	com-
prensione	dell’attività	del	Gruppo,	del	suo	andamento,	dei	
suoi	risultati	e	dell’impatto	dallo	stesso	prodotto.
Al	fine	di	permettere	la	comparabilità	dei	dati	nel	tempo	e	
valutare	l’andamento	delle	attività	del	Gruppo,	è	stato	pro-
posto	il	confronto	con	l’anno	precedente,	laddove	possibile.
Inoltre,	ai	fini	di	una	corretta	rappresentazione	delle	per-
formance	e	di	garantire	l’attendibilità	dei	dati,	è	stato	limi-
tato	il	più	possibile	il	ricorso	a	stime	che,	se	presenti,	sono	
fondate	sulle	migliori	metodologie	disponibili	e	opportu-
namente	segnalate.
Il	tema	relativo	ai	diritti	umani,	previsto	dall’articolo	3	del	
D.Lgs	254/2016,	non	materiale	per	il	Gruppo,	non	risulta	ri-
levante	ai	fini	di	fornire	una	rappresentazione	dell’attività	di	
impresa.	In	ogni	caso	il	nuovo	Codice	Etico,	che	a	partire	da	
febbraio	2018	sostituisce	il	Codice	Etico	della	ex	Control-
lante	Veneto	Banca,	condanna	ogni	comportamento	fina-
lizzato	alla	commissione	di	delitti	contro	l’incolumità	della	
persona,	la	libertà	e	la	personalità	individuale.
2	Per	la	lista	delle	società	consolidate	integralmente	del	Gruppo	Banca	Intermobiliare	si	rimanda	alla	sezione	
“Dati	generali”	del	Bilancio	Consolidato	del	Gruppo	Banca	Intermobiliare	al	31	dicembre	2017.
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017 9