Assunzioni e cessazioni  Benefit
Nel 2018, il trend delle nuove assunzioni si è mantenuto  I benefit per i lavoratori a tempo pieno oltre quelli di legge 
stabile ed in linea con il 2017. (assicurazione sulla vita e congedo parentale) sono relativi 
ad assistenza sanitaria, indennità di buonuscita e benefici 
Il tasso di turnover, invece, è nettamente diminuito, segno  contributivi. Ai lavoratori con contratti a tempo determinato, 
di fedeltà dei lavoratori all’azienda. Nel triennio sono state  invece, sono attribuiti sia i benefit previsti da legge che 
registrate 22 nuove assunzioni a fronte di 16 lavoratori che  quelli contributivi. 
hanno abbandonato l’organizzazione, di cui 2 unità nel 2018. I meccanismi di erogazione dei benefit non hanno subìto 
variazioni significative nel triennio.
Il flusso in entrata e in uscita delle risorse è sempre stato 
regolare, con un turnover tipico delle imprese ed effetto di  Nel 2018, per i lavoratori a tempo indeterminato - quadri 
normali eventi (pensionamento, assunzione, licenziamento).  direttivi, impiegati e  operai - è stato aggiunto il benefit del 
In quest’ultimo caso, ai lavoratori è concesso un preavviso  contributo pensionistico previdenza complementare. 
di due mesi (in media) al fine di minimizzare gli eventuali  Tutti i benefit sono, altresì, mantenuti anche in caso di 
impatti  sfavorevoli  causati  da  tali  cambiamenti  sulle  congedo parentale. 
persone coinvolte e sulla relativa comunità. Nel triennio in esame, solo una lavoratrice ha usufruito del 
In Deco il preavviso e le condizioni di consultazione/nego- congedo parentale per maternità ( 2018)  ed è regolarmente 
ziazione sono specificate nell'accordo collettivo. rientrata a lavoro a conclusione del periodo di congedo.  
Formazione
Nel 2018 sono stati attivati 36 corsi di formazione per la gestione delle competenze, organizzati dall’azienda in aggiunta 
a quelli obbligatori previsti dalla normativa sulla sicurezza nei luoghi di lavoro. 
101