Il Dlgs n.231 ha introdotto nel nostro ordinamento la “Disciplina della responsabilità amministrativa delle persone giuri-
diche, delle società e delle associazioni anche prive di personalità giuridica”.
Tale decreto fa da capofila ad un complesso processo legislativo per fornire una soluzione a problemi relativi alla cor-
ruzione (Art. 25-“Concussione e corruzione”).
A tal riguardo Deco ha individuato rischi di corruzione legati ai seguenti aspetti:
- partecipazione a gare d'appalto 
- concessione di liberalità e finanziamenti
- rapporti con la P.A. (contratti/autorizzazioni) 
Il Modello di Organizzazione, Gestione  e Controllo ai sensi del D.Lgs. 231/01 è stato interamente rivisto nell’anno in 
esame ed il Risk Assessment ha reso necessaria l’introduzione di nuovi protocolli oltre all’aggiornamento di alcune 
procedure già esistenti. Per tal motivo è stato, quindi, definito un programma biennale di formazione in materia di reati 
societari, reati di corruzione e Whistleblowing.
La prima fase del programma è stata avviata nel novembre 2018, con una prima sessione di formazione sui reati 
societari, somministrata alle figure apicali dell’azienda.
Corsi di formazione interna
34,98
26,55
ore medie di formazione
11,37
2016 2017 2018
Formazione sicurezza  Corsi specifici sulla  Addestramento alla 
Qualità Ambiente
per neoassunto sicurezza mansione
Ore tot 2016 65 341 473 568 163
Ore tot 2017 157 483 2522 821 180
Ore tot 2018 176 307 421 1199 178
103