Piani pensionistici  
45% 45%
La struttura dei piani pensionistici presentati ai lavoratori 
è offerta da Previambiente, “Fondo nazionale pensione 
a favore dei lavoratori del settore dell’igiene ambientale  35%
e dei settori affini” che rappresenta il fondo pensione di 
categoria creato in attuazione dei CCNL. 
La percentuale dello stipendio del lavoratore nel triennio di 
riferimento è del 2%, mentre quella del datore di lavoro è di 
un fisso del 2,03%.
La  partecipazione  ai  piani  pensionistici  volontari  ha  2016 2017 2018
riguardato, al 2018, il 45% dei lavoratori.
   livello di partecipazione volontaria ai piani pensionistici
Salute e sicurezza sul lavoro
Deco è dotata di un sistema di gestione aziendale integrato volto a realizzare il miglioramento delle performance 
aziendali/ambientali della propria attività, la gestione della salute e dei rischi sul lavoro oltre che del personale. 
Tale sistema risponde agli standard internazionali di qualità (ISO 9001), ambiente (ISO 14001), salute e sicurezza sui 
luoghi di lavoro (OHSAS 18001) e responsabilità sociale d’impresa (SA8000).
In particolare la BS OHSAS 18001 specifica i requisiti per un Sistema di Gestione della Salute e Sicurezza sul Lavoro 
(SGSSL), per consentire ad un’organizzazione di controllare i rischi relativi alla SGSSL e migliorarne le performance. 
Deco ha definito la propria politica attraverso la quale si impegna a:
- rispettare le norme a tutela dell’occupazione, della salute e sicurezza dei lavoratori e dell’ambiente;
- diffondere una filosofia aziendale che garantisca qualità, rispetto dell’ambiente, tutela della salute e della sicurezza;
- raggiungere la soddisfazione del cliente e dei lavoratori, migliorando le prestazioni, i processi ed i servizi offerti.
  2016 2017 2018
Tot. ore lavorate/anno 174.943 165.787 170.607
Tot. infortuni/anno 1 3 4
Tasso di infortuni TI: (N. tot. infortuni/N. tot. ore lavorate) *200.000 1,1 3,6 4,6
Giornate di lavoro perse 11 112 123
Indice di gravità IG: (N. giorni persi/N. tot. ore lavorate) *200.000 12,6 135 144
107