Comunicare la Sostenibilità: Nota Metodologica 
zioni nel tempo, i valori correnti sono stati posti a confronto, 
ove disponibili, con quelli dei due esercizi precedenti. 
Per consentire agli stakeholder la possibilità di valutare 
Premessa  
la  complessiva  performance  dell’impresa  sono  stati 
evidenziati aspetti positivi e negativi della sua operatività, 
Il Bilancio di Sostenibilità 2018 Deco, giunto alla sua terza 
segnalando e commentando i risultati e le vicende che 
edizione, rendiconta le tematiche considerate materiali  hanno riguardato Deco nel corso del 2018. Il Bilancio è 
per la società e per i suoi stakeholder.  stato approvato in CdA e distribuito ai soci in occasione 
Il riferimento metodologico per la redazione del Bilancio è  dell’Assemblea degli azionisti. 
costituito dai Global Reporting Initiative (GRI) Sustainability 
Reporting Standards, pubblicati nel 2016 dal GRI, adottati  Il Bilancio è disponibile in versione PDF e digitale sul sito 
secondo l’opzione “in accordance-core”. Per tanto: questo  www.decogroup.it - sezione sostenibilità - dove è presente 
report è stato preparato in accordo con i GRI Standards:  un  questionario  di  valutazione  del  report,  per  fornire 
opzione Core (This report has been prepared in accordance  osservazioni e/o suggerimenti utili al miglioramento delle 
with the GRI Standards: Core option). Nel Report sono stati   successive edizioni del report. Per ridurre il consumo di 
presi in considerazione  i Sustainable Development Goals  carta, Deco ha preferito limitarne il numero di copie ed 
(SDGs) promossi dall’ONU per uno sviluppo sostenibile  utilizzare  carta  ecologica  riciclata  al  100%  CyclusPrint 
e, conseguentemente, le azioni Deco per contribuire al  certificata Ecolabel. Per info: relazioniesterne@decogroup.it. 
raggiungimento di tale obiettivo.
Adozione dei GRI Standards
Perimetro e periodo di reporting    Il Bilancio di Sostenibilità considera i temi ritenuti materiali 
dalla società e dagli stakeholder e, dunque, ne rendiconta 
I dati e le informazioni economico finanziarie, ambientali e  quelli  a  significativo  impatto  economico,  ambientale  e 
sociali riportate riguardano l’esercizio chiuso al 31.12.2018 e  sociale o tali da influenzare, in modo rilevante, le valutazioni 
riferiti alla sola Deco, pur essendo intenzione della società  e le decisioni degli stakeholder.Le principali modalità di 
l’ampliamento del perimetro di rendicontazione a tutte le  applicazione dei GRI standards sono elencate di seguito.
consociate ed il prosieguo della pubblicazione del Bilancio  Lo standard 102 è stato coperto dal punto 102-1 al 102-18.
di Sostenibilità con cadenza annuale. I topic specific standard della serie 200 (economici), 300 
(ambientali) e 400 (sociali) sono stati selezionati in relazione 
ai temi considerati materiali e riportati nella matrice di 
Processo di reporting  materialità, a pagina 33 del report.
Con riferimento allo standard 103 (Management approach) 
Il processo di reporting è stato coordinato e supervisiona- si è così proceduto:
to dal VicePresidente del CdA/CSR Manager, Valentina  - punto 103-1 (definizione degli aspetti materiali) è stata 
Di Zio, coadiuvato da un Sustainability Team, costituito in  elaborata la tabella che segue;
seno alla Deco e composto da referenti di ogni funzione  - punti 103-2 (approccio alla gestione) e 103-3 (valutazione 
aziendale, con l’obiettivo di raccogliere ed elaborare dati  dell’approccio alla gestione) la disclosure è stata fornita 
utili all’elaborazione del report. Per comparare le informa- per  gruppi omogenei di material topic GRI. 
112