Il Profilo Aziendale
Deco  S.p.A.  nasce  nel  1989  per  iniziativa  del  gruppo 
industriale  Di  Zio,  leader  in  Italia  ed  all’estero  nella 
realizzazione di serbatoi ed impianti per l’industria enologica, 
alimentare e chimica.
L’utilizzo di sofisticate e moderne tecnologie ed il costante 
adeguamento all’evoluzione programmatica e normativa 
del settore hanno consentito a Deco di trasformarsi, in breve 
tempo, in un grande gruppo con elevata professionalità e 
competenza applicate all’intero ciclo integrato dei rifiuti.
Le principali attività sono le seguenti: 
studio, progettazione e valutazione ambientale; Ricerca e innovazione continua hanno fatto di 
costruzione e gestione impianti di smaltimento R.S.U.;
Deco un'azienda leader in Italia ed all'estero 
costruzione e gestione impianti di recupero energetico del 
gas di discarica;
nel settore rifiuti ed energie alternative
realizzazione e gestione impianti fotovoltaici;
bonifica e interventi di messa in sicurezza;
opere di ingegneria naturalistica;
trattamento meccanico biologico dei rifiuti con produzione 
di CSS (Combustibile Solido Secondario);
intermediazione e commercializzazione rifiuti; 
comunicazione ed educazione ambientale.     
Oggi Deco si struttura secondo un organico e completo 
sistema  di  gestione  integrato  dei  rifiuti,  reso  possibile 
anche dall’interazione tra le differenti ma complementari 
attività delle società del gruppo, costituite o partecipate 
da Deco, mediante le quali si è reso possibile ampliare la 
gamma dei servizi offerti e migliorarne l’efficienza.
Deco è, inoltre, inserita in un processo di internazionalizza-
zione sempre crescente che le ha permesso di esportare il 
proprio know-how oltre i confini nazionali, costituendo una 
importante società italo–tunisina, la ECOTI S.A., che gesti-
sce discariche e centri di trasferimento distribuiti sull’intero 
territorio tunisino, oltre che la ECOTI S.A. Costa d’Avorio, 
costituita nel 2017 per la gestione di servizi di igiene urbana 
nel territorio di Abijan. 
14