•  Messa in Riserva CDR/CSS Porto di Ortona: det. DPC026/132 del 20.6.2016-voltura DPC026/173 del 27.07.2017.
•  Punto di trasbordo di Pescara gestito ai sensi dell’art. 193 del DLgs. 152/2006 e s.m.i.
•  Polo Tecnologico ex Cirsu - Notaresco (Te): det. DPC026/273 del 24.10. 2018, volturazione delle AIA esistenti.
Nell’ambito della gestione rifiuti, Deco si identifica quale produttore di combustibile alternativo, contribuendo alla riduzione 
del consumo di energia da fonti non rinnovabili ed alla riduzione dell’immissione di CO in atmosfera. 
2
Il Combustibile Solido Secondario (CSS) prodotto da Deco è utilizzato in impianti industriali italiani ed esteri.
Per il trasferimento transfrontaliero del CSS all’estero la norma di riferimento è il Regolamento 1013/2006/CE.
Parte della produzione di CSS è utilizzata in Italia in regime di End of Waste (D.M. n.22 del 14.02.2013).
 
Deco è titolare di un impianto fotovoltaico con potenza pari a 999,92 kWp situato a Chieti sulla copertura dell’impianto 
TMB e continua a gestire l’impianto di 3987,28 kWp sito a Ventignano di Cepagatti, da gennaio 2018 ceduto a  REM S.p.A.
Le attività di Deco non rientrano nell’elenco dell’allegato I - D.Lgs. 105 del 26/06/2015 (Seveso III).
Deco ha nominato al suo interno l’Energy Manager secondo quanto previsto dalla L.10/91.
La società provvede, annualmente, alla redazione della Dichiarazione Fgas ai sensi dell’art. 16, comma 1, del D.P.R. n. 43 
del 27/01/2012, nei termini previsti dalla normativa, per tutte le apparecchiature contenenti tre o più kg di gas ad effetto 
serra e provvede al controllo periodico delle apparecchiature ai sensi del Reg. 517/2014/CE. 
Per il TMB e per gli uffici tecnico-amministrativi di via Salara Deco provvede alla gestione degli impianti di climatizzazione 
invernale ed estiva, secondo le prescrizioni del DPR 74/2013. 
Deco ha effettuato un’attenta analisi delle leggi ambientali a cui è soggetta ed ha provveduto a verificare che le proprie 
attività siano svolte in piena conformità ai requisiti richiesti dalla normativa vigente. 
L’elenco delle norme e delle prescrizioni applicabili, aggiornato alla data di convalida della Dichiarazione Ambientale, è 
disponibile all’interno del sistema di gestione aziendale ed è stato aggiornato con le ultime modifiche legislative vigenti. 
Responsabilità etica  
Dal 2008 Deco ha elaborato e diffuso un Codice Etico, approvato dal CdA e sottoposto ad ultima revisione nel 2017. 
Il Codice Etico indica un insieme di princìpi e linee guida volti ad ispirare le attività aziendali alle quali devono uniformarsi 
i comportamenti di lavoratori, amministratori, sindaci, collaboratori, clienti, fornitori e di chiunque entri in contatto con Deco. 
Nel redigere il Codice Etico si è tenuto conto, inoltre, delle indicazioni fornite da Confindustria, che ha elaborato le linee 
guida per la costruzione dei modelli di organizzazione, gestione e controllo da adottare in ottemperanza a quanto previsto 
dal D.Lgs. dell’8 giugno 2001, n. 231, sulla disciplina della responsabilità amministrativa delle società.
17