Politica Aziendale  Garantire la centralità delle persone 
non utilizzando lavoro infantile, forzato/obbligato ed evi-
Perseguire la soddisfazione del Cliente tando qualsiasi forma di discriminazione del personale. 
mediante la consueta rilevazione dell’indice di gradimento  Assicurare il diritto alla libertà di associazione e alla con-
dei servizi offerti e garantendo l’efficacia del proprio Siste- trattazione collettiva; gestire il personale con dignità e ri-
spetto; garantire gli orari di lavoro stabiliti dalle leggi e dagli 
ma di Gestione, attraverso il pieno rispetto dei requisiti nor-
standard di settore; retribuire il personale come da CCNL.
mativi e contrattuali applicabili.
Prediligere gli acquisti verdi
Garantire il rispetto delle disposizioni legislative
quale impegno avente come obiettivi:  
comunitarie, nazionali e territoriali, nonché delle autorizza-
la riduzione del consumo di risorse, l’aumento dell’efficien-
zioni relative agli impianti, al fine di garantire la qualità dei 
za energetica e la diminuzione delle emissioni, l’abbatti-
servizi erogati nel pieno rispetto degli indici di sicurezza, 
mento dei costi ambientali di prevenzione, la riduzione dei 
salute e tutela ambientale.
rischi associati ad incidenti ambientali, il miglioramento 
Attenersi al modello organizzativo (ex D.Lgs. 231/2001) 
dell’immagine e della reputazione aziendale, la promozio-
relativo alla gestione e controllo di attività sensibili ed 
ne di stili di vita sostenibili.
alla prevenzione degli illeciti indicati dalla normativa di 
Parallelamente all’incremento di acquisti verdi, Deco si 
riferimento, per evitare reati da parte della società.
propone  di  realizzare  un  crescente  risparmio  di  carta, 
mediante  l’invito  ai  lavoratori  di  evitare  e/o  ridurre  le 
Utilizzare le migliori tecnologie disponibili
stampe, a favore della consultazione multimediale.
anche  mediante  collaborazione  con  enti  accreditati, 
Periodicamente, a tutti i lavoratori vengono inviate indica-
università ed istituti di ricerca, con l’obiettivo di minimizzare 
zioni per favorire buone pratiche sul risparmio energetico 
gli impatti che le attività aziendali ed i relativi processi 
nell’espletamento delle attività lavorative. 
produttivi  potrebbero  avere  sull’uomo,  l’ambiente  e  le 
risorse naturali.
Favorire l’incremento del recupero energetico dei rifiuti  Comunicare 
la propria Politica Aziendale in materia di Qualità, Ambien-
attraverso la diversificazione del combustibile alternativo, 
te, Sicurezza, Responsabilità Sociale attraverso uno stretto 
il miglioramento dell’efficienza del processo di trattamento 
dialogo con le parti interessate (clienti, lavoratori, autorità, 
e la minimizzazione degli scarti prodotti. 
fornitori, enti di controllo ecc...) e di cui il lavoratore è respon-
sabile durante lo svolgimento delle proprie attività.
Attuare corsi di formazione e fornire istruzioni operative
di supporto ed orientamento al lavoro per il personale in-
La Direzione si impegna a garantire il pieno rispetto della 
terno e gli appaltatori che svolgono attività nei siti Deco. 
Politica Aziendale da parte di tutto il personale oltre che a 
Coinvolgere e sensibilizzare il personale con incontri di for-
diffonderla e promuoverla all’esterno.
mazione ed informazione, per garantirne consapevolezza, 
responsabilità e partecipazione, oltre che il massimo rendi-
mento delle proprie funzioni aziendali.
20