 
Le grandi idee prendono forma nel tempo, osservando ed ascoltando noi stessi, 
le nostre radici, il nostro passato.
Con dedizione e sacrificio abbiamo fatto del lavoro la nostra vita 
e della vita il nostro lavoro.
Ma le grandi idee prendono forma nel tempo, osservando ed ascoltando 
anche il mondo che cambia attorno a noi, le sue persone, i loro animi.
Con audacia e sguardo al futuro, abbiamo realizzato un sogno 
che da 30 anni portiamo avanti con rispetto delle persone e dell’ambiente.
Ed ogni giorno, con l’esperienza di qualche anno in più sulle spalle
 ed il giovane entusiasmo della nuova generazione, 
continuiamo a credere nel sogno che un futuro sempre più sostenibile sia realtà.
   La famiglia Di Zio
 Rodolfo e Valentina         Mauro e Filomena
Ettore e Raffaella      