Obiettivi futuri
Il superamento del modello economico lineare del ‘take-make-dispose’  a 
favore dell’ormai affermato concetto di economia circolare ha favorito l’ulte-
riore potenziamento dell’attività di business di Deco, poiché perfettamente 
in linea con la sua Politica Aziendale.
Quanto sopra, unitamente ad una stabile solidità economico-finanziaria del 
gruppo, ha consentito all’azienda di continuare a perseguire un piano di cre-
scita diversificato, caratterizzato da importanti investimenti, sia per il breve 
che per il lungo periodo.
In tal senso, continua è l’attività di consolidamento di produzione di CSS, in 
termini di miglioramento del servizio, di importanti investimenti tecnologici 
per aumentarne ulteriormente la produzione oltre che di ampliamento delle 
aree d’interesse commerciale.
Parallelamente, l’azienda si propone di diversificare nuove linee di business, 
attraverso la realizzazione di impianti di riciclaggio delle frazioni di rifiuto 
da raccolta differenziata, come previsto a seguito dell’immissione di Deco 
nel possesso del polo impiantistico Cirsu a Notaresco (Te) che, una volta 
in opera, riuscirà a soddisfare il fabbisogno di gestione dei rifiuti di tutta la 
provincia di Teramo ed oltre, con conseguente giovamento per il territorio, in 
termini di sviluppo occupazionale e di indotto.
La consapevolezza, inoltre, che l’operatività dell’azienda è strettamente cor-
relata ad attività di ricerca e sviluppo incoraggiano, di anno in anno, l’imple-
mentazione di collaborazione con università ed enti accreditati, per garantire 
la presenza ed il rafforzamento della posizione del gruppo all’interno delle 
nuove e sempre più attuali politiche di sostenibilità ed economia circolare.
Dopo l’attivazione di uno specifico protocollo anticorruzione, pianificato 
nell’anno di stesura del presente bilancio e volto a ridurre il rischio di 
incorrere in tale reato, Deco provvederà ad implementare il proprio sistema 
di gestione con apposite procedure ed istruzioni operative, secondo quanto 
previsto dallo standard ISO 37001. 
Il tutto consentirà di migliorare ulteriormente la prevenzione ed il contrasto 
alla corruzione, incrementando l’efficacia degli strumenti già attivi di ostacolo 
ad eventuali eventi corruttivi.
22