Analisi di Materialtà 
Con l’analisi di materialità Deco rendiconta sui temi che 
rifletto gli impatti economici, ambientali e sociali dell’orga-
nizzazione o influenzano, in modo sostanziale, le valuta-
zioni e le decisioni dei differenti portatori d’interesse. 
I processi di identificazione delle dimensioni della soste-
nibilità di Deco e quello dialogico con i propri stakeholder, 
iniziati nell’ultimo triennio, hanno trovato aggiornamento e 
rafforzamento nel 2018 attraverso crescenti attività di ascolto, 
dialogo e interazione. 
Anche nel 2018 sono continuate le attività di confronto con 
la collettività locale (residente nei pressi dell’impianto di 
Trattamento Meccanico Biologico), i lavoratori (manager  Nel  2018  siamo  stati  selezionati  tra  le  10 
aziendali, poichè a più diretto contatto con gli stakeholder) 
aziende italiane finaliste della V edizione del 
ed i fornitori (ai quali è stato sottoposto un questionario per
valutarne l’approccio alla responsabilità socio-ambientale).
Premio Biblioteca Sociale, per esserci distinti 
La congiunta considerazione della significatività interna  con il nostro Report 
ed esterna delle tematiche di sostenibilità ha portato alla 
redazione della seguente matrice di materialità, per la cui 
comprensione si consideri che ogni punto della matrice 
esprime un tema materiale, oggetto di rendicontazione 
e che i temi materiali sono 14, raggruppati in 5 principali 
macro-categorie e riportati in base alla rilevanza per Deco 
(ascisse) e per i suoi stakeholder (ordinate). 
32