La Comunicazione con gli Stakeholder 
Nel 2018 Deco ha ulteriormente potenziato tutti i canali di comunicazione, sia per promuo-
verne l’immagine aziendale ma anche per soddisfare, in modo più diretto ed immediato, 
le esigenze dei propri stakeholder. 
La presenza di personale quotidianamente dedicato alla comunicazione social e le iniziative 
promosse da Deco e veicolate con i più moderni canali d’informazione hanno condotto ad 
un aumento dei followers e ad un potenziamento della posizione aziendale sul web. 
Il canale LinkedIn, in particolare, ha permesso l’interazione con professionisti nazionali ed 
internazionali con cui l’azienda ha intrapreso proficui rapporti, mentre la pagina Facebook 
ha contribuito a favorire la diffusione di Riusogreen.com, a vantaggio, soprattutto, di onlus. 
Il 2018 ha visto, altresì, il potenziamento del canale aziendale Youtube, con il quale Deco 
rende visibile la propria attività, sia mediante brevi video istituzionali sui propri impianti, 
che attraverso brevi spot sull’esperienza aziendale dei propri lavoratori e/o collaboratori.
A tutto ciò si aggiungono un Ufficio Stampa per le relazioni con gli organi di informazione 
ed i tradizionali strumenti di comunicazione, da sempre presenti nella realtà Deco. 
Nel 2018 il nostro indice di gradimento da 
parte degli stakeholder è stato del 90,6%
45