Deco S.p.A. detiene:
la società PICENAMBIENTE S.p.A. società pubblico/privata
la società ECOTI S.A. partecipata tunisina
la società A.I.A. S.p.A.
la società ECOEMME S.p.A.
la società ECOLOGICA s.r.l.
la società ECOR s.r.l. la quale a sua volta detiene il 49% della società S.G.S. s.r.l. 
la società ECOTI S.A. partecipata ivoriana 
La governance di Deco è organizzata secondo il Sistema Tradizionale che prevede, quale organo amministrativo, il Consi-
glio d’Amministrazione (CdA) e, quali organi di controllo, il Collegio Sindacale e l’Organismo di Vigilanza, entrambi nominati 
dall’Assemblea dei Soci. 
La struttura organizzativa della società capogruppo è orientata a garantire sia la separazione di compiti, ruoli e responsa-
bilità tra le funzioni operative e di controllo, che la massima efficienza. Essa è articolata nelle seguenti funzioni: 
Ricerca e Sviluppo; Area Amministrativa; Area Tecnico-ambientale; Area Tecnica-operativa; Area Commerciale;  Affari Legali 
e Organizzazione. 
L’Assemblea dei soci
L’Assemblea dei soci Deco S.p.A. è composta dal socio unico REM S.p.A. 
Nello svolgimento dei propri compiti, l’Assemblea dei Soci può costituirsi come Assemblea Ordinaria o Straordinaria. 
Nel primo caso assolve a diverse funzioni tra cui l’approvazione del bilancio, la nomina e la revoca dei membri del CdA 
(compresi il Presidente e il Vicepresidente) e dei Sindaci del Collegio Sindacale (compreso il Presidente). 
Nel secondo caso, delibera sulle modifiche statutarie (salvo quanto previsto dall’art. 22 dello Statuto), decide in materia 
di emissione di azioni e obbligazioni, sullo stato di liquidazione e su ogni altro aspetto previsto dalla legge o dallo Statuto. 
L’Assemblea deve essere convocata almeno una volta all’anno, entro 120 giorni dalla chiusura dell’esercizio sociale o 
entro 180 giorni se la società deve redigere il bilancio consolidato.
Il Consiglio di Amministrazione
Deco è amministrata da un CdA composto da 6 membri che devono attenersi ai princìpi di correttezza ed integrità ed 
a cui è richiesto un comportamento ispirato ai princìpi di automia, indipendenza e rispetto delle linee di indirizzo fornite 
dall’azienda in merito alle relazioni che intrattengono (per suo conto) con Istituzioni pubbliche e/o soggetti privati.
Il CdA è composto da: Centorame Nino (Presidente), Di Zio Valentina (Vicepresidente), Di Zio Filomena, Di Zio Raffaella, 
D’Epiro Fabrizio e Di Francesco Alessandro (Consiglieri). 
51