Al CdA spettano tutti i poteri di ordinaria e straordinaria amministrazione e gestione della società senza alcuna limitazione.
Ad esclusione dei poteri dalla legge e dallo statuto riservati all’Assemblea, esso può compiere tutti gli atti opportuni all’at-
tuazione ed al raggiungimento dello scopo sociale. 
Il CdA può nominare uno o più procuratori delegando, nei limiti di legge, parte dei propri poteri per atti o serie di atti, fis-
sandone durata e modalità. La firma sociale e la rappresentanza verso terzi ed in giudizio spettano, a seconda dei casi, al 
Presidente, al Vicepresidente e, nei limiti di delega, agli Amministratori Delegati.  Nel 2018 il Cda si è riunito 7 volte. 
Il Vicepresidente del CdA, Di Zio Valentina, è delegata dal CdA a presidiare tutte le attività relative alla sostenibilità e si oc-
cupa, in particolare, delle iniziative in materia di Corporate Social Responsibility (CSR), del coordinamento e supervisione 
del processo di comunicazione di sostenibilità e del processo di redazione del Bilancio di sostenibilità. 
Riferisce periodicamente al CdA sulle attività svolte.  
Il Collegio Sindacale  L’Organismo di Vigilanza
Il Collegio Sindacale vigila affinché le attività e gli atti  L’Organismo  di Vigilanza  (OdV)  ha  poteri  ispettivi  e  di 
dell’Assemblea dei Soci e del CdA siano conformi  controllo, ha il compito di vigilare sul funzionamento e 
alla legge e alle normative vigenti.  sull’osservanza del Modello di Organizzazione e di curarne 
A seguito del D.Lgs. 17 gennaio 2003-n. 6, il Collegio  il suo aggiornamento, la formazione e informazione ai 
Sindacale non si occupa più del controllo contabile,  soggetti interessati, nonché la gestione dei flussi informativi. 
affidato ad un revisore o ad una società di revisione. L’OdV  rendiconta  periodicamente  circa  le  attività 
complessivamente svolte e i risultati ottenuti nel periodo 
Il Collegio Sindacale di Deco si compone di un Pre- di riferimento, le eventuali criticità e carenze riscontrabili 
sidente, Elisio Giambattista e due membri effettivi  nei processi aziendali, gli opportuni interventi correttivi/
Di Prinzio Andrea e Masci Rocco Eugenio (Sindaci);  migliorativi del Modello e del suo stato di attuazione, il 
sono presenti due membri supplenti, Degli Eredi  piano di lavoro per il successivo periodo di riferimento.
Maria Elena e D’Incecco Germano. Il Collegio Sinda-
cale è nominato dall’Assemblea dei soci. L’OdV di Deco è un organo collegiale composto da Ettore 
Raspadori  (presidente),  Giancarlo  Grossi  (componente)  e 
Il Controllo Contabile Massimiliano Lorenzon (componente) a cui sono riconosciuti 
tutti i poteri necessari ad assicurare efficiente vigilanza. 
Il controllo contabile consiste nella verifica periodica 
della  regolare  tenuta  della  contabilità  sociale  e 
della corretta rappresentazione dei fatti di gestione. 
Per  tale  funzione  Deco  si  avvale  della  società 
PriceWaterHouseCoopers S.p.A.
52