Management   
Il management collabora con gli organi di governance e assolve il compito di direzione delle società. All’AD rispondono 
direttamente il Delegato Ambientale, il quale garantisce il rispetto delle norme in campo ambientale e della corretta 
gestione ambientale ed il Delegato alla sicurezza  nonché RSPP (servizio prevenzione e protezione).
La Direzione Generale di Deco è coadiuvata direttamente in staff da:
Relazioni Esterne, Comunicazione e CSR
Pianificazione e Controllo
Risorse Umane
Reportistica di Gruppo
Affari Legali e Compliance 
Ricerca e Sviluppo
Nelle funzioni di linea vi sono quattro macro aree:
Area Tecnica ambientale costituita da:
Direzione Tecnica Ambientale e Bussiness Development con la funzione di mantenere la conformità normativa ed il 
rispetto delle autorizzazioni vigenti, mediante la gestione del settore Accettazione, del Sistema di Gestione, dei Monitoraggi 
Ambientali e del settore Energia. 
Ad essa è, inoltre, demandato il compito di gestire AIA ed autorizzazioni in genere, l’individuazione di nuovi mercati, di 
strategie ed opportunità di business da proporre alla Direzione Generale.
Nell'area trovano sede: Accettazione e Gestione rifiuti; Qualità, Ambiente, Etica; Gestione Amministrativa e monitoraggio 
dati settore energia, Gestione Operativa impianti produzione energia; Autorizzazione e Verifica attuazione normative.
Area Amministrativa costituita da:
Direzione Amministrazione e Finanza che assolve tutti i compiti amministrativi, finanziari e di contabilità direzionale.
Si occupa, inoltre, di definire la strategia finanziaria dell’azienda al fine di reperire le risorse finanziarie e garantire lo 
sviluppo del business nel medio-lungo periodo; analizzare i trend macroeconomici, effettuare previsioni e proiezioni di 
lungo periodo e individuare opportunità di business; garantire la correttezza dei dati dei prospetti di bilancio di Deco e 
delle altre società del Gruppo e di effettuarne i dovuti adempimenti civilistici e fiscali.
Al suo interno trovano sede le aree di Amministrazione e Finanza; Acquisti e Servizi Generali; Segreteria generale; ITC; 
Gestione amministrativa contratti; Gestione Rapporti con le partecipate.
55