Area Commerciale costituita da:
Direzione Commerciale e Gare che definisce ed attua le strategie commerciali aziendali in 
accordo con la Direzione; assicura il raggiungimento degli obiettivi di fatturato e di margine 
relativi ai servizi/prodotti aziendali. 
Al suo interno è collocata l’area Tecnico Commerciale e Gare.
Area Tecnica Operativa  costituita da:
Direzione Progetti Speciali  e coordinamento area tecnica operativa per progetti speciali. 
Essa garantisce il coordinamento della progettazione/realizzazione di nuove iniziative 
di investimento sullo stesso. Si coordina, a seconda delle necessità di progetto, con la 
Direzione Ufficio Tecnico e Discariche e  Direzione TMB. 
Al suo interno è collocata l’area di responsabilità Coordinamento progetto CIRSU.
Direzione Ufficio Tecnico e Discariche al cui interno sono collocati l'Ufficio tecnico e Pro-
gettazione; la Gestione e Manutenzione discariche e cantieri e le Gestioni post operative.
Direzione TMB in cui sono collocate le aree di Manutenzione TMB e Logistica/Magazzino.
In Deco è presente un Sustainabiliy Team composto da referenti di ogni funzione e con 
a capo un CSR Manager con il compito di: esaminare politiche e strategie di sostenibilità 
al  fine  di  individuare  obiettivi,  iniziative  e  processi  da  rendicontare  nel  Bilancio  di 
Sostenibilità, definirne la strutturazione ed individuare i soggetti competenti alla raccolta 
ed all'elaborazione di dati di rendicontazione. 
Per una maggiore rappresentatività dei lavoratori, nel 2018, si è deciso di inserire nel team 
anche un rappresentante delle RSU e RLS.
Il Team si riunisce periodicamente per esaminare attività in corso e temi emergenti.
Esso è composto da: 
Valentina Di Zio - Vice Presidente - Relazioni Esterne e Comunicazione - CSR Manager
Alessandro Agrelli - Qualità Ambiente ed Etica
Matteo Rossi - Amministrazione
Chiara D’Onofrio - Relazioni Esterne e Comunicazione
Pietro Corsica - RSPP
Daniela Di Tillio - Acquisti e Servizi Generali
Mirco D’Amico - Gestione TMB
Giulio D’Alesio - Direzione Operativa
Maria Grazia Accurti - Risorse umane
Maria Pia Altamura - Affari Legali e Organizzazione
56