La  riduzione  dell’impatto  ambientale  delle  proprie  attivi-
tà  costituisce,  da  sempre,  obiettivo  primario  di  Deco  e  la 
costruzione  dei  relativi  indicatori  ha  permesso  di  appro-
fondire  aspetti  dell’operatività  e  degli  impatti  dell’azien-
da,  poiché  strutturati  per  riflettere  gli  input,  gli  output  ed 
il  modo  in  cui  un’organizzazione  ha  effetti  sull’ambiente. 
L’energia, l’acqua e le materie utilizzate rappresentano tre 
tipologie di input chiave che si tramutano in output significativi 
per l’ambiente, quali emissioni, scarichi e rifiuti. 
Gli aspetti relativi a trasporti, prodotti e servizi sono ulteriori aree 
attraverso cui un’organizzazione può incidere sull’ambiente, 
spesso attraverso altri soggetti quali clienti o fornitori. 
L’impegno  di  Deco  sul  tema  della  responsabilità  e  della 
riduzione degli impatti socio-ambientali delle sue attività trova 
conferma anche nelle numerose iniziative volte a richiedere 
certificazioni e accreditamenti.
È del 2004 la certificazione Deco Qualità, Ambiente e Sicurezza 
secondo le norme ISO 9001, ISO 14001 e OHSAS 18001. 
Nel 2012 Deco è entrata ufficialmente in EMAS.
Nel 2013 ha ottenuto la certificazione SA8000. 
Nel 2014 ha conseguito l’attestazione “Best 4 Plus” (Business 
Excellence  Sustainable  Task),  sinonimo  di  eccellenza  nei 
sistemi di gestione integrati aziendali.
68