Ricezione e Trattamento Meccanico
In tale sezione avviene il conferimento dei rifiuti in fossa 
e  successivo  trattamento  meccanico  di  triturazione  e 
separazione della frazione biodegradabile (sottovaglio) da 
quella non processabile (sovvallo).
Tale sezione  è sottoposta ad aspirazione forzata con  un 
sistema di captazione volto a mantenere in depressione le 
aree di lavorazione ed evitare la fuoriuscita di odori.
Trattamento Biologico
Con il trattamento biologico i rifiuti conferiti vengono essiccati 
ed igienizzati, in modo da abbatterne la putrescibilità.
In tale operazione, i rifiuti stazionano per ca. 14 giorni in 
spazi dedicati e la loro movimentazione è effettuata da un 
sistema automatico di carroponti con benna.
Il processo di biostabilizzazione viene gestito con una 
serie di ventilatori che convogliano l’aria aspirata ai biofiltri, 
garantendo il contenimento degli odori nonchè il controllo 
in continuo dell’evoluzione del processo.
70