CSS D-ECOFUEL  Destinazione privilegiata del CSS Deco sono i cementifici, 
motivo per cui l’azienda offre grande impulso alla quota 
Il CSS Deco è stato registrato con il marchio commerciale  parte destinata agli stessi, grazie ad attività commerciali 
D-ECOFUEL®, al fine di identificarne provenienza e qualità. ed alle risorse finanziarie dedicate al miglioramento del 
prodotto e della logistica.
D-ECOFUEL®  è  conforme  ai  criteri  stabiliti  dal  D.M. 
22/2013, per essere qualificato come prodotto End Of  Per garantire la qualità del CSS, nell’anno in esame, la relativa 
Waste ed impiegato, come combustibile alternativo, in  linea di produzione è stata sottoposta ad un intervento di 
cementifici e centrali elettriche, al pari di altre risorse. manutenzione straordinaria, con la completa sostituzione 
dei separatori aeraulici con altrettante apparecchiature, 
Per l’immissione sul mercato e la commercializzazione del  aventi  lo  stesso  princìpio  di  funzionamento  e  tali  da 
CSS quale End Of Waste, nel  2018 Deco ha conseguito la  garantire maggiore efficienza di separazione dei materiali 
registrazione al REACH, con il n. 01-2119939968-13-0008,  pesanti inerti (in particolare  quelli di piccola taglia).
al termine di un complesso percorso di analisi e valutazioni 
tali da consentire all’ECHA, Autorità Competente Europea,  Per la logistica di esportazione, invece, dal 2017 l’azienda 
di classificare D-ECOFUEL® come sostanza non dannosa  dispone di un deposito sulla banchina “Nord Nuova” del 
per la salute e l’ambiente. porto di Orta (CH), ove stoccare il materiale da imbarcare 
con benefici logistici, organizzativi e di impatto sulla viabilità 
L’uso dei combustibili alternativi nei cementifici (in parziale  locale e sull’ambiente.
sostituzione dei fossili tradizionali) è riconosciuto in Europa 
come Best Available Technique (BAT), perché garantisce la  Nel  2018  Deco  ha  raggiunto  l'importante  obiettivo  di 
riduzione di emissioni e contribuisce alla valorizzazione dei  destinare più del 50% della produzione totale di CSS ad 
rifiuti, con vantaggi ambientali, economici e sociali. impianti industriali non dedicati ai rifiuti, superando la quota 
parte avviata a termovalorizzazione.
72