Impianti di smaltimento R.S.U.
Deco gestisce due impianti di smaltimento per rifiuti non pericolosi (uno in gestione post-operativa e l’altro in esercizio). 
Nell’ impianto, il mezzo è soggetto ad identificazione ed accettazione, per poi essere pesato ed avviato allo scarico.
Mentre i mezzi conferitori si avviano alla seconda pesatura per rilevarne la tara e completare gli adempimenti legislativi, i 
rifiuti scaricati vengono abbancati, compattati e ricoperti con materiale di riporto. 
Ogni  attività è supportata da operazioni di monitoraggio, manutenzione, disinfestazione e derattizzazione.
TMB Ingresso discarica
Accettazione
No
Uscita Pesa Fine
Si
Scarico dei riﬁuti  Posizionamento 
sulla sommità del fronte su piattaforme
 di accumulo  di scarico
Allocazione dei
Ricopertura
riﬁuti e
giornaliera
compattazione
Derattizzazione e 
Monitoraggio Manutenzione
disinfestazione
Mezzi conferitori in ingresso (TMB - discarica) 
Mezzi conferitori in uscita
74