Impianti per la produzione di energia alternativa 
Gli impianti di smatimento Deco sono dotati di relativi 
impianti di recupero energetico, da cui si producono energia 
elettrica e termica con la captazione del gas di discarica, 
derivante dalla fermentazione anaerobica della sostanza organica dei rifiuti conferiti.
La captazione del gas di discarica - composto da metano, anidride carbonica, ossigeno, 
azoto e tracce di fluoruri, solfuri, silicati ed ammoniaca - permette di evitare l’effetto serra 
provocato dalla dispersione in atmosfera di tali sostanze e di ridurre, conseguentemente, 
gli effetti negativi che la dispersione di essi provocherebbe sull’uomo e sull’ambiente, a 
vantaggio dell’energia rinnovabile prodotta.
Punto di trasbordo
Al fine di ridurre il traffico veicolare, il consumo di carburante e le relative emissioni di 
CO in atmosfera, Deco ha realizzato punti di trasbordo in cui gli automezzi (di terzi) che 
2
effettuano la raccolta stradale dei rifiuti urbani travasano i rifiuti raccolti dai propri mezzi 
su altri di maggiore capacità (di proprietà Deco). 
Ad oggi è attivo il trasbordo ubicato in via Raiale a Pescara.
Deco ha realizzato e gestisce due impianti fotovoltaici, di cui uno a terra 
con capacità 3,987,28 kW e l’altro sulla copertura dell’impianto TMB 
da 999,92 kW. Nel 2018 i due impianti hanno evitato l’immissione in 
atmosfera di 3.494,72 t di CO
2 
77