Energia 
Il risparmio di energia è uno dei cardini della politica Deco, impe-
gnata a promuovere progetti ed iniziative per risparmiare risor-
se naturali, a vantaggio dell’efficienza energetica nella gestione 
delle proprie attività e nei territori in cui opera.
I consumi energetici diretti Deco riguardano gli impieghi di com-
bustibile (autotrazione), di metano (riscaldamento dei luoghi di lavoro) e di energia elettrica 
(attività), mentre i consumi indiretti sono relativi all’energia equivalente per il trasporto di rifiuti 
prodotti dall’impianto TMB e trasportati da terzi. 
L’elettricità impiegata nel TMB è sia autoprodotta dall’impianto fotovoltaico della copertura 
dello stesso che prelevata dalla rete. 
Gli impianti di produzione di energia pulita di Deco sono:
Recupero Energetico del gas di discarica c/o impianto smaltimento R.S.U. Colle Cese
Recupero Energetico del gas di discarica c/o impianto di smaltimento R.S.U. Casoni
Impianti fotovoltaici c/o Chieti e Cepagatti
Deco provvede al monitoraggio ed al controllo periodico dei consumi energetici e, grazie 
ad interventi sugli inverter dei ventilatori di biostabilizzazione, nel 2018, ha registrato una 
riduzione di oltre 682 MWh di energia nel TMB.
Nello stesso anno, si è consumata energia pari a 11.795,10 MWh ( in meno dal 2017 per la  minor 
quantità di rifiuto trattato). In tutte le altre sedi, invece, il  consumo di energia si è mantenuto 
stabile rispetto agli esercizi precedenti.
In totale il risparmio energetico di tutti gli impianti Deco è risultato essere pari a 702,28 MWh. 
Consumo diretto di Energia 
L’energia per uffici e sedi operative deriva, prevalentemente, da carburante, metano ed 
energia elettrica. Nel 2018 si è registrato un leggero incremento dei consumi di carburante e 
metano. In riferimento, invece, al consumo di elettricità, si è avuta una riduzione rispetto agli 
anni precedenti, per la particolare attenzione al monitoraggio, all’ottimizzazione dei consumi 
ed all’effettuazione di diagnosi energetiche.
79