I  lavoratori  Nel 2018 Deco ha incrementato il numero di 
convenzioni (ristoranti, banche, asili, agenzie 
L’attenzione al lavoratore, alle sue attitudini, competenze  pratiche auto ed assicurative, librerie, nego-
e  capacità inizia dalla fase del recruiting, svolta  sia da  zi di abbigliamento, ecc...) a disposizione dei 
una figura interna appositamente istituita che da società  lavoratori, continuato ad offrire servizi per la 
esterne di headhunter.  salute extra protocollo sanitario obbligatorio con una cam-
In ambito formativo, l’azienda garantisce percorsi tecnici  pagna per la prevenzione di malattie tiroidee e tumori alla 
per singole figure, oltre che corsi comuni a tutti, erogati an- prostata ed integrato gli esami standard con i parametri 
che attraverso piattaforme on line, tali da personalizzarne i  HDL-LDL per i livelli di colesterolo, al fine di favorire la pre-
tempi di apprendimento.  venzione di malattie cardiovascolari.
L’essere parte di uno stesso sistema in cui vivono e convi- A tal fine, nell’Ufficio Risorse Umane Deco è stato aperto 
vono  i lavoratori passa anche per la condivisione di cartelle  uno sportello FASDA, per assistere i lavoratori nella gestio-
comuni sempre aggiornate su Policy e Mission Aziendale,  ne delle relative pratiche di rimborso.
ultimi organigrammi, comunicazioni organizzative, proce- Anche nel 2018 è stato attuato l'ampliamento degli stru-
dure di sicurezza, convenzioni e  tutto quanto necessario  menti per la riduzione degli infortuni sul lavoro grazie allo 
comunicare ai lavoratori.  sviluppo ed all’attuazione di programmi di formazione, 
istruzioni di lavoro e utilizzo di misure operative.  
La  consapevolezza  che  un’azienda  debba  dimostrare 
apertura e testare il livello di benessere/insoddisfazione  Al 31 dicembre 2018, Deco conta 102 lavoratori, di cui 58,8% 
del lavoratore induce la stessa a studiare costantemente  operai, 32,4% impiegati e 8,8% quadri direttivi e dirigenti. 
ed introdurre sempre nuove modalità di interazione con i  La percentuale di lavoratori assunta con contratto a tempo 
lavoratori, anche attraverso bacheche aziendali  e cassette  indeterminato è del 99,02%, in netto aumento dal 2017. 
per segnalazioni all’Organismo di Vigilanza, al Responsabile 
SA8000 ed al Servizio Prevenzione. La prevalenza del genere maschile (90%) sul femminile 
(10%) - soprattutto nella categoria degli operai - è dovuta 
Dal 1 luglio 2018, inoltre, Deco si è dotata di un software  alle specifiche caratteristiche delle attività svolte. 
ERP -SAP BUSINESS ONE- per la gestione ed il controllo 
dei propri processi, vagliato da un team interno con la fun-
zione di scegliere il più adatto alle esigenze dell’azienda.
Certa del rapporto tra rendimento professionale e serenità 
della vita privata, Deco cerca di conciliare le esigenze dei 
lavoratori con programmi di reinserimento post–maternità 
e distribuzione dei collaboratori per età, affinché ci sia un 
armonico bilanciamento dell’impegno  di  ognuno.
97