  settore immobiliare tramite le società Poligrafici Real Estate S.r.l. che detiene la 
proprietà  di  alcuni  immobili  e  Compagnia  Agricola  Finanziaria  Immobiliare  S.r.l. 
proprietaria di un’area sita nel Comune di Bologna attualmente destinata a verde 
agricolo.  
 
Editoria – Poligrafici Editoriale 
 
 
Poligrafici  Editoriale S.p.A. opera nel settore media  off e on line, e tramite le proprie 
controllate nelle aree della stampa quotidiana e periodica, della raccolta pubblicitaria. 
In particolare, Poligrafici Editoriale S.p.A. edita 3 quotidiani fortemente radicati nelle proprie 
aree di diffusione con un totale di 37 edizioni locali: 
 
 
 
 
QN Il Resto del Carlino è il primo quotidiano in Emilia Romagna e nelle Marche ed è diffuso 
anche nella provincia di Rovigo. QN La Nazione è leader in Toscana, Umbria e viene distribuito 
an-che nella provincia di La Spezia. QN Il Giorno è il quotidiano di Milano e della Lombardia.  
 
Attraverso i quotidiani pubblicati da Poligrafici Editoriale, le aziende offrono i loro prodotti e 
servizi ai consumatori mettendo a disposizione dei clienti spazi pubblicitari di vari formati, sia 
tradizionali sia redazionali, per consentire un maggiore impatto in pagina e quindi una più alta 
memorizzazione della comunicazione pubblicitaria. In questo scenario, la concessionaria 
SpeeD ha la funzione di studiare insieme all’inserzionista posizioni, iniziative e prodotti 
personalizzati in modo da ottenere la massima efficacia dall’investimento. 
Il quotidiano QN IL TELEGRAFO ha terminato le pubblicazioni in data 30/06/2019. È rimasta la 
versione on line www.iltelegrafolivorno.it. 
Inserti Salus, Itinerari, Weekend. Sempre nell’ottica di uniformare la grafica dei quotidiani e 
degli inserti redazionali proposti come approfondimento per i lettori, il 2019 ha visto il lancio 
di 2 nuovi mensili: dal 24 febbraio, Salus dedicato alla salute e al benessere nelle varie 
declinazioni: wellness, alimentazione, rimedi naturali, termalismo e stili  di vita salutari, 
tecnologie, prodotti per la casa, servizi sanitari, in edicola ogni ultima domenica del mese. 
Ogni terza domenica del mese, a partire dal 14 aprile i lettori di QN trovano in edicola anche 
Itinerari un inserto dedicato a vino, cucina e appuntamenti, che farà viaggiare attraverso i 
profumi, i sapori e i colori delle regioni italiane. L’offerta ai lettori si è arricchita con il 
settimanale Weekend in edicola da domenica 20 ottobre: il settimanale è dedicato a viaggi, 
enogastronomia, moda, motori, salute e benessere. 
10 
 