corso del 2019 QN si conferma uno dei più importanti quotidiani italiani affermandosi sempre al 
secondo posto per numero di copie medie vendute in edicola  e nella grande distribuzione (a gennaio 
2019 risulta essere al primo posto)4 e al primo posto tra i giornali di informazione generalista più letti, 
solo formato carta, con una media giornaliera che nell’ultima rilevazione Audipress del 2019 ha 
superato i 1,9 milioni di lettori5 .  
I quotidiani del Gruppo offrono una copertura e un approfondimento delle realtà nei territori di 
distribuzione attraverso gli strumenti che negli anni ha saputo creare ed aggiornare quali quotidiani, 
new media e pubblicità. La forte presenza territoriale nelle aree di diffusione è stata confermata nel 
corso del 2019, durante il quale QN è stato il primo, tra i competitors locali, per copie vendute in 
edicola. 
 
 
Le indagini Audipress 2019/III certificano che QN, sempre nella sua area primaria di diffusione, è il 
quotidiano d’informazione con la più alta esclusività di lettura: l’85% dei lettori sono esclusivi, ossia 
non leggono altri quotidiani di informazione, nessun quotidiano tra i principali competitor. 
 
Editoria – Cavallo 
 
 
Cavallo Magazine, in edicola dal 1986, è il mensile leader del settore equitazione. 
 
Al fine di rendere l’informazione quanto più completa e utile possibile, Cavallo Magazine dedica ampio 
spazio alle informazioni di carattere nazionale e internazionale, senza dimenticare l’attenzione ad una 
comunicazione sempre più capillare e radicata sul territorio.  
 
Cavallo Magazine offre nuove prospettive su opinioni, inchieste, aggiornamenti, personaggi che 
animano il mondo dei cavalli. E del resto, proprio i cavalli sono il leitmotiv di Cavallo Magazine, una 
sorta di fil rouge che riunisce tutti i temi trattati e proposti ai lettori. 
 
Editoria – Enigmistica 
 
Il settimanale di giochi Enigmistica, esce ogni martedì, e diffonde in Italia oltre 30.000 copie distribuite 
in Emilia Romagna, Marche, Toscana, Umbria e Lombardia. 
 
Stampa - Poligrafici Printing 
 
Poligrafici Printing S.p.A. è una holding di partecipazioni che detiene la partecipazione totalitaria in 
Centro Stampa Poligrafici S.r.l. Dal 16 marzo 2010 le azioni ordinarie di Poligrafici Printing S.p.A. sono 
                                                             
4 Fonte dati ADS.  
5 Fonte Audipress 2019/III. 
12 
 