L’area intera ricorda un giardino invernale con scale mobili, fontane e spettacolari candelieri. 
 
Un centro congressi con 9 sale ed una capienza massima di 200 persone, Wi-Fi gratuito in 
tutte le aree comuni, un’area business, una sala fitness targata Technogym e garage privato 
completano l’offerta, combinando comfort, ospitalità e professionalità al servizio di coloro 
che soggiornano a Milano per affari o per svago. 
 
Il Royal Garden Hotel offre 153 camere elegantemente arredate, tra cui 39 Junior Suite e 3 
eleganti Suite con Jacuzzi. 
 
Hotel Internazionale a Bologna 
L’Hotel internazionale si trova in un edificio storico in Via Indipendenza, nel cuore di 
Bologna, vicino alla stazione ferroviaria e a due passi da tutti i principali negozi, ristoranti 
e musei. 
 
La parte antica del palazzo, su Via Indipendenza, precedentemente ospitava l’Hotel San 
Marco,  danneggiato  durante  la  2°  Guerra  Mondiale  e  ricostruito  nel  1969  con  la 
supervisione dell’Architetto Melchiorre Bega, il quale aggiunse alla struttura anche lo 
storico  edificio  degli  anni  70  di  Via  Dei  Mille.  Una  recente  ristrutturazione  ha 
ulteriormente  migliorato  la  qualità  delle  rifiniture  che  contraddistinguono  le  sue 
decorazioni, consolidando un’atmosfera riservata ed elegante in cui gli Ospiti si sentono 
“a casa”. E’ dotato di una sala meeting con luce naturale, ed offre inoltre la possibilità di 
organizzare servizi catering per piccoli gruppi o singoli Clienti. 
 
L’Hotel Internazionale offre una scelta di 4 tipologie di camere, arredate con cura in stile 
classico ed insonorizzate: 80 camere doppie, 12 camere singole, 12 superior e 12 deluxe, 
per soddisfare ogni tipo di clientela. 
 
Numero di presenze degli alberghi 
2019  2018 
153.251  149.019 
 
 
Nel 2019 è stato registrato un incremento del 2,8% nel numero di presenze degli 
alberghi. 
 
   
17 
 