Lettera agli Stakeholder 
 
La  parola  “Responsabilità”  è  tra  le  più  attuali  del  momento.  Per  il  Gruppo  Monrif 
“Responsabilità” è sinonimo di massima attenzione nel campo sociale, ambientale e della 
economia, ciò che ci spinge, pur nella tradizione, a innovare, a cercare stimoli per il futuro e 
soluzioni all’avanguardia. 
 Anche nel 2019 siamo pronti a comunicare, con la predisposizione della Dichiarazione 
consolidata di  carattere non finanziario, la valorizzazione delle nostre peculiarità socio-
culturali, le idee e le motivazioni di una azienda che con i suoi quotidiani ha oltre 100 anni di 
storia, che opera per una maggiore integrazione e sostenibilità del business, che monitora 
costantemente l’attenzione dei nostri clienti, siano essi lettori o ospiti delle nostre strutture 
alberghiere, oppure soggetti con i quali proporre e affrontare anche congiuntamente le sfide 
della sostenibilità, in generale con tutti i nostri Stakeholder.     
Forti della nostra storia, che ci ha visti da sempre partecipi alla vita del territorio, non solo 
come puntuali testimoni e narratori degli accadimenti, e consapevoli del fatto che i nostri 
lettori sono sempre più attenti alle tematiche di sostenibilità, abbiamo intensificato il nostro 
rapporto con le realtà culturali, economiche e sociali delle nostre regioni, per continuare ad 
essere coprotagonisti nella creazione di un valore condiviso. 
E’ proprio questo valore condiviso che ci rende unici, permeati nei nostri Stakeholder che si 
riconoscono in noi, che credono in noi che vogliono creare valore con noi perché sanno che 
siamo e saremo sempre in prima linea, con l’informazione, cartacea o on line, con le nostre 
produzioni industriali e con le nostre strutture ricettive.  
Il Gruppo Monrif crede nella “Responsabilità” e le sue strategie girano anche interno ad essa.  
 
 
 
2 
 