La Sostenibilità per Monrif 
Competitività e sviluppo sostenibile per il territorio di riferimento sono alla base del Gruppo 
Monrif in materia di responsabilità sociale d’impresa e di sostenibilità. 
Il Gruppo ha definito nel corso del 2020 la Politica di Sostenibilità volta a definire i Principi 
Guida relativi agli ambiti di impegno sociale e ambientale del Gruppo Monrif da impiegare 
nella gestione quotidiana delle attività. 
La costante creazione di valore per tutti gli Stakeholder è l’obiettivo che accomuna tutte le 
società  del  Gruppo  Monrif.  L’attenzione  alla  qualità  dei  servizi  offerti,  al  rispetto 
dell’ambiente e delle risorse umane, all’etica ed integrità, all’accessibilità delle strutture e alla 
cultura e partecipazione sono gli aspetti che, insieme all’equilibrio economico, costituiscono 
gli elementi fondamentali per una gestione responsabile dell’attività. 
In  aggiunta  ai  principi  etici,  sociali  e  culturali  che  devono  caratterizzare  i  mezzi  di 
comunicazione, il Gruppo Monrif afferma l’importanza del conseguimento della soddisfazione 
dei clienti. Per il  raggiungimento di tale obiettivo, Monrif persegue la definizione ed il 
mantenimento  di  elevati  standard  di  qualità  dell’informazione;  l’impegno  costante  per 
l’innovazione di processi e prodotti; il monitoraggio della soddisfazione dei clienti per i settori 
di attività in cui opera, con l’obiettivo di intuire l’evoluzione delle richieste del mercato per 
un miglioramento continuo dell’offerta.   
 
Gli Stakeholder del Gruppo e il loro coinvolgimento 
Gli Stakeholder del Gruppo Monrif assumono un ruolo centrale nella creazione e definizione 
degli obiettivi e nel perseguimento degli stessi. Essere in grado di anticipare le aspettative dei 
soggetti portatori di interesse – sia interni che esterni all’azienda – è di fondamentale 
importanza per definire una strategia che miri alla creazione di valore. In questo scenario, il 
Gruppo Monrif ha sviluppato un processo di identificazione degli Stakeholder più rilevanti, 
individuando nove categorie di portatori di interesse.  
20 
 