 
 
Per fronteggiare la crescente complessità del business in cui opera (editoria/media, stampa e 
ospitalità), il Gruppo Monrif sviluppa forme di comunicazione e dialogo costanti con gli 
Stakeholder al fine di comprendere e anticipare le nuove tendenze ed esigenze. Oltre a dare 
una  risposta  precisa  e  puntuale  alle  aspettative  emerse  durante  i  metodi  di  ingaggio 
tradizionali  degli Stakeholder, il Gruppo Monrif si impegna, con il  presente  Bilancio di 
Sostenibilità, a rispondere alle tematiche materiali identificate e relative ad ognuno dei nove 
portatori di interesse. La seguente tabella indica i principali metodi di engagement utilizzati 
dal Gruppo Monrif e riferiti ad ogni Stakeholder individuato. Gli Stakeholder di seguito 
riportati non sono elencati secondo criteri di priorità.  
   
21 
 