L’analisi di materialità 
Al  fine  della  pubblicazione  del  presente  Bilancio  di  Sostenibilità,  l’analisi  di  materialità 
definisce  le  tematiche  prioritarie  per  il  Gruppo  e  i  suoi  Stakeholder  e  rappresenta 
graficamente le tematiche rilevanti e la loro macro-area di appartenenza. 
Nel 2019 è continuata l’attività di Stakeholder engagement attraverso l’invio di diverse survey 
a dipendenti e fornitori del Gruppo, lettori dei giornali e clienti degli hotel. I questionari erano 
finalizzati all’aggiornamento dell’analisi di materialità rispetto a quanto definito nel 2018. 
L’analisi  dei  risultati  non  ha  evidenziato  particolari  scostatemi  rispetto  alle  valutazioni 
effettuate dagli Stakeholder nel 2018.  Anche rispetto alla rilevanza per il Gruppo sono state 
confermate le valutazioni precedentemente effettuate, pertanto si è ritenuta valida la matrice 
già pubblicata nella DNF 2018.  
 
 
Matrice di materialità del Gruppo Monrif 
   
 
 
 
23 
 