“perimetro” è fluido e in continua crescita, allo stesso le infrastrutture migrano verso il cloud 
e i datori di lavoro permettono a un numero sempre maggiore di dipendenti di utilizzare il 
proprio dispositivo e vengono sviluppati dalle aree IT capacità digitali sempre più evolute. 
Ciò premesso, il rischio a cui il Gruppo è maggiormente esposto è certamente quello relativo 
al data breach. Con il termine data breach si intende indicare un possibile incidente di 
sicurezza in cui dati sensibili, protetti e riservati vengono consultati, copiati, trasmessi, rubati 
o utilizzati da un soggetto non autorizzato. Solitamente il data breach si realizza con una 
divulgazione di dati riservati o confidenziali all’interno di un ambiente privo di misure di 
sicurezza (ad esempio, sul web) in maniera involontaria o volontaria. Tale divulgazione può 
avvenire in seguito a: perdita accidentale, infedeltà aziendale, accesso abusivo.  
Il Gruppo Monrif si è dotato di un sistema di procedure e strutture organizzative dedicate alla 
gestione degli aspetti di sicurezza dei dati.   
Rischi connessi ai diritti umani 
Il Gruppo Monrif non ha rilevato rischi rilevanti con riferimento alle tematiche sui diritti umani 
connesse al rischio di lavoro minorile, lavoro forzato, o limitazione della libertà di associazione 
nelle proprie operations, considerata la tipologia e la localizzazione geografica del business, 
né presso i fornitori diretti, considerate le tipologie merceologiche delle forniture del Gruppo.  
 
Si segnala che, a partire dalla fine del mese di febbraio 2020, in corrispondenza del diffondersi 
del Coronavirus (SARS-CoV-2), il settore alberghiero è stato particolarmente colpito dagli 
effetti che ha provocato, con annullamenti di prenotazioni di camere, meeting e sale riunioni, 
sia negli alberghi di Milano che di Bologna. La controllata EGA si è prontamente attivata per 
effettuare quei risparmi di costo necessari per affrontare la perdita dei ricavi sopracitata. Le 
manovre effettuate dovrebbero attenuare le conseguenze negative che il settore ha subito 
per quanto sopra, anche se i risultati previsti per la fine dell’esercizio dipenderanno dal 
termine della emergenza. 
In  contrapposizione  a  quanto  sopra  descritto  le  notizie  inerenti  il  Coronavirus  hanno 
comportato un incremento delle copie vendute a testimonianza dell’importanza delle fonti di 
informazione “certificate”. Parimenti i siti aggregati sotto Quotidiano.net hanno registrato 
performance significative in termini di aumento delle Pagine Viste.  
Tra le azione intraprese dal Gruppo Monrif si segnala che è stata creata una “unità di crisi 
interna” che opera tramite chat e video call al fine di agevolare la rapidità informativa e 
decisionale;  è  stata  inoltre  creata  una  apposita  casella  email 
emergenza.coronavirus@monrif.net tramite la quale vengono inviate le comunicazioni, le 
istruzioni operative e alla quale i lavoratori scrivono per richiedere o dare informazioni. 
Inoltre, tra le altre azioni intraprese si citano, a titoli di esempio: diramazione di istruzioni 
operative e comunicazioni sui comportamenti da adottare, divieto di ingresso a soggetti 
esterni ad eccezione degli autotrasportatori ai quali è stato vietato l’ingresso presso i locali 
aziendali, misurazione della temperatura all’accesso per i produttivi operanti presso la sede 
30 
 