Responsabilità sociale 
 
Il Gruppo Monrif dedica particolare attenzione alle risorse umane nella piena consapevolezza 
della loro importanza e centralità nella crescita della società stessa. Il loro contributo è 
considerato indispensabile così come la loro crescita professionale all’interno di un ambiente 
stimolante e positivo. 
 
Il percorso di carriera, dalla selezione iniziale ai successivi avanzamenti, si sviluppa in modo 
trasparente in coerenza con le procedure interne. I criteri di valutazione utilizzati sono chiari 
e atti a valutare la reale corrispondenza con i profili attesi e i profili richiesti. 
All’interno del Codice Etico del Gruppo è valorizzata e riconosciuta la centralità delle risorse 
umane quali principale fattore di successo dell’impresa. In quest’ottica, Monrif si impegna, 
anche attraverso la definizione di procedure formalizzate, a garantire trasparenza, affidabilità 
e coerenza nelle fasi di selezione, di assunzione e di avanzamento di carriera del personale. 
La gestione dei rapporti di lavoro è orientata a garantire pari opportunità e a favorire la 
crescita professionale dei dipendenti. 
La composizione dell’organico 
La gestione dei rapporti di lavoro è orientata a garantire le pari opportunità, valorizzando le 
diversità e favorendo la crescita professionale di tutti i dipendenti. Il 42% del personale del 
Gruppo Monrif è composto da donne. 
 
L’organico impiegato nelle società del Gruppo ha subito una diminuzione di circa il 2,7% 
rispetto all’anno precedente passando da 965 dipendenti al 31.12.2018 a 939 dipendenti al 
31.12.2019 (di cui 845 di Gruppo Poligrafici e 93 di EGA). 
Dipendenti del Gruppo per genere al 31.12.2019 
 
42%
58%
Uomini Donne
 
49 
 