rispetto all’impatto generato e subito dal Gruppo in ambito “Climate Change” e la relativa 
rendicontazione, anche sulla base dell’evoluzione della normativa in materia.  
Con riferimento ai temi ambientali, il Gruppo presidia i principali ambiti connessi agli impatti 
ambientali diretti del Gruppo e, in ottica di miglioramento continuo, conferma l’impegno ad 
adottare linee guida di medio-lungo periodo e una policy ambientale al fine di  ridurre 
l’impatto diretto generato in termini di utilizzo di risorse energetiche da fonti non rinnovabili, 
emissioni di gas ad effetto serra prodotte, consumi idrici e gestione dei rifiuti. In particolare, 
il Gruppo sta valutando l’opportunità di adottare un sistema di gestione ambientale conforme 
alla norma ISO 14001 per lo stabilimento industriale sito a Bologna, per il quale, il Gruppo sta 
inoltre valutando l’opportunità di adottare anche un sistema di gestione  della salute e 
sicurezza sul lavoro conforme alla norma ISO 45001. 
Per maggiori informazioni sui contenuti del Bilancio di Sostenibilità, contattare:  
Stefania Dal Rio 
Direttore Immagine e Comunicazione 
Email: relazioni.esterne@monrif.net 
Tel: + 39 - 0516006075 
   
5 
 