Ripartizione dei dipendenti del Gruppo per ruolo e genere al 31.12.2019 
 
84%
82%
60%
56%
52%
48%
44%
40%
18%
16%
Dirigenti Quadri Giornalisti Impiegati Operai
Uomini Donne
 
 
Circa il 97,01% dei dipendenti ha in essere un contratto a tempo indeterminato in linea con 
gli anni precedenti. 
 
I  dati  relativi  al  personale  non  comprendono  i  contratti  a  chiamata  ovvero  contratti 
intermittenti, che si riferiscono solamente al settore alberghiero (EGA). Nel 2019 i contratti 
intermittenti attivi nel corso dell’anno sono stati 145 (contro i 119 del 2018). 
All’interno del Gruppo nel 2019 gli stage attivati sono stati 8 (rispetto ai 3 del 2018). 
 
I  tassi  di  turnover,  sono  limitati  nell’ambito  editoriale,  mentre  risultano  consistenti 
nell’ambito alberghiero per le motivazioni previste dal CCNL di categoria. La percentuale di 
turnover risulta stabile negli anni con un tasso entrata del 14,07%  e in uscita del 16,95%18.  
Tutti i dipendenti del Gruppo sono coperti da contrattazione collettiva (CCNL di categoria). Il 
periodo di preavviso per i dipendenti per cambiamenti organizzativi nelle società del Gruppo 
è regolato dal CCNL e richiede circa un preavviso minimo di 30 giorni che può variare sulla 
base del tipo di CCNL applicato, dalla categoria professionale di appartenenza e dall’anzianità. 
                                                             
18 Per ulteriori dettagli sui tassi di turnover del Gruppo, si prega di fare riferimento alla sezione Allegati del presente 
documento.  
50 
 