Rapporto del salario base e della remunerazione complessiva tra donne e uomini19 
  2019 
Tipologia  Salario base  Remunerazione complessiva 
contrattuale  Donna/uomo  Donna/uomo 
Dirigenti20  0,95  0,96 
Quadri  0,94  0,94 
Giornalisti  0,78  0,78 
Impiegati  0,78  0,78 
Operai  0,64  0,62 
 
  2018 
Tipologia  Salario base  Remunerazione complessiva 
contrattuale  Donna/uomo  Donna/uomo 
Dirigenti21  1,00  0,99 
Quadri  0,95  0,95 
Giornalisti  0,79  0,79 
Impiegati  0,81  0,81 
Operai  0,71  0,70 
 
Salute e sicurezza 
Il Gruppo Monrif considera principio fondamentale la sicurezza dei lavoratori e si adopera 
affinché la stessa sia sempre garantita in tutte le diverse fasi di processo. Nell’ambito della 
normativa vigente, ciascuna società del Gruppo adotta pertanto tutte le misure necessarie 
per tutelare l’integrità fisica e morale dei propri lavoratori. In particolare ciascuna società si 
impegna affinché: 
•  il rispetto della legislazione vigente in materia di sicurezza, igiene e salute dei lavoratori 
sia considerato un valore ed una priorità; 
 
•  i rischi siano correttamente valutati con rigore scientifico collegialmente da tutte le figure 
del Servizio di Prevenzione e Protezione ed i rischi residui idoneamente mitigati attraverso 
le appropriate misure di sicurezza collettive e individuali; 
 
•  l’informazione, formazione e addestramento dei lavoratori siano erogati, aggiornati e con 
specificità con riferimento alla mansione svolta; 
 
•  sia garantita la consultazione dei lavoratori in materia di salute e sicurezza nei luoghi di 
lavoro; 
 
                                                             
19 I dati sulla remunerazione si riferiscono al salario base annuo lordo medio del personale dipendente in forza al 31/12 e alla 
remunerazione complessiva (comprensiva di straordinari e bonus) media dei dipendenti in forza al 31/12 e al e non comprendono 
collaboratori, stage e contratti intermittenti del settore alberghiero 
20 Nel salario e nella remunerazione dei dirigenti non è stato riportato lo stipendio percepito dall’Amministratore Delegato del Gruppo. 
21 Nel salario e nella remunerazione complessiva dei dirigenti non è stato riportato lo stipendio percepito dall’Amministratore Delegato 
del Gruppo. 
53 
 