•  si faccia fronte con rapidità ed efficacia ad eventuali necessità o non conformità in materia 
di sicurezza emerse nel corso delle attività lavorative o nel corso di verifiche ed ispezioni; 
 
•  l’organizzazione del lavoro e gli aspetti operativi dello stesso siano realizzati in modo da 
salvaguardare la salute dei lavoratori, dei terzi e della comunità in cui il Gruppo opera. 
 
Al perseguimento delle finalità sopra esposte, ciascuna società destina risorse organizzative, 
strumentali ed economiche con l’obiettivo di garantire la piena osservanza della normativa 
antinfortunistica vigente ed il continuo miglioramento della salute e sicurezza dei lavoratori 
sul luogo di lavoro e delle relative misure di prevenzione. I dipendenti, ciascuno per quanto 
di propria competenza, sono tenuti ad assicurare il pieno rispetto delle norme di legge, dei 
principi del Codice Etico aziendale e delle procedure e protocolli aziendali ed ogni altra 
disposizione interna prevista per garantire la tutela della sicurezza, salute ed igiene sui luoghi 
di lavoro. In particolare i lavoratori del Gruppo Monrif esercitano attività impiegatizie e 
lavorazioni attinenti l’editoria e la stampa.  
Il Gruppo Monrif, alla data della presente Dichiarazione Non Finanziaria, non ha ancora 
adottato un sistema di gestione in materia di salute e sicurezza sul lavoro (SGSL), pur essendo 
la realizzazione dello stesso uno degli obiettivi prefissati per il biennio 2020/2021. A tal fine, 
nel corso del 2019 il Gruppo si è adoperato nell’implementazione di attività propedeutiche al 
raggiungimento di tale obiettivo avvalendosi principalmente di Responsabili del Servizio 
Prevenzione e Protezione interni, supportati da consulenti esterni. 
Nello specifico sono stati aggiornati i DVR, ove ritenuto necessario, a seguito delle valutazioni 
specifiche  effettuate  dal  Servizio  Prevenzione  e  Protezione  al  fine  di  fare  emergere  la 
presenza di pericoli e situazioni pericolose sul lavoro. Sono state inoltre redatte nuove 
numerose procedure al fine di ridurre ulteriormente i rischi residui delle varie lavorazioni e 
mansioni. E’ stata inoltre implementata la segnaletica e cartellonistica nelle diverse sedi del 
Gruppo. Sono state inoltre svolte ulteriori sessioni di approfondimento sull’addestramento 
per i lavoratori del comparto produttivo allo scopo di evitare lesioni o malattie professionali. 
Nel corso dell’anno è stata rivista e aggiornata anche l’intera modulistica, in particolare è stata 
implementata la modulistica per la segnalazione dei near miss in cui esiste una parte dedicata 
al SPP per determinare le azioni correttive attraverso la gerarchia dei controlli e determinare 
le migliori e necessarie da apporre al sistema di gestione in materia di salute e sicurezza sul 
lavoro. E’ stato inoltre istituito un indirizzo di posta elettronica tramite il quale tutti i lavoratori 
sono inviatati a segnalare la presenza di eventuali pericoli e situazioni pericolose sul lavoro.  
La presenza dei preposti, debitamente formati e atti a vigilare in materia di salute e sicurezza, 
garantisce ai lavoratori la possibilità di allontanarsi da situazioni di lavoro che si ritiene 
possano provocare lesioni o malattie professionali. 
Al  fine  di  rendere  accessibili  a  tutti  i  lavoratori  procedure,  protocolli,  modulistica  etc. 
predisposti ai sensi del D.Lgs. 81/2008, è stata implementata nella intranet aziendale (Portale 
Dipendente) una sezione appositamente dedicata “Salute e Sicurezza” e consultabile, tramite 
54 
 