l’uso di account e password personale, da qualsiasi dispositivo sia esso interno od esterno alla 
rete aziendale.  
Il  Gruppo  Monrif  come  da  D.Lgs.  81/2008  ha  nominato  un  Medico  Competente  che 
unitamente ad una società di infermieristica si occupano del protocollo sanitario per tutti i 
lavoratori del Gruppo. Nello specifico, svolgono presso le diverse sedi, in orario di lavoro e 
secondo un calendario mensile prefissato e messo a disposizione dei lavoratori, le seguenti 
attività: 
  effettua  le  visite  mediche  preventive,  per  valutare  l’idoneità  del  lavoratore  allo 
svolgimento della mansione specifica e l’effettuazione di visite mediche periodiche 
finalizzate a controllare lo stato di salute dei lavoratori e il permanere dei requisiti di 
idoneità allo svolgimento della mansione specifica; 
  collabora con il datore di lavoro e con il servizio di prevenzione e protezione alla 
valutazione dei rischi; 
  programma ed effettua la sorveglianza sanitaria; 
  istituisce, aggiorna e custodisce, sotto la propria responsabilità, una cartella sanitaria 
e di rischio per ogni lavoratore sottoposto a sorveglianza sanitaria; 
  visita gli ambienti  di  lavoro almeno una volta  all’anno o a cadenza diversa che 
stabilisce in base alla valutazione dei rischi; 
  comunica per iscritto, in occasione delle riunioni di cui all’articolo 35, al datore di 
lavoro,  al  responsabile  del  servizio  di  prevenzione  protezione  dai  rischi,  ai 
rappresentanti  dei  lavoratori  per  la  sicurezza,  i  risultati  anonimi  collettivi  della 
sorveglianza sanitaria effettuata e fornisce indicazioni sul significato di detti risultati 
affini della attuazione delle misure per la tutela della salute e della integrità psico-
fisica dei lavoratori. 
Inoltre, per i dipendenti, sono stipulate assicurazioni e agevolazioni al fine di dare maggiore 
copertura sanitaria. In particolare vengono stipulate convenzioni a seconda della categoria di 
lavoratori.  
La  privacy  dei  dati  personali  sensibili/particolari  dei  lavoratori  è  garantita  dal  Medico 
Competente che li gestisce, quale referente esterno delle società del Gruppo, nel pieno 
rispetto della normativa vigente ed in particolare del Reg. UE 2016/679 e del D.Lgs 196/2003 
come modificato dal D.Lgs. 101/2018. 
Nel Gruppo Monrif non sono presenti comitati congiunti management-lavoratori, ma la 
partecipazione  dei  lavoratori  e  la  consultazione  degli  stessi  nell’ambito  dello  sviluppo, 
implementazione e valutazione della salute e sicurezza sul lavoro è garantita attraverso la 
presenza dei Rappresentati dei Lavorati per la Sicurezza (RLS) e alle Rappresentanze Sindacali 
Unitarie. 
Nel pieno rispetto dei DVR recepiti da EGA S.r.l., sono presenti in azienda una serie di 
procedure e attività periodiche di rilevazione a campione all'interno del perimetro degli hotel 
volte a monitorare i valori di batteri formato colonia della legionella. I campioni vengono fatti 
55 
 