analizzare da un laboratorio esterno che comunica i dati alla stessa EGA e al RSPP incaricato 
al fine di poter tempestivamente attuare contromisure in caso di valori prossima alla soglia di 
rischio sulla base dei parametri definiti dalle autorità competenti.  In merito alle procedure di 
HACCP  esiste  in  tutti  gli  hotel  un  manuale  aggiornato  periodicamente,  redatto  da  un 
consulente esterno che delinea tutte le procedure alle quale il personale operante nei settori 
di F&B deve attenersi. Oltre questo, gli addetti alla manipolazione del cibo svolgono corsi di 
formazione e/o aggiornamento presso le ASL territoriali al  fine di conseguire/rinnovare 
l'attestato di "Alimentarista". 
 
Nel 2019, per i due principali business, Gruppo Poligrafici e EGA, l’indice di gravità si attesta 
a 4,82 per Gruppo Poligrafici ed è nullo per EGA, la quale non ha registrato nessun incidente 
sul lavoro nel 2019. Rispetto al 2018 vi è stato un aumento degli indici dovuto ad un aumento 
degli infortuni di Poligrafici (6 nel 2019 contro i 3 del 2018) che ha portato anche ad un 
aumento totale degli infortuni (da 4 nel 2018 a 6 nel 2019). La maggior parte degli infortuni è 
riconducibile a slogature o a schiacciamenti causati da un uso improprio delle macchine. 
Indici sulla salute e sicurezza del Gruppo22 
 
  2019 
 
Gruppo Poligrafici  EGA  Gruppo Monrif 
Tasso  di  infortuni  sul  lavoro  4,82  -  4,38 
registrabili 
Tasso di decessi dovuti a infortuni  -  -  - 
sul lavoro 
Tasso di infortuni gravi sul lavoro  -  -  - 
 
  2018 
 
Gruppo Poligrafici  EGA  Gruppo Monrif 
Tasso  di  infortuni  sul  lavoro  2,95  6,55  3,42 
registrabili 
Tasso di decessi dovuti a infortuni  -  -  - 
sul lavoro 
Tasso di infortuni gravi sul lavoro  -  -  - 
 
Si segnala che in data 23 ottobre 2019 si è verificato un incidente presso l’unità locale di 
Bologna di Centro Stampa Poligrafici S.r.l. che ha coinvolto un operatore con conseguente 
prognosi di inabilità temporanea al lavoro di 34 giorni per lo schiacciamento della mano 
                                                             
22 I dati sulla salute e la sicurezza si riferiscono ai dipendenti del Gruppo durante l’anno di reporting ma non ai contratti 
intermittenti settore alberghiero e i collaboratori e ai collaboratori. I collaboratori (agenti pubblicitari e inviati) sono 
autonomi e non lavorano presso le sedi del Gruppo, inoltre nessuno di loro lavora in stabilimenti produttivi del Gruppo.  
Per il 2019 è stato deciso di procedere con la rendicontazione dei dati relativi agli infortuni utilizzando il nuovo Standard 
GRI 403, pubblicato dal Global Reporting Initiative (GRI) nel 2018 in sostituzione della versione finora utilizzata, pubblicata 
nel 2016. A fini comparativi, i dati relativi al 2018 sono stati quindi riesposti rispetto a quelli pubblicati nella precedente 
Dichiarazione non finanziaria, escludendo degli infortuni verificatisi nel tragitto casa-lavoro non organizzati dal Gruppo, 
come previsto dal nuovo Standard 403.  Per i dati precedentemente pubblicati, si rimanda alla Dichiarazione non finanziaria 
2018, pubblicata sul sito http://www.monrifgroup.net/. Il tasso di infortuni è stato calcolato come il rapporto tra il numero 
totale di infortuni e il totale ore lavorate, utilizzando un fattore moltiplicativo di 1.000.000. 
56 
 