avvenuto nel reparto stampa Goss. L’operatore, successivamente ospedalizzato, è deceduto 
in ospedale in seguito ad intervento chirurgico in data 29 ottobre 2019. Nonostante non si 
fosse  mai  registrato  un  incidente  con  tale  dinamica  dall’installazione  del  macchinario 
(avvenuta nell’anno 2000), di concerto con l’Asl competente ed a garanzia di una maggiore 
tutela della salute e sicurezza dei lavoratori sono stati presi una serie di accorgimenti tecnico 
organizzativi che sono stati elencati nel nuovo DVR 2020. 
Con cadenza almeno annuale, in ottemperanza all’art. 35 del D.Lgs. 81/2008, nelle società del 
Gruppo con più di quindici dipendenti, le figure della sicurezza si riuniscono per svolgere la 
Riunione periodica seguendo l’ordine del giorno prefissato dal Testo Unico e verbalizzandone 
le risultanze. In tali riunioni vengono normalmente anche affrontati temi quali buone prassi e 
codici di comportamento al fine della prevenzione di infortuni e malattie professionali e 
vengono  posti  obiettivi  di  miglioramento  della  sicurezza  complessiva  sulla  base  delle 
indicazioni emerse in sede di riunione. 
Tali riunioni vengono svolte per singola società e per singola unità produttive: e titolo di 
esempio  per  la  società  Poligrafici  Editoriale  S.p.A.  vengono  svolte  3  riunioni  annuali 
rispettivamente per le divisioni “il Resto del Carlino”, “LA NAZIONE” e “IL GIORNO”. 
 
Le procedure adottate dalle società del Gruppo Monrif sono state elaborate seguendo il D.Lgs. 
81/2008.  Le  statistiche  vengono  registrate  sia  in  forma  telematica  (infortuni)  sia  con 
registrazioni a cura del RSPP (near miss). Nel corso del 2019, Gruppo Poligrafici ha registrato 
7 infortuni (6 uomini e 1 donna), a fronte dei 4 infortuni sul luogo di lavoro nel 2018. Per EGA, 
invece non si registra nessun caso di infortunio sul luogo di lavoro. 
Per quanto riguarda gli esterni, non dipendenti del Gruppo che operano presso i siti del 
Gruppo e/o sotto il controllo del Gruppo, sono stati monitorati gli infortuni di collaboratori 
durante gli eventi organizzati da Poligrafici e manutentori e imprese di pulizia di EGA. Il 
monitoraggio ha evidenziato tre infortuni non gravi nel 201923.    
                                                             
23 Non è stato possibile calcolare i tassi relativi agli infortuni riguardanti gli esterni in quanto non disponibili i 
dati relativi alle ore lavorate da queste tipologie di collaboratori, essendo informazioni su cui il Gruppo non 
esercita un controllo diretto. 
57 
 