grazie anche a un regime fiscale favorevole e agli imponenti ritmi di crescita economica 
recente, soprattutto nel settore turistico-immobiliare. Presenti il Padrone di casa e console 
onorario del Montenegro Tonino Lamborghini, il Ministro degli Affari Esteri del Montenegro 
Srdan Darmanović accompagnato dall’ambasciatrice Sanja Vlahovic, Veljko Milonjić, direttore 
generale della Diplomazia economica e culturale del Montenegro, Luca Rossi di Confindustria 
Emilia-Romagna, Flaminio Caggiati di Confindustria Montenegro, Marco Lombardo assessore 
alle Relazioni Europee e Internazionali e Davide Nitrosi, giornalista e Responsabile di QN 
Economia & Lavoro. 
 
Assemblea del Consiglio Generale di Confcommercio Ascom Confcommercio Imprese per 
l’Italia Bologna ha scelto l’“Aula Marco Biagi” nella sede centrale de il Resto del Carlino, come 
luogo  per  l’Assemblea  del  Consiglio  generale  dello  scorso  24  giugno  2019.  Il  nostro 
quotidiano, come sottolineato dal Direttore Giancarlo Tonelli, è da sempre attento alle 
dinamiche  del  Commercio,  del  Turismo,  dei  Servizi,  dei  Trasporti  e  delle  Professioni  e 
condivide con Ascom un legame storico, una collaborazione e un impegno tenace per la 
valorizzazione del territorio. L’evento organizzato principalmente con il supporto del nostro 
gruppo, è stato presieduto da Alberta Zama, numero uno di Federlibrai, e si è aperto con la 
relazione  di  Enrico  Postacchini,  Presidente  di  Confcommercio  Ascom,  che  ha  riassunto 
l’attività degli ultimi dodici mesi passando in rassegna i vari settori, lasciando poi l’illustrazione 
del  bilancio  consuntivo  2018  alla  Vicepresidente  con  delega  alla  Responsabilità 
amministrativa  Donatella  Bellini.  Al  termine  dell’assemblea,  per  i  partecipanti  è  stata 
organizzata una visita guidata alle rotative dove viene stampato il nostro giornale. 
 
Borse di Studio - Cavalieri del Lavoro mercoledì 18 dicembre 2019, in Sala Marco Biagi presso 
la sede de Il Resto del Carlino, i Cavalieri del Lavoro hanno premiato gli studenti dell’Emilia 
Romagna che si sono contraddistinti per il loro rendimento scolastico, conferendo borse di 
studio  da  1.000  euro.  Il  progetto  nasce  con  l’obiettivo  di  consolidare  il  rapporto  fra 
formazione e mondo del lavoro mettendo in evidenza le punte di merito. Al fine di sostenere 
l’importanza  degli  Istituti  Tecnici,  che  possono  esprimere  competenze  particolarmente 
necessarie alla crescita del tessuto industriale ed economico dell’Emilia Romagna e del Paese, 
hanno concorso all’assegnazione, gli studenti degli Istituti Tecnici Tecnologici Statali della 
nostra Regione, che hanno conseguito nell’anno scolastico 2018/2019 la votazione di 100/100 
e  100/100  e  lode  all’Esame  di  Stato  e  che,  nel  corso  dei  2  anni  precedenti,  si  sono 
particolarmente distinti ottenendo voti con una media superiore agli otto decimi." 
 
Raccolta fondi per la riqualificazione dell’Orto botanico di Bologna. QN il Resto del Carlino, in 
collaborazione con l’Università di Bologna ha promosso una raccolta fondi per riqualificare e 
ampliare l’orto botanico dell’Alma Mater, il museo a cielo aperto tra i più antichi d’Europa. 
Nello specifico QN il Resto del Carlino ha sostenuto la campagna di raccolta fondi attiva per 
tutto il 2019, è stato di supporto per l’organizzazione di eventi, e ha divulgato al pubblico tutte 
le attività realizzate attraverso attività editoriali informative realizzate sulle proprie pagine. 
60 
 