I consumi energetici di EGA sono in linea con quelli dell’anno precedente, registrando una 
leggera flessione di circa il 2,45% rispetto al 2018. 
Consumi energia di EGA (GJ) 25  
 
 
 
  40.229 39.268 
   
19.256
19.389
20.973 19.879
2018 2019
Energia elettrica Gas Naturale
 
 
Intensità energetica 
Per il calcolo dell’intensità energetica, i consumi energetici vengono rapportati ad indicatori 
produttivi e gestionali significativi, ottenendo indici di intensità di consumo in grado di 
sottolineare  eventuali  differenze  negli  anni,  nell’efficienza  e  nella  gestione  dell’energia 
all’interno dell’azienda. 
 
Questi dati consentono di confrontare le prestazioni energetiche del Gruppo con indicatori di 
produttività  e  volume  delle  attività.  Di  conseguenza,  è  stato  deciso  di  utilizzare  due 
denominatori diversi a seconda del business analizzato. 
 
Per Gruppo Poligrafici, il consumo energetico viene rapportato al totale di carta consumata 
durante  l’anno26.  Con  riferimento  invece  a  EGA,  sono  state  prese  in  considerazione  le 
presenze dell’anno negli hotel del Gruppo Monrif, come indicazione del volume di attività27. 
 
                                                             
25 Con riferimento ai consumi di gas di EGA, i dati del 2018 e del 2019 contengono i consumi sia della cucina del Garden che 
quella del Carlton (questi ultimi esclusi dai dati 2017) in seguito alla cessazione dell’affitto a terzi.  
26 Le tonnellate di carta consumata durante l’anno sono riportate all’interno del capitolo “Gestione responsabile della 
catena di fornitura”. 
27 Il numero di presenze è riportato nel capitolo “Il Gruppo”. 
66 
 