Utilizzo delle risorse idriche 
 
L’acqua utilizzata nelle varie sedi, stabilimenti produttivi e dai tre Hotel del gruppo Monrif 
viene completamente prelevata dagli acquedotti comunali.  
I due stabilimenti di Centro Stampa Poligrafici, consumano il 64% del totale del gruppo 
Poligrafici. Nello stabilimento di Bologna, l’acqua è per lo più utilizzata per il sistema di 
condensazione di gruppi frigo attraverso torri evaporative. Per ottimizzare i rendimenti e 
minimizzare i consumi idrici l’acqua viene preliminarmente sottoposta a trattamento di 
dissalazione attraverso osmosi inversa; questo consente di aumentare notevolmente i cicli di 
concentrazione. L’acqua di spurgo delle torri evaporative viene scaricata in fogna nel rispetto 
dei limiti. Una modesta parte di acqua è trattata e utilizzata per il processo di stampa delle 
rotative. Invece per lo stabilimento di Campi Bisenzio, l’utilizzo dell’acqua è necessario quasi 
esclusivamente per il processo di stampa delle rotative. 
Il  restante  36%,  consumato  dalle  società  del  gruppo  Poligrafici  Editoriale,  sono 
sostanzialmente scarichi civili dei  bagni, spogliatoi e  bar/mensa. Il bar/mensa situato a 
Bologna ha, a valle, due degrassatori che vengono regolarmente puliti ogni 6 mesi. 
Il  settore  alberghiero  produce  inevitabilmente  consumi  maggiori  di  acqua  dovuti  alla 
necessità di fornire un servizio per ogni camera dell’hotel. Il 60% dell’acqua prelevata della 
società Emiliana Grandi Alberghi proviene dal Royal Hotel Carlton, segue poi il Royal Garden 
Hotel ed infine l’Hotel Internazionale. Tutta l’acqua prelevata viene mandata in fognatura; ciò 
che viene mandato in fognatura riguarda servizi igienici delle camere, cucine e caffetterie. 
Acqua prelevata 
 
Nel  2019  negli  impianti  e  nelle  sedi  relative  al  settore  editoria  sono  stati  prelevati 
complessivamente 23.638 metri cubi di acqua, in lieve calo rispetto ai 23.849 metri cubi del 
2018. I prelievi riguardano in prevalenza gli impianti di stampa e la sede di Bologna che 
ammontano circa 62% dell’acqua totale prelevata ed utilizzata da Gruppo Poligrafici.  
Complessivamente, il Gruppo Monrif ha prelevato 101.973 metri cubi di acqua nel 2019 
(rispetto ai 99.828 metri cubi del 2018) interamente prelevata dall’acquedotto. Circa il 77% 
del prelievo totale deriva dalla gestione degli alberghi a dimostrazione del fatto che la stampa 
è un processo che non necessita l’uso di ingenti quantitativi di acqua. 
Con riferimento al prelievo di acqua da aree a stress idrico, il Gruppo si avvale dell’ Aqueduct 
Tool32, sviluppato dal World Resources Institute per identificare le aree potenzialmente a 
rischio. Le categorie considerate come aree a stress idrico, si riferiscono alla categorizzazione 
“extreme scarcity” (scarsità estrema) e “scarcity” (scarsità) dello strumento. 
                                                             
32 https://www.wri.org/applications/aqueduct/water-risk-atlas/#/?advanced=false&basemap=hydro&indicator=w_awr_def_tot_cat&lat=30&lng=-
80&mapMode=view&month=1&opacity=0.5&ponderation=DEF&predefined=false&projection=absolute&scenario=optimistic&scope=baseline&timeScale=an
nual&year=baseline&zoom=3 
73 
 