Salute e sicurezza 44 
 
Infortuni sul lavoro - Dipendenti 
Numero di incidenti  2019  2018 
Gruppo  EGA  Gruppo  Gruppo  EGA  Gruppo 
Poligrafici  Poligrafici 
Numero totale dei  -  -  -  -  -  - 
decessi dovuti a 
infortuni sul lavoro 
Numero totale di  -  -  -  -  -  - 
infortuni sul lavoro 
gravi (escludendo i 
decessi) 
Numero totale di  6  -  6  3  1  4 
infortuni sul lavoro 
registrabili 
Ore lavorate  1.451.603  145.237  1.596.840  1.018.191  152.740  1.170.931 
Tasso di decessi  -  -  -  -  -  - 
dovuti a infortuni sul 
lavoro 
Tasso di infortuni  -  -  -  -  -  - 
gravi sul lavoro 
(escludendo i decessi) 
Tasso di infortuni sul  4,82  -  4,38  2,95  6,55  3,42 
lavoro registrabili 
 
Infortuni sul lavoro – Collaboratori esterni 
Per quanto riguarda gli esterni, non dipendenti del Gruppo che operano presso i siti del 
Gruppo e/o sotto il controllo del Gruppo, sono stati monitorati gli infortuni di collaboratori 
durante gli eventi organizzati da Poligrafici e manutentori e imprese di pulizia di EGA. Il 
monitoraggio ha evidenziato tre infortuni non gravi nel 201945. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
44 I dati sulla salute e la sicurezza si riferiscono ai dipendenti del Gruppo durante l’anno di reporting ma non comprendono i contratti intermittenti del settore 
alberghiero e i collaboratori. I collaboratori (agenti pubblicitari e inviati) sono autonomi e non lavorano presso le sedi del Gruppo, inoltre nessuno di loro 
lavora in stabilimenti produttivi del Gruppo.  I tassi sono calcolati come il numero di infortuni sulle ore lavorate, usando un fattore moltiplicativo usato di 
1.000.000. 
45 Non è stato possibile calcolare i tassi relativi agli infortuni riguardanti gli esterni in quanto non disponibili i dati relativi alle ore lavorate da queste tipologie 
di collaboratori, essendo informazioni su cui il Gruppo non esercita un controllo diretto. 
87 
 