La struttura societaria del Gruppo2 
 
 
 
Il Gruppo Monrif, di cui la capogruppo Monrif S.p.A. è la holding finanziaria, opera nei settori 
editoriale/new media, pubblicitario, stampa, servizi alberghieri e immobiliare, in particolare: 
 
  3 quotidiani QN Il Resto del Carlino, QN La Nazione, QN Il Giorno che operano sotto il 
fascicolo sinergico di QN Quotidiano Nazionale, testate che, assieme alla sola edizione 
digitale di QN IL TELEGRAFO, sono presenti anche in versione on line; 
  new media tramite la società Monrif Net S.r.l. e le società dalla stessa controllata e 
collegate nel settore editoriale, internet e multimediale; 
  2 periodici d’intrattenimento con Cavallo Magazine ed Enigmistica; 
  pubblicità  con  la  concessionaria  Società  Pubblicità  Editoriale  e  Digitale  S.p.A. 
(“SpeeD”) 
  attività di stampa tramite Poligrafici Printing S.p.A., holding che controlla Centro 
Stampa  Poligrafici  S.r.l.  (“CSP”)  e  detiene  una  quota  del  33%  nella  Rotopress 
International S.r.l. (“RPI”); 
  servizi alberghieri tramite EGA Emiliana Grandi Alberghi S.r.l. (“EGA”); 
                                                             
2 La mappa riporta tutte le società controllate e le principali società collegate dal Gruppo Monrif a. In azzurro chiaro sono 
riportate le società consolidate con il metodo del patrimonio netto e quindi escluse dal perimetro di rendicontazione degli 
aspetti sociali ed ambientali della presente DNF. 
9 
 