Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Lettera agli stakeholder
Cari lettori, circolo ulteriori risorse per
sostenere i giovani nel loro
sono lieto di presentarvi il percorso di crescita e di
primo Rapporto di Missione inserimento sociale e
della Fondazione EY Italia professionale. I risultati
Onlus, un documento che raggiunti nell’ultimo periodo ci
abbiamo fortemente voluto per rendono soddisfatti del lavoro
condividere con tutti voi svolto ed estremamente
stakeholder, in modo appagati dalla grande
trasparente, la nostra identità, partecipazione che sentiamo
le attività svolte nell'ultimo intorno a noi, ma anche
periodo, i risultati raggiunti motivati a guardare avanti con
anche e soprattutto grazie alla fiducia, verso obiettivi di
collaborazione con voi e i maggiore ambizione.
progetti che abbiamo
intenzione di realizzare nel A questo impegno principale,
prossimo periodo. infatti, se ne stanno
aggiungendo altri, che rendono
Come sapete, il cuore l'attività della Fondazione più
dell'attività della Fondazione è variegata, più ricca di
dato dal sostegno alla Young opportunità da sviluppare per
Talents Orchestra EY, che, con i creare un valore sociale di
suoi concerti, ci permette di maggior
mettere in
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 1