Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
La nostra ambizione
L’attuale modello Tali esperienze mettono i
membri dell’orchestra nelle
operativo
migliori condizioni per potersi
affermare professionalmente.
L’impegno della Fondazione si
Allo stesso tempo, le esibizioni
focalizza in particolare nel
della Young TalentsOrchestra
sostegno a progetti rivolti ai
EY sono delle occasioni per
giovani, per valorizzarne il
raccogliere dei fondi che la
talento o per attenuare la loro
Fondazione devolve ad
condizione di disagio. Una via
organizzazioni senza scopo di
peculiare per giungere ed
lucro per la realizzazione di
entrambi questi risultati è stata
progetti volti ad aiutare
la nascita nel 2013 della Young
bambini e ragazzi in difficoltà.
TalentsOrchestra EY.
In questo modo si amplificano i
benefici sociali estendendoli a
Si tratta di un’orchestra molte più persone. La
sinfonica creata e sostenuta Fondazione affianca e supporta
completamente dalla così quelle organizzazioni che
Fondazione EY per dare la contrastano l’abbandono
possibilità a giovani musicisti di scolastico, che danno ai giovani
talento di esprimere (a partire dai meno fortunati) le Concerti della Young
pienamente le loro potenzialità conoscenze, le esperienze e il
Talents Orchestra EY
artistiche, grazie ad opportunità supporto necessario per
formative di altissimo livello e individuare le opportunità
ad occasioni di visibilità in professionali più adatte a loro, Onlus supportate
contesti prestigiosi. e, quando necessario, anche un
supporto
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 10