Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
per il reinserimento in un Grazie a questa stretta Adriano Melucci, violoncello- In Filarmonica della
percorso educativo, scolastico o relazione, la Fondazione funge, dal 2017
lavorativo. per così dire, da trait-d’union Violoncello della YTO EY fin dalla sua Fondazione
tra il mondo profit e no profit,
Aver fatto parte della EY Young Talents Orchestra come
Tale circolo virtuoso di giovani agevolando una proficua
primo violoncello ed aver suonato importanti brani del
che aiutano altri giovani è il collaborazione tra attori diversi, repertorio con la direzione artistica del Maestro Rizzari
cuore dell’attività della accomunati dal desiderio di è stata un’esperienza molto importante dal punto di
Fondazione EY Italia, che si incidere positivamente sulla vista artistico e professionale. Mi ha anche permesso di
concilia armonicamente con lo realtà sociale del nostro Paese. acquisire maggior sicurezza nel campo orchestrale.
scopo aziendale di “building a Contemporaneamente ho vinto audizioni che mi hanno
better workingworld”. La Fondazione può contare su dato l’opportunità di suonare in importanti orchestre,
tra cui La Fenice di Venezia e il Regio di Torino.
una dotazione economica da
Attualmente sono impegnato con la Filarmonica del
Oltre a ciò, la Fondazione parte dei Soci Fondatori di circa
Teatro alla Scala di Milano, e ho la fortuna di esser
coltiva un dialogo costante con 200.000 euro all’anno, di cui diretto dai più rinomati direttori d’orchestra del mondo.
le altre organizzazioni del Terzo una gran parte viene utilizzata
Settore, partecipando a per sostenere la Young Talents
momenti di incontro e Orchestra EY e organizzare Simona Ruisi, viola- collabora stabilmente con
confronto. eventi di raccolta fondi e di l’Orchestra dell’Accademia Nazionale di Santa Cecilia e
sensibilizzazione al Terzo Teatro dell’Opera di Roma
È importante sottolineare che la Settore, mentre la parte La mia esperienza nella EY Young Talents Orchestra è
rimanente è usata per erogare stata molto formativa, abbiamo avuto la possibilità̀ di
Fondazione opera in forte
liberalità a favore di suonare nei migliori teatri italiani e di apprendere il
sinergia con il network EY, che
organizzazioni che operano in repertorio d’orchestra, che per alcuni di noi ha
si sente coinvolto ed impegnato
coerenza con la sua mission. significato vincere importanti audizioni. Per noi giovani
verso la società in cui opera.
è stata una vera opportunità.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 11