Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Le direttive strategiche In primo luogo, il network EY a Nel solco di queste due direttrici Questa novità ha innescato
livello globale ha delineato una EY ha stabilito degli obiettivi immediatamente una riflessione
per il futuro
strategia di Corporate globali e nazionali per generare non solo sulla necessità di
Responsibility che segue due nei prossimi anni il maggiore coerenza tra l’operato della
Al termine del periodo di direttrici fondamentali: impatto possibile con iniziative di Fondazione in Italia e la strategia
rendicontazione si è verificata volontariato aziendale basate di Corporate Responsibility di EY
un’evoluzione del contesto in cui (cid:127) ScalingImpact Entrepreneurs, sulla condivisione di competenze nel mondo, ma anche
opera la Fondazione, che ha a sostegno di giovani realtà professionali, cioè quanto di più sull’opportunità di rendere
introdotto dei punti di riferimento imprenditoriali capaci, con il prezioso e peculiare il network l’attività della Fondazione più
importanti per la definizione delle loro business, di generare abbia da offrire alla società organica e integrata rispetto ai
iniziative da sviluppare nel impatti positivi sull’ambiente o civile. valori e alle politiche aziendali
prossimo periodo. sulla società; sul territorio nazionale.
Le aziende italiane di EY hanno,
(cid:127) Supporting NextGenerations, quindi, chiesto alla Fondazione di Poiché, come si è detto, questi
a sostegno di bambini e farsi carico dell’organizzazione e sviluppi si sono verificati sul
studenti, soprattutto in del coordinamento di tali finire del periodo di
condizioni svantaggiate, che iniziative di derivazione globale, rendicontazione, l’esito di tale
possano trarre beneficio da in aggiunta alle altre già riflessione sarà raccontato con
iniziative di formazione e organizzate e gestite maggiori dettagli nella prossima
orientamento professionale. tradizionalmente, di matrice più edizione del presente
locale. documento.
Fondazione EY Italia Onlus – Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 12