Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Valore economico direttamente generato e distribuito 2018 2017
Valore economico generato 280.528 157.288
Valore della produzione 280.527 157.286
Il valore distribuito
Proventi da partecipazioni 0 0
Altri proventi finanziari 1 2
Proventi straordinari 0 0
Come si vede dai dati riportati La Fondazione ha l’obbligo di
Valore economico distribuito 129.011 204.747
in tabella, il valore economico impiegare gli utili o gli avanzi di
Costi operativi, di cui: 76.311 109.282
distribuito dalla Fondazione gestione per la realizzazione
Costi per materie prime 0 0
negli ultimi anni è andato delle attività istituzionali e di
Costi per servizi 76.311 109.282
esclusivamente ai fornitori di quelle ad esse direttamente
servizi e alla comunità, sotto connesse: lo Statuto sancisce, Costi per godimento di beni di terzi 0 0
forma di erogazioni liberali. infatti, il divieto di Variazioni delle rimanenze di materie prime 0 0
distribuzione, anche in modo Oneri diversi di gestione (al netto delle imposte) 0 0
La significativa variazione del indiretto, di utili e avanzi di Valore distribuito ai dipendenti: costi per il personale 0 0
valore economico trattenuto si gestione nonché fondi, riserve o Valore distribuito ai fornitori di capitale: interessi ed altri
0 0
deve al fatto che nel 2018 si capitale durante la vita della oneri finanziari
sono verificati degli Fondazione, a meno che la Valore distribuito alla P.A., di cui: 0 0
avvicendamenti alla guida della destinazione o la distribuzione
Imposte (correnti e anticipate) sul reddito 0 0
Fondazione che ne hanno non siano imposte per legge o
Oneri diversi di gestione (solo il valore di tasse indirette) 0 0
rallentato l’operatività, siano effettuate a favore di
Valore distribuito agli azionisti: dividendi distribuiti 0 0
determinando un accumulo di altre onlus con finalità
risorse non distribuite. analoghe. Valore distribuito alla comunità, di cui: 52.700 95.465
Liberalità 52.700 95.465
Sponsorizzazioni 0 0
Contributi associativi 0 0
Valore economico trattenuto 151.517 -47.459
Utile (o perdita) d'esercizio (al netto dei dividendi) 150.456 -48.828
Ammortamenti / Accantonamenti / Svalutazioni /
1.061 1.061
Rivalutazioni
Imposte differite 0 0
Oneri straordinari 0 308
Fondazione EY Italia Onlus – Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 13