Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
La Young Talents sostegno a questo progetto con massimi livelli, in un campo, possibilità di seguire
la convinzione che il successo di quello artistico e culturale, in gratuitamente corsi di alto
Orchestra EY
un’orchestra si basi sugli stessi cui il sostegno offerto da EY perfezionamento musicale
elementi organizzativi e umani attraverso la sua Fondazione è (Masterclass) con
Perché un’orchestra
che concorrono al successo di una risorsa di valore non solo professionisti delle migliori
La Young TalentsOrchestra EY un’azienda complessa: in per l’orchestra, ma anche per la orchestre italiane, finalizzati
è composta da 50 giovani entrambi i casi, infatti, è collettività in senso più ampio. all’approfondimento di ogni
musicisti, tra i 17 e i 28 anni, necessario che ogni aspetto della musica d’insieme
provenienti da tutta Italia e componente possieda Maestri d’eccezione e del lavoro in orchestra.
accomunati dalla passione per la un’elevata competenza
Le audizioni per selezionare i
musica. specifica, la capacità di giovani della Young Talents I docenti della Young Talents
coordinarsi e collaborare con gli Orchestra EY avvengono ogni Orchestra EY sono tutti artisti
La cultura musicale è uno dei altri nel perseguimento di un tre anni. L’ultima volta si sono di altissimo livello.
pilastri del nostro paese in fine comune e la disponibilità al
svolte ad aprile 2018. La
particolare la musica classica e cambiamento, per poter
Commissione, formata dalle La possibilità di apprendere da
l’Opera che ancora oggi porta il evolvere nel tempo e adattarsi
prime parti di alcune delle insegnanti molto qualificati è
nostro talento e la nostra lingua al mutamento del contesto.
migliori orchestre italiane, quali un fattore determinante per la
in tutto il mondo. La Fondazione
l’Accademia di Santa Cecilia e il crescita dei membri della
EY Italia Onlus dunque ha scelto L’orchestra sinfonica è, quindi, Teatro alla Scala, ha Young TalentsOrchestra EY e
con il network italiano EY di la metafora di ogni selezionato 43 nuovi membri costituisce l’elemento
distinguersi dalle altre organizzazione complessa che tra 73 candidati. peculiare e distintivo
Fondazioni di EY nel mondo funziona correttamente e la dell’esperienza artistica e
proprio per valorizzare uno Fondazione EY col suo sostegno Diretta da Carlo Rizzari, la professionale resa possibile
degli aspetti che rendono intende incoraggiare i giovani Young TalentsOrchestra EY dalla Fondazione.
grande il nostro paese nel che la compongono ad
rappresenta un unicum in Italia
mondo. esprimere il loro talento ai
perché i suoi membri hanno la
Fondazione EY Italia Onlus – Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 14