Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Gli insegnanti della Young Talent Orchestra EY
Carlo Rizzari,Direttore artistico Sandro Laffranchini,Violoncello e Contrabbasso
Assistente musicale di Antonio Pappano presso l’Accademia Premiato nei principali concorsi internazionali italiani, ha
Nazionale di Santa Cecilia, Carlo Rizzariha diretto intrapreso una brillante carriera come primo violoncello,
dapprima come vincitore di concorso all'Accademia di Santa
l'Orchestra Sinfonica di Montréal, l'Orchestra della Suisse
Cecilia a Roma, nel 1998, poi a Milano, dopo aver vinto nel
Romande, l'Orchestra Sinfonica di Graz, l'Orchestra del
1999, primo assoluto, il concorso di Primo violoncello del teatro
Teatro San Carlo di Napoli, l'Orchestra della Fondazione
e della Filarmonica alla Scala, ruolo che ricopre tuttora. Dal
Toscanini, l'Orchestra dei Pomeriggi musicali di Milano. 2003 è anche primo violoncello della World Orchestra for Peace,
Dirige regolarmente l'Orchestra dell'Accademia di Santa direttore M°V. Gergiev. Nel 2007 è stato primo violoncello
Cecilia sia nella stagione sinfonica che nei Family Concerts ospite della London Symphony Orchestra.
lavorando con grandi solisti quali John Osborn, Barry Banks,
Celso Albelo, Sonia Ganassi, Lang Lang e nelle iniziative della Andrea Oliva,Legni
didattica (dando un prezioso contributo ai corsi di
Primo flauto solista dell’Orchestra dell’Accademia Nazionale di
specializzazione dell’Accademia di Santa Cecilia indirizzati ai
S.Ceciliadi Roma, ruolo che ricopre dal 2003. La sua attività
cantanti lirici -Opera Studio -e ai giovani musicisti -
concertistica lo ha portato ad esibirsi in alcune fra le più
l’Ensemble Novecento). importanti sale di tutto il mondo: Carnegie Hall di New York,
Museo d’Arte Contemporanea di Londra in presenza della Regina
Elisabetta, nella prestigiosa BunkaKaikanHall di Tokyo, all’Hong
Carlo Parazzoli,Violino e viola Kong Academy, in Chile ed a Cuba.
Dal 1999 è primo violino solista dell’Orchestra
dell’Accademia Nazionale di Santa Cecilia con la quale ha Andrea Lucchi,Ottoni
suonato nelle più prestigiose sale europee e del Giappone e
Prima Tromba dell’Orchestra Sinfonica Nazionale dell’Accademia
con tutti i più rinomati direttori. È stato primo violino solista
di Santa Cecilia da gennaio 2003, ha ricoperto lo stesso ruolo
dell’Orchestra Stradivari fondata e diretta dal M°Daniele
nell’Orchestra Sinfonica Nazionale della RAI dal 1996 al 2002.
Gatti, con la quale ha suonato per le maggiori società di Come Prima Tromba ospite ha suonato con l’Orchestra
concerti italiane ed europee. Ha collaborato come violino di Filarmonica della Scala, l’Orchestra del Maggio Musicale
spalla con tutte le maggiori orchestre italiane. Fiorentino, la NDR Sinfonieorchesterdi Amburgo e la SWR
Sinfonieorchesterdi Freiburg-Baden Baden.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 15