Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Le esibizioni Nel primo semestre del 2019, il dell’Inaugurazione dell’Anno Anche queste performance
Quintetto Recondite Armonie, Giudiziario presso il Tribunale sono state un’occasione per
formato da elementi Amministrativo Regionale del valorizzare il talento dei
Oltre ai concerti svolti per
provenienti dalla Young Talents Lazio. giovani artisti e dare loro
attività di raccolta fondi, la
Orchestra EY si è esibito il 19 visibilità presso un pubblico
Young Talents Orchestra EY ha
febbraio in occasione qualificato.
avuto nel periodo di
rendicontazione anche ulteriori
opportunità di visibilità grazie al
supporto della Fondazione.
Nel 2018 si è esibita nelle
seguenti occasioni:
(cid:127) evento People of EY del 26
gennaio, a Roma;
(cid:127) Med Partners Meeting del 5
luglio, a Roma;
(cid:127) Forum sull’Innovazione
Sociale del 4 luglio, a Milano.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 16