Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Va’ dove ti porta la (cid:127) Filarmonica della Scala; Questi risultati sono la migliore EY e la dimostrazione che le
gratificazione per le persone
musica risorse e l’impegno profuso
(cid:127) Orchestra dell’Accademia
che contribuiscono alle attività
sono stati ben investiti.
Nazionale di Santa Cecilia;
della Young TalentsOrchestra
Il principale obiettivo di impatto
(cid:127) Teatro dell’Opera di Roma;
sociale della Fondazione si
raggiunge quando i membri
(cid:127) Orchestra del Teatro San
dell’orchestra riescono a fare
Carlo di Napoli;
della loro passione una
professione, ottenendo (cid:127) Orchestra Filarmonica
importanti risultati artistici e Toscanini di Parma;
meritando di suonare in
(cid:127) Teatro del Maggio Musicale
orchestre di alto livello.
Fiorentino;
La Fondazione segue i percorsi (cid:127) Verdi di Milano;
professionali di ognuno dei
musicisti della Young Talents (cid:127) Gustav Mahler
Orchestra EY ed è orgogliosa di Jugendorchester;
sapere che, anche grazie al
(cid:127) Orchestra del Theatre Royal
proprio sostegno, molti di loro
de La Monnaiedi Bruxelles;
hanno spiccato il volo verso
realtà internazionali di grande (cid:127) HyogoPerforming Arts
prestigio, come le seguenti. Center Orchestra in
Giappone.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 17