Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Alfonso Bossone,Prima viola Matteo Del Monte,Flauto
Suona stabilmente con l’Orchestra del Teatro San Primo flauto fin dalla Fondazione della YTOEY è
Carlo di Napoli risultato idoneo Primo flauto presso il Teatro del Maggio
Musicale Fiorentino, La Verdi di Milano, l’Orchestra
Sinfonica Siciliana, il Teatro Lirico di Cagliari, la Gustav
Mahler Jugendorchester, l’Orchestra Giovanile Italiana e
Francesca Bruno,Flauto
dal settembre 2018 primo flauto solista dell’Orchestra
Vincitrice a inizio 2019 dell’audizione per la Hyogo del Theatre Royal de La Monnaiedi Bruxelles.
Performing ArtsCenter Orchestra in Giappone
(direttore artistico, YutakaSado).
Federico Piccotti, Matteo Mizera, Daniel Mizera
Matteo (viola) e Daniel Mizera(violoncello), presenti fin
Lucio Brancati eGabriele Coggi,Clarinetti
dalla fondazione della YTO EY, e Federico Piccotti, nostro
Rispettivamente primo e secondo clarinetto della YTO primo violino e violino solista nelle passate produzioni,
EY. Entrambi vincitori nel 2019 del concorso della hanno formato il Caravaggio Piano Quartet (assieme al
Banda dell’Arma dei Carabinieri. giovane pianista BernatCatalà), risultato vincitore del
Premio “Franco Abbiati” della critica musicale italiana 2019
(Premio “Piero Farulli” come gruppo esordiente).
Stefano Sancassan,Prima viola
Collabora con l’Orchestra Filarmonica Toscanini di
Eleonora Savini,Violino
Parma come concertino e con l’Orchestra di Padova e
del Veneto. Una carriera full-time nel teatro musicale: ha debuttato con
“Heroïca” (vincitore del premio Junge Ohren Preis 2014), a
seguire “Goldmädchen”, entrambi produzione del Lucerne
Francesco D’Innocenzo,Contrabbasso Festival. I suoi show sono in continua diffusione nelle più
importanti sale da concerto europee (KKL Luzern, Elb
E’ risultato idoneo all’orchestra del Teatro alla Scala.
Philarmonie Hamburg, Philarmonie Luxembourg, Wiener
Konzerthaus, Kölner Philarmonie)
Luna Vigni,Flauto Samuele Del Monte,Prima tromba
Primo flauto per il Concerto di Spoleto, è risultata Risultato idoneo come aggiunto alla Rotterdam Philarmonic
idonea presso la Gustav Mahler Jugendorchester. Orchestra e all’Orchestra dell’Accademia Nazionale di Santa
Cecilia nel 2019.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 18