Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Progetti sostenuti con i proventi dei concerti
Data 18 Giugno 2018 11 Dicembre 2018
Luogo Napoli, Basilica Brescia, Teatro Sociale
San Francesco di Paola
Il valore distribuito alla (cid:127) professionalità in fase di Fondi raccolti € 20.000 € 22.000
presentazione, gestione e e devoluti
comunità
controllo del progetto;
Beneficiari Fondazione Probono Fraternità Giovani, Impresa
Nella scelta delle organizzazioni (cid:127) trasparenza in termini di della raccolta PausiliponOnlus (10.000 Sociale, Società Cooperativa
con cui collaborare e dei accountability e bilancio fondi euro) e Associazione Arti e Sociale Onlus
progetti da sostenere, la sociale; Mestieri Onlus (10.000)
Fondazione applica criteri di
Progetti Fondazione Probono Progetto “Piccole Pesti”:
(cid:127) credibilità presso
valutazione volti a garantire la sostenuti Pausilipon: ampliamento degli avviato nel 2019, offre
stakeholders e media.
massima coerenza del proprio spazi dedicati alla residenza interventi specialistici per
operato con la mission, tenendo Allo stesso tempo, vengono Alma Mater, che, all’interno bambini dai 6 agli 11 anni con
conto anche di obiettivi globali, privilegiati i progetti che dell’Ospedale Pausilipon, gravi disagi emotivo-relazionali
come i Sustainable permettono di: accoglie i bambini in fase e difficoltà di adattamento.
Development Goalsdelle terminale e le loro famiglie, L’intervento terapeutico/
Nazioni Unite, un framework (cid:127) rispondere ad un chiaro per offrire un ambiente e abilitativo viene svolto a stretto
ampiamente condiviso dalle bisogno nell’ambito del un’assistenza appropriati, in contatto con scuola e famiglia e
istituzioni nazionali, europee e supporto ai giovani; un momento molto complesso ha l’obiettivo di prevenire la
globali nel campo della e delicato. cronicizzazione di questi
(cid:127) misurare gli impatti generati
sostenibilità. In particolare, le Associazione Arti e Mestieri: disturbi della personalità. Gli
secondo criteri concordati
organizzazioni no-profit con cui supporto a giovani in incontri per ogni bambino hanno
preventivamente;
la Fondazione sceglie di difficoltà, provenienti da una durata minima di 6 mesi, 2
collaborare devono essere famiglie e realtà critiche, per volte a settimana.
(cid:127) conoscere preventivamente i
realtà consolidate, già da anni dare opportunità concrete di
tempi di realizzazione;
operative nel tessuto nazionale socializzazione e occupazione
e devono fornire adeguate (cid:127) coinvolgere le persone di EY. grazie al recupero delle
garanzie di: tradizioni manifatturiere
partenopee.
Fondazione EY Italia Onlus – Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 19