Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Con queste nuove sfide ci Mi auguro che ciascuno di voi
confronteremo nel prossimo possa trovare nelle prossime
periodo, sicuri di avervi ancora pagine informazioni utili e
al nostro fianco nell’impegno magari anche qualcosa che
verso le nuove generazioni. ancora non sapesse sulla
Fondazione. Siamo sempre
Un doveroso ringraziamento va aperti al confronto e per
alle persone che hanno reso questo lieti se vorrete
possibile questa pubblicazione, condividere con noi eventuali
fornendo informazioni, dati e spunti di riflessione stimolati da
contenuti che raccontano questo documento o proposte
quanto abbiamo realizzato nel e suggerimenti che possano
2018 e nel primo semestre del aiutarci ad ampliare l'impatto
2019. sociale che generiamo.
Insieme possiamo fare tanto.
E lo faremo.
Buona lettura,
Riccardo Paternò
Presidente
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 2