Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Europe Assistance Relay La Fondazione ha invece
Marathon 2019 premiato con una medaglia il
Team che ha realizzato il
miglior tempo. La cerimonia si
I fondi donati al progetto
è conclusa con un video di
“Piccole Pesti” nel 2019 sono
ringraziamento prodotto da
stati raccolti grazie alla
Fraternità Giovani e dai bambini
partecipazione di oltre 50
di “Piccole Pesti” e con la
persone di EY alla Europe
consegna simbolica da parte
Assistance RelayMarathon
del Presidente della Fondazione
2019. Infatti, oltre a essere uno
dell’assegno con la cifra delle
degli eventi sportivi più
donazioni raccolte. Inoltre, il
importanti per la città di Milano,
team di runner EY denominato
questa maratona è anche
‘WeAre Yellow and Strong a
un’occasione di solidarietà
sostegno di Fondazione’ ha
perché permette di raccogliere
vinto il Premio Creatività della
donazioni in favore di Successivamente la Fondazione
Inoltre, sono state fornite ai Milano Marathon 2019.
associazioni no-profit. ha organizzato presso la sede
runners delle t-shirt a marchio L’evento è stato un momento di
EY di Milano una cerimonia di
EY ed è stato predisposto un grande coinvolgimento del
La manifestazione si è svolta il 7 gazebo per l’assistenza ai premiazione e di consegna della personale EY.
aprile 2019 con la partecipanti. In totale hanno donazione. In questa occasione,
partecipazione di cento aderito 56 maratoneti di EY, che Fraternità Giovani ha offerto ad
associazioni no-profit e 16.000 hanno incoraggiato la raccolta ogni runner un piccolo dono
runners. La Fondazione ha fondi sulla Piattaforma Rete del preparato dai bambini di
provveduto ad iscrivere il Dono sostenendo ulteriormente “Piccole Pesti”, una pergamena
progetto “Piccole Pesti” alla il progetto. Sono stati raccolti di ringraziamento e un premio
maratona, ha invitato i complessivamente 8.025 euro, per il Team che ha realizzato la
dipendenti di EY a partecipare comprensivi dei 65 euro che migliore raccolta fondi, ovvero
come maratoneti e ha sostenuto ognuno dei 56 partecipanti ha circa 2.000 euro.
le spese organizzative e di donato sotto forma di quota di
iscrizione alla gara solidale, pari iscrizione alla gara.
a 3.600 euro.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 21