Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Gli EY Community Days Volontariato tradizionale: Gli EY Community Days
esempi solitamente si svolgono tra
luglio e settembre. Si tratta di
Oltre a distribuire valore alla
iniziative che ben
comunità sotto forma di Attività ricreative con i bambini
rappresentano l’impegno di EY
sostegno economico, la ospiti presso un centro di
a favore della comunità. In
Fondazione promuove e accoglienza straordinaria per
particolare, il volontariato di
organizza diverse iniziative di rifugiati, servizio alla mensa per
competenza massimizza il
volontariato aziendale a favore i poveri e senzatetto, supporto
valore reso ai beneficiari, in
di associazioni no-profit. Si alla ristrutturazione di un
quanto offre servizi di altissimo
tratta degli “EY Community charity shop,
livello tecnico che possono
Days”, in cui le persone di EY accompagnamento in gita di
essere forniti solo da chi
possono svolgere delle attività persone diversamente abili,
dispone di competenze
non attinenti alla loro mansione rigenerazione di orti e aiuole
specialistiche. Per questo, pur
professionale (volontariato
riconoscendo l’elevato valore
“tradizionale”) o mettere la loro Volontariato di competenza:
umano del volontariato
competenza ed esperienza esempi
tradizionale, EY,
professionale a disposizione
coerentemente con le sue
dell’organizzazione beneficiaria
Formazione o consulenza su: direttive strategiche per il
(volontariato “di competenza”).
bilancio sociale, business plan, futuro, esposte nel capitolo “La
valutazione d’impatto sociale, nostra ambizione”, intende
comunicazione e digital sviluppare maggiormente nei
marketing, project prossimi anni le iniziative che
management, pianificazione fanno leva sulle competenze
strategica e decisionmaking. professionali delle sue persone.
Fondazione EY Italia Onlus – Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 22