Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Numeri chiave del 2018 Organizzazioni beneficiarie Riconoscimenti
285 candidature (cid:127)Associazione Amici di (cid:127)Fondazione ANT ha
di
65% ore di volontariato Cometa, Como assegnato al progetto di
dipendenti di EY di ogni livello e
volontariato della Fondazione
tradizionale;
Service Line;
(cid:127)Calciosociale, Roma il premio Eubiosia2018 nella
categoria Progetto ad elevato
35
184 % ore di volontariato di impatto sociale.
giornate di volontariato, (cid:127)Casa OZ, Torino
competenza.
pari a 1.472 ore lavorative;
(cid:127)Il progetto EY Community
(cid:127)Comunità Nuova, Milano
Daysè stato candidato al
Premio “The better begins
(cid:127)Comunità San Patrignano,
with you”, uncircuito di EY
Coriano (Rimini)
Global che premia i migliori
progetti EY nel mondo. Il
(cid:127)Comunità Sant’Egidio, Roma
progetto della Fondazione è
risultato vincitore per l’Italia
(cid:127)DynamoCamp, San Marcello nella categoria
Pistoiese (Pistoia) “Strenghteningour
communities”.
(cid:127)Fondazione ANT, Bologna
(cid:127)Fondazione Archè, Milano
(cid:127)Fondazione Don Gnocchi,
Milano
(cid:127)Fondazione Rava, Milano
(cid:127)Milano in Azione, Milano
Fondazione EY Italia Onlus – Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 23