Lettera agli  Guida alla La  La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza  Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione  ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Tali iniziative hanno permesso
l’incontro e la conoscenza tra
persone con competenze e
È stata un’esperienza
abilità diverse, hanno offerto
Sono arrivata questa molto forte, diversa, unica,
un’opportunità di condivisione,
mattina con l’idea di indimenticabile di sicuro. È
apprendimento e comprensione
portare qualcosa a questi un mondo alternativo che
reciproca, portando benefici e
ragazzi, ma dopo neanche sai che esiste, ma non ci
soddisfazione a tutte le persone
un’ora mi sono resa conto pensi, finché non lo vivi e
coinvolte. Mi hanno fatto riflettere
che sarebbero stati loro a non lo vedi. Ora l’ho visto e
molto la ritrovata fragilità
dare qualcosa di grande a ci penserò. Le persone sono
Ecco i commenti di alcune me…ho parlato per un’ora di persone che hanno meravigliose e lo sono
persone di EY che hanno con una ragazza che non vissuto una vita intensa e anche gli operatori,
partecipato agli EY Community parla…grazie alla sua piena e ho sviluppato la straordinari nel vero senso
Days. tabella mi ha confidato un consapevolezza che un della parola. La sorpresa
giorno lontano toccherà
suo segreto e me l’ha più grande per me, sono
anche a me. Faccio un
arricchito di dettagli stata me stessa…molto
lavoro che mi porta, per
creando con me un legame emozionata e colpita dalla
parecchie ore al giorno, ad
impensabile…Grazie di coordinatrice durante la
affrontare problemi
cuore per questo bellissimo riunione iniziale, e poi
(numeri che non tornano!)
dono. molto a mio agio nella
che occupano tutta la mia
classe…forse grazie al
giornata e diventano così la
consiglio della signora
mia realtà. Grazie per
Lucia “non guardateli con
avermi reso partecipe della
gli occhi, ma fatelo con il
vostra realtà, più vera
cuore.” Li ho salutati
della mia, dove per
ringraziandoli, perché è
strappare un sorriso e
sicuramente più quello che
cambiare la giornata ad
loro mi hanno dato, di
una persona basta
quanto abbia fatto io.
invitarla a ballare…è stata
davvero una bellissima
lezione di vita.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 24