Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Al termine degli EY Community Le organizzazioni individuate Eventi e iniziative di Forum “Il valore sociale
Days la Fondazione ha raccolto come beneficiarie per il 2019 comunicazione nell’era della rivoluzione
dai volontari le loro opinioni e sono: digitale”
spunti di miglioramento. In
La Fondazione da sempre
generale, l’auspicio più sentito è (cid:127)Amici di Cometa collabora con i rappresentanti Nel luglio 2018 presso la
stato di dare continuità alle
del Terzo Settore in occasioni Fondazione Giangiacomo
relazioni nate e di continuare a
(cid:127)Calciosociale di confronto e networking Feltrinelli si è tenuto il Forum
sviluppare iniziative di simile
poiché ciò favorisce il dialogo, sul tema ‘Il valore sociale
valore sociale perché
(cid:127)Comunità Nuova lo scambio di conoscenze e nell’era della rivoluzione
consolidano il senso
riflessioni tra il mondo profit e digitale’.
appartenenza al network EY,
no-profit e permette di
(cid:127)Fondazione ANT
favoriscono lo spirito di squadra
amplificare e rafforzare la
L’evento, organizzato dalla
all’interno di EY e
capacità d’impatto sociale
Fondazione EY, ha permesso
contribuiscono a concretizzare (cid:127)Fondazione Rava
complessiva.
di:
l’obiettivo di EY “building a
better world”. (cid:127)Fondazione Archè
A questo riguardo, durante il
(cid:127)coinvolgere attivamente un
periodo di rendicontazione la
network di circa 250 realtà
Ad aprile 2019 la Fondazione ha (cid:127)Milano in Azione.
Fondazione ha organizzato il
operanti nel Terzo settore,
avviato gli EY Community Days
Forum: Il valore del sociale
Fondazioni d'impresa,
2019 comunicando Al momento della pubblicazione nell’era della rivoluzione
Associazioni, Istituti
internamente le opportunità di
del presente documento digitale, e ha partecipato a
finanziari, Università e
volontariato disponibili e risultano 37 volontari accettati. diversi workshops e una tavola
Istituzioni che hanno dato un
iniziando la raccolta delle
rotonda.
contributo fattivo al
adesioni.
confronto, partecipando a
tavoli di lavoro e tavole
rotonde;
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 25