Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
(cid:127)identificare opportunità di Il valore nazionale dell’evento Nel corso del Forum sono stati la necessità di costruire
sviluppo e criticità da è stato, inoltre, evidenziato, trattati alcuni temi di forte alleanze di successo, con una
affrontare in una logica di dall’apprezzamento del attualità, come: Governancein grado di
sistema; Sottosegretario al Ministero mettere insieme diversi
del Lavoro Claudio Cominardi l'improrogabilità di un cambio attori: imprese, realtà del
(cid:127)rafforzare il posizionamento
che, nell’impossibilità di culturale del Terzo Settore e Terzo Settore, PA, Università;
della Fondazione come
partecipare fisicamente data la necessità di definire un
promotore di analisi
la delicata fase istituzionale, nuovo paradigma per il ricorso al digitale come
approfondite del settore e di
ha voluto inviare un migliorare la catena del strumento per pianificare
dialogo costruttivo sulle
messaggio ai presenti. valore; investimenti e formazione di
soluzioni possibili e
nuove competenze.
aggregazione sulle priorità
comuni;
(cid:127)dare contenuti alla priorità
della responsabilità sociale per
l'industria 4.0, come da
Manifesto Confindustria;
(cid:127)contribuire al dibattito sulla
necessità di fare chiarezza sui
tempi di attuazione della
Riforma, come evidenziato dal
Forum del Terzo Settore.
Il livello qualitativo del Forum è
stato confermato dall’adesione
di importanti partner a sostegno
del progetto (quali, ad es.
Aiccon, Anima, Assifero, Asvis,
ItaliaCamp, Sodalitas) e dalla
presenza di significativi opinion
leader del mondo
dell’innovazione sociale.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 26