Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
I workshop I circoli virtuosi che portano Tavola Rotonda con Scienza umanistiche, finalizzate alla
vantaggio a tutta la catena, da Nuova comprensione della rivoluzione
Il Forum ha rappresentato la chi finanzia, a chi realizza, al Nel giugno 2019 la Fondazione digitale sotto il profilo politico,
tappa conclusiva di un percorso destinatario finale (16 maggio, ha contribuito alla realizzazione filosofico, sociale, economico e
di approfondimento che ha Milano); della prima Tavola Rotonda industriale, e alla promozione
coinvolto profit e no-profit in organizzata in collaborazione di un welfare digitale.
diversi momenti di riflessione (cid:127)Cambiare cultura e paradigmi con Scienza Nuova sui temi del
condivisa, tra cui 7 workshop per produrre più valore lavoro del futuro. La Fondazione ha collaborato
propedeutici finalizzati ad economico e sociale (18 alla realizzazione dell’evento
analizzare specifici contenuti e maggio, Roma); Scienza Nuova è un Centro di dal titolo “Il lavoro del futuro e
individuare possibili risposte studi avanzati basato sulla il welfare digitale” che ha,
concrete: (cid:127)Il digitale può supportare il collaborazione tra il Centro di inoltre, coinvolto Fondazione
non profit a ‘fare meglio’: Ontologia dell’Università di Unicredit, CHNIndustriale
(cid:127)La potenzialità del digitale investire, realizzare, misurare Torino (LabOnt) e il Centro l’Associazione APID Piemonte.
come cruscotto per analisi (31 maggio, Milano); Nexaper Internet e Società
previsionali e pianificazione sul (Nexa) del Politecnico di Torino. In tale contesto la Fondazione
territorio (10 maggio, Milano); (cid:127)Innovazione digitale e nuovi Scienza Nuova promuove ha agevolato il dialogo tra il
modelli di intervento e ricerche interdisciplinari, che mondo delle Fondazioni, quello
(cid:127)La sostenibilità sociale come innovazione sociale (5 giugno, uniscano competenze accademico e quello
sbocco occupazionale e Milano). tecnologiche e imprenditoriale.
terreno di sviluppo per nuove
competenze (15 maggio, Tali occasioni permettono alla
Milano); Fondazione di contribuire alla
creazione di un mondo della
formazione il più possibile
(cid:127)Nuove forme del lavoro:
connesso a quello dell’impresa,
opportunità e criticità offerte
in linea con la mission di
dal terzo settore (15 maggio,
supportare le nuove
Milano);
generazione nella ricerca di
un’affermazione professionale.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 27