Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Le nostre risorse
Le persone di EY Un piccolo nucleo di persone si selezionare le onlus e i progetti sporadiche, come, ad esempio,
dedica in modo continuativo, da sostenere, partecipare ad la gestione amministrativa e
seppure non esclusivo, alle eventi e tavoli di confronto con contabile, la comunicazione, il
Come già accennato, la
attività necessarie per far altre realtà del terzo settore, supporto legale.
Fondazione non ha personale
crescere la Young Talents proporre ai colleghi opportunità
proprio: si avvale di
Orchestra EY, organizzare i di volontariato aziendale. Tutto A costoro va aggiunto un
professionisti che lavorano
concerti per raccogliere fondi ciò richiede il coinvolgimento numero molto più cospicuo di
nelle società italiane del
da destinare ad iniziative di stabile di circa una decina di colleghi che partecipano alle
network EY. Quasi tutte le
beneficienza, gestire le persone, supportate iniziative di volontariato
persone coinvolte si dedicano
relazioni con i collaboratori saltuariamente da altri colleghi aziendale organizzate dalla
alle attività della Fondazione in
esterni, per attività più Fondazione.
modo non esclusivo, cioè in
aggiunta ad altre mansioni che
riguardano l’erogazione dei
servizi ai clienti o il supporto al
business.
Il tempo che viene destinato
alle attività della Fondazione,
rientrando nel normale orario
di lavoro ed essendo sottratto
ad attività di business, è,
quindi, di fatto una donazione
con cui le società italiane del
network EY sostengono la
mission della Fondazione.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 28