Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Le risorse economico-
2019 Le donazioni del 5x1000
Assistenza finanziaria con risorse pubbliche 2018 2017
finanziarie (1°sem.)
Valore monetario totale dell'assistenza 0 0 0 Ulteriori risorse economiche
La dotazione dei Soci Fondatori della Fondazione derivano
finanziaria, ricevuta dalla Pubblica
dalle donazioni del 5x1000.
Amministrazione, durante il periodo di
Le risorse economiche della Al 31/12/2018 la
rendicontazione, inclusi:
Fondazione derivano in primo Fondazione poteva contare
luogo da conferimenti periodici i. sgravi fiscali e detrazioni di imposta n.a. n.a. n.a. su tali donazioni per un
dei Soci Fondatori. Tale ii. sussidi 0 0 0 valore complessivo di 42.482
dotazione confluisce nel euro.
iii. sovvenzioni agli investimenti, alla ricerca e 0 0 0
Patrimonio netto e viene
impiegata quasi interamente a sviluppo e altre forme rilevanti di contributi
sostegno della Young Talents
iv. premi 0 0 0
Orchestra EY. Al 31/12/2018 il
Patrimonio netto della v. esenzioni dal pagamento delle royalties 0 0 0
Fondazione aveva un valore di
vi. assistenza finanziaria dalle Agenzie di 0 0 0
400.456 euro.
credito all'esportazione (ACE)
vii. incentivi finanziari 0 0 0
Va precisato che negli ultimi 3
anni la Fondazione non ha viii. altri benefit finanziari ricevuti da qualsiasi 0 0 0
ricevuto nessun tipo di Pubblica Amministrazione per qualsiasi
assistenza finanziaria da parte
operazione
dello Stato o di altre istituzioni
pubbliche.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 29