Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Guida alla lettura
Il presente Rapporto di Tale scelta è motivata col fatto esaustiva). Il presente
Per qualsiasi chiarimento
Missione è il primo pubblicato che la Fondazione intende documento è conforme agli
o approfondimento dei
dalla Fondazione EY Italia modificare a breve la sua Standard del GRI, opzione
Onlus. annualità fiscale per renderla “Core”. contenuti riportati nelle
omogenea al resto del network pagine seguenti si può
Il perimetro di rendicontazione EY, facendola slittare di 6 mesi, Inoltre, per la definizione dei fare riferimento al
coincide con quello del Bilancio così da iniziare a luglio e contenuti sono state
Segretario Generale della
di esercizio per quanto riguarda terminare a giugno. considerate anche le “Linee
Fondazione, Dott.ssa
la realtà considerata, ma ne guida per la redazione del
Tiziana dell’Orto,
differisce per quanto riguarda il Dal punto di vista Bilancio Sociale degli enti del
periodo di rendicontazione, in metodologico, questo Terzo settore” contenute nel all’indirizzo
quanto per l’ultima documento è stato redatto in Decreto del Ministero del fondazioneey@it.ey.com.
rendicontazione finanziaria conformità con gli Standard del Lavoro e delle Politiche Sociali
l’anno fiscale è coinciso con Global Reporting Initiative. Si del 04/07/2019 (GU n.186 del
l’anno solare (gennaio-dicembre tratta del riferimento più 9-8-2019).
2018), mentre questa diffuso a livello mondiale per la
rendicontazione di missione rendicontazione di sostenibilità, Il presente documento non è
comprende anche il primo che può essere adottato stato sottoposto a verifica da
semestre del 2019, riferendosi secondo l’opzione di conformità parte di un ente terzo
al periodo che va da gennaio “Core” (meno esaustiva) o indipendente.
2018 a giugno 2019. “Comprehensive” (più
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 3