Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Data 18 Giugno 2018 11 Dicembre 2018
Luogo Napoli, Basilica San Brescia, Teatro Sociale
Francesco di Paola
Programma - W. A. Mozart - P. I. Čajkovskij
Sinfonia n. 41 in Do Concerto per violino e
Maggiore K.551Jupiter orchestra in Re Maggiore
I proventi dei concerti fondi, hanno permesso di Allegro vivace op. 35
conseguire donazioni per un
Andante cantabile Allegro moderato
Tra gennaio 2018 e giugno valore complessivo di circa Minuetto e Trio: Canzonetta. Andante
2019, la Fondazione ha 42.000 euro, devoluti a
Allegretto Finale. Allegro
organizzato 2 concerti della favore di 3 organizzazioni
Finale: Molto allegro vivacissimo
Young TalentsOrchestra EY, per la realizzazione di
- Roberto Granci - R. Sakamoto
che, tramite la vendita di progetti di utilità sociale
I love Cinema Il tè nel deserto
biglietti e attività di raccolta descritti nel capitolo «Il
valore distribuito». - Paolo Vivaldi - J. Horner
Fiction Suite (Olivetti, Titanic
Luisa Spagnoli, Pietro - N. Piovani
Mennea,la freccia del La Vita è bella
sud) - J. Williams
- John Williams Star Wars, ET, Indiana
ET, Indiana Jones Jones
(arrangiamento di Paolo
Carlo Rizzari, direttore
Vivaldi)
Gennaro Cardaropoli, violino
Carlo Rizzari, direttore
Fondi € 20.000 (Fondazione € 22.000 (Fraternità
raccolti e ProbonoPausilipone Giovani)
devoluti all’Associazione Arti e
Mestieri)
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 30