Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
L'efficienza gestionale e proprio è nata dalla precisa i processi e gli strumenti che lo Durante il periodo di
volontà di non gravare la caratterizzano sono rendicontazione non si sono
organizzativa
struttura con costi fissi che continuamente monitorati e verificate modifiche
avrebbero necessariamente aggiornati, laddove si significative alla catena di
La Fondazione considera eroso una parte delle risorse intravedano delle opportunità fornitura della Fondazione, che
importante riuscire a garantire economiche della Fondazione. di miglioramento. mantiene rapporti commerciali
una buona efficienza gestionale Inoltre, il fatto che tutte le stabili e consolidati, di cui è
ed organizzativa in quanto ciò persone che svolgono attività La Fondazione, quindi, anche generalmente soddisfatta.
risponde alle attese dei suoi
organizzative o gestionali per sotto il profilo gestionale e
stakeholder e permette di
conto o a favore della organizzativo, condivide le Gli organi di Governo della
massimizzare le risorse
Fondazione appartengano a procedure globali e locali del Fondazione controllano che
destinate al perseguimento della
società del network EY network EY. l’andamento delle spese sia
sua mission.
garantisce alla Fondazione la congruo rispetto alle entrate e
stessa efficienza delle contigue Per quanto riguarda, in che gli investimenti avvengano
La scelta compiuta dai Soci realtà for profit. Il modello particolare, in modo prudente. In
Fondatori di non dotare la organizzativo di EY è frutto di l’approvigionamento di beni e particolare, nell’ambito delle
Fondazione di personale molti anni di affinamento: servizi, la selezione dei fornitori sue riunioni periodiche il
avviene per mezzo di un iter di Consiglio di Amministrazione
qualifica preliminare, monitora l’andamento delle
finalizzato al controllo di una uscite, viene informato dal
serie di requisiti e volto alla Segretario Generale sui
costante gestione e alla progetti sostenuti e sugli
mitigazione dei rischi. investimenti futuri ed ha
l’opportunità di suggerire
eventuali opportunità di
I fornitori più rilevanti per la
miglioramento gestionali o
Fondazione sono quelli che
organizzative.
concorrono alla crescita
artistica e professionale della
Young TalentsOrchestra EY: il
Direttore d’Orchestra, i Maestri
che svolgono le audizioni, i
teatri in cui avvengono le
esibizioni.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 31