Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
L’attenzione alla correttezza dei comportamenti
I valori di EY Tale Codice presenta delle linee Corpo fondante del Codice sono
guida suddivise in cinque i valori del network EY, che
macro-categorie: orientano le relazioni umane e
Il Codice di Condotta
professionali delle persone del
Le scelte strategiche e
(cid:127)lavorare con gli altri; network:
operative della Fondazione si
inseriscono nel quadro dei
riferimenti etici propri di tutto il (cid:127)lavorare con i clienti; (cid:127)integrità;
network EY e le persone che
operano per conto della (cid:127)agire con integrità (cid:127)rispetto per gli altri e spirito di
Fondazione, dando attuazione professionale; collaborazione;
ai suoi progetti e fornendole
supporto per tutte le sue (cid:127)mantenere obiettività e (cid:127)energia ed entusiasmo.
necessità operative, si indipendenza;
conformano nei comportamenti
alle indicazioni del network, che
(cid:127)rispettare il capitale
sono raccolte nel Codice di
intellettuale.
Condotta valido a livello
globale.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 32