Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
I 6 Principi guida
A livello nazionale nel 2018, il
Leadership Team e i Partner del
network EY hanno identificato 6
Principi guida, definiti e discussi
attraverso un percorso
partecipato con tutte le persone
nel network che operano in
Italia attraverso un road show
che ha toccato diverse città Passion to lead Respect, Integrity & Agile Innovation
italiane (“People of EY”). Tali Transparency
Abbiamo l’ambizione di Innoviamo con velocità,
Principi sono stati pensati per essere un punto di Siamo coerenti e corretti siamo tempestivi e
orientare il lavoro delle persone riferimento. con ogni persona. anticipiamo le esigenze.
di EY ed incentivare un
cambiamento nei
comportamenti quotidiani.
Questo confronto interno ha
dato il via ad un percorso di
trasformazione per dare forma
e sostanza a una EY in cui le
persone crescono come
professionisti, manager e
leader, con l’ambizione di
aiutare i clienti a raggiungere il Generations’ legacy Quality Teaming & Collaboration
massimo sviluppo sostenibile, Costruiamo il futuro con le Garantiamo il meglio, Agiamo in sinergia,
generare fiducia nel futuro e nostre persone, favoriamo costruiamo soluzioni con i creiamo opportunità e
creare valore per sé e la la crescita personale e nostri clienti che superano convogliamo le energie di
comunità. professionale. le loro aspettative. tutti verso nuovi successi.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 33