Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
I Sustainable Development La coerenza con i valori dell’intervento ipotizzato. In
Goals aziendali particolare, è necessario
1: Porre fine ad
In aggiunta ai riferimenti di cui Per la Fondazione è importante indicare gli obiettivi, il target di
sopra, la Fondazione considera, ogni forma di che le sue attività e le sue beneficiari, il modo in cui si
nell’ambito delle sue valutazioni povertà nel mondo scelte siano coerenti con lo intende perseguire tali
strategiche ed operative, anche schema valoriale di EY, sia a obiettivi, i tempi e i luoghi di
gli Obiettivi di Sviluppo livello globale che a livello svolgimento delle attività, le
Sostenibile (Sustainable 3: Salute e italiano. Trattandosi, infatti, di risorse necessarie, l’eventuale
Development Goals-SDGs), benessere per tutti un’organizzazione nata come presenza di altri partner, le
definiti dalle Nazioni Unite emanazione di realtà aziendali modalità di coinvolgimento
nell’ambito dell’Agenda 2030. che operano nel campo dei delle persone di EY, di
servizi alle imprese, tale origine monitoraggio e di misurazione
4: Educazione di
In particolare, i progetti qualità, equa ed si riflette anche nel modo in cui degli impatti generati. Tutte
sostenuti dalla Fondazione, inclusiva la Fondazione esplica la sua queste informazioni
descritti in dettaglio nel capitolo funzione di supporto allo consentono alla Fondazione di
“Il valore distribuito”, sviluppo sociale. comprendere meglio il progetto
proposto e di valutarne la
favoriscono il contrasto alla 5: Uguaglianza di
rispondenza rispetto alla sua
povertà, la salute delle persone, genere Chiunque voglia chiedere il
mission e ai suoi valori.
un’istruzione di qualità, la sostegno economico della
riduzione delle disuguaglianze di Fondazione per la realizzazione
genere, la crescita economica e 8: Lavoro dignitoso di un progetto è tenuto a
la disponibilità di un lavoro e crescita fornire una descrizione
dignitoso per tutti e la riduzione economica dettagliata dell’iniziativa, per
delle disuguaglianze. Questi consentire la valutazione sia
obiettivi si raggiungono in della solidità e affidabilità del
10: Ridurre le
partnership, lavorando insieme soggetto proponente, sia della
disuguaglianze
ad altre realtà profit e no profit validità e dell’efficacia
per massimizzare gli impatti
generati.
17: Partenariato
per raggiungere gli
obiettivi
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 34