Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Il rispetto delle regole considerino le persone interne La Policy globale di EY in
La correttezza dei di EY che operano per conto materia di anticorruzione
comportamenti è importante della Fondazione oppure i identifica le responsabilità di
per la Fondazione in quanto è soggetti esterni con cui si segnalazione laddove si
sia un requisito atteso da tutti i stringono degli accordi di riscontrasse un episodio di
suoi stakeholder, sia un collaborazione o a cui vengono corruzione. Inoltre, EY dispone
elemento che incide sulla destinati dei fondi a titolo di di un Modello di Organizzazione,
capacità di generare impatti erogazione liberale. Gestione e controllo ai sensi del
sociali positivi. La Fondazione D.Lgs. n. 231/2001 (MOG)
sente, quindi, di avere una La correttezza dei approvato dal CdAdella
responsabilità diretta nella comportamenti interni Fondazione il 29 marzo 2019. Il
gestione di questo tema che, MOG è volto a prevenire la
Nel primo caso, quando cioè si
per la sua attività specifica, si responsabilità penale della
tratta dei comportamenti delle
declina in tre aspetti di Fondazione, fornisce alle
persone di EY, il rispetto delle
prioritario interesse: la persone che operano per la
regole si declina nell’aderenza a
prevenzione di episodi di Fondazione precise indicazioni
tutti i riferimenti normativi
corruzione, la riservatezza dei per individuare le attività nel cui
applicabili, compresi quelli in
dati gestiti e le relazioni con ambito possono essere
materia di anti-corruzione e
soggetti politici. commessi dei reati, sottolinea
protezione dei dati gestiti. Su
l’obbligo di rispettare il contesto
questi argomenti EY dispone di
normativo e fornisce, al
In relazione agli altri due procedure formalizzate e
contempo, un’ampia definizione
aspetti, cioè la prevenzione di regolarmente aggiornate.
di casi che potrebbero
episodi di corruzione e la
rappresentare un’attività
riservatezza dei dati gestiti,
corruttiva.
l’approccio gestionale adottato
varia a seconda che si
Fondazione EY Italia Onlus – Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 35