Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
La Policy globale di EY per la Le risultanze di tali verifiche Le persone che operano per
protezione di dati personali è sono esaminate dalle strutture conto della Fondazione,
conforme alle normative in aziendali competenti, che, essendo tutte dipendenti di
materia applicabili ai soggetti laddove vi siano delle società del network EY, sono
che acquisiscono o detengono opportunità di miglioramento, coinvolte in questo processo di
tali dati e adotta un approccio pianificano delle azioni presidio della correttezza dei
proattivo alla sicurezza conseguenti, di cui monitorano comportamenti e di rispetto
informatica, consentito da l’effettiva attuazione ed delle regole.
tecnologie e processi volti a efficacia, chiudendo così un
minimizzare il rischio di ciclo virtuoso che permette ad
attacchi. Un gruppo dedicato di EY di migliorare continuamente.
specialisti informatici interni ed
esterni monitora e difende i
sistemi utilizzati per la gestione
dei dati.
Le procedure EY sulla
correttezza dei comportamenti
vengono portate a conoscenza
di tutte le persone del network
tramite regolari iniziative di
informazione e formazione.
Inoltre, periodicamente si
svolgono degli audit interni volti
a monitorare il livello di
conformità dei comportamenti
rispetto alle indicazioni fornite.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 36