Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
La scelta delle Più precisamente, ogni volta economico-finanziaria, sulla sua Questi passaggi hanno lo scopo
organizzazioni con cui che la Fondazione stringe un correttezza gestionale e su altri di tutelare la Fondazione e la
collaborare accordo di collaborazione con aspetti utili ad accertare se il reputazione di EY, ma anche di
terze parti, anche a titolo livello di rischio associato garantire a coloro che
gratuito, o considera la all’eventuale collaborazione sia sostengono le iniziative della
Per quanto riguarda, invece, i
possibilità di erogare una al di sotto di una certa soglia di Fondazione la massima cura e
soggetti esterni con cui la
donazione, il soggetto giuridico attenzione. Inoltre, tutti gli cautela nella scelta dei progetti
Fondazione stringe degli accordi
interessato viene sottoposto ad accordi vengono sottoposti a da sostenere.
di collaborazione o a cui dona
una valutazione da parte delle revisione da parte del team
dei fondi a titolo di erogazione
funzioni di EY preposte alla legale di EY prima di essere L’attuale approccio nel presidio
liberale, la correttezza dei
gestione dei rischi. Vengono sottoscritti dalla Fondazione, della correttezza dei
comportamenti viene
raccolte una serie di per garantire la piena comportamenti risulta efficace:
considerata come requisito
informazioni conformità rispetto ai requisiti negli ultimi tre anni, infatti, non
preliminare prima ancora di
sull’organizzazione in del network. sono stati accertati eventi
avviare una relazione.
questione, sulla sua solidità corruttivi né sono state
intraprese azioni legali che
abbiano interessato la
Fondazione, le sue persone o
terze parti con cui abbia stretto
degli accordi di collaborazione
o a cui abbia erogato delle
donazioni. Inoltre, nello stesso
periodo, la Fondazione non ha
ricevuto alcuna contestazione
comprovata riguardante
violazioni della privacy dei dati
gestiti, né è stata rilevata
alcuna fuga, furto o perdita di
dati.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 37