Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Uno sguardo al futuro
Le iniziative del (cid:127)25 novembre 2019, a Milano, Infine, il prossimo anno la grazie alla generazione di
presso il Teatro Elfo Puccini: Fondazione, oltre a dare impatti positivi a livello
prossimo anno
concerto di raccolta fondi per continuità alle iniziative economico, ambientale e
un progetto di Junior descritte in queste pagine, sociale.
Per quanto riguarda i concerti
Achievement finalizzato alla amplierà il suo raggio d’azione
della Young TalentsOrchestra
promozione della formazione occupandosi, su richiesta dei
EY, sono in programma due
delle ragazze in materie Soci Fondatori, di coordinare a
importanti appuntamenti nei
scientifiche. livello italiano le iniziative di
prossimi mesi:
Corporate Responsibility
Altri 2 concerti sono in fase di promosse da EY a livello
(cid:127)11 luglio 2019, a Spoleto, definizione al momento della globale, identificate come “EY
presso il Teatro Romano, in pubblicazione del presente Ripples” e divise in 2 categorie:
occasione del Festival dei Due
documento.
Mondi: concerto di raccolta
(cid:127)Supporting NextGeneration
fondi per l’ampliamento del
Gli EY Community Days (SNG), a favore di bambini e
poliambulatorio specialistico
proseguiranno fino a novembre ragazzi, per sostenerli nel loro
dell’Istituto Serafico, per
2019 con attività di percorso di formazione e
garantire cure clinico-
volontariato prevalentemente inserimento professionale;
terapeutico-riabilitative ai
di competenza.
suoi piccoli ospiti e fornire
(cid:127)ScalingImpact Entrepreneurs
supporto alle loro famiglie;
I dipendenti di EY saranno (SIE), a favore di piccoli
coinvolti in ulteriori iniziative di imprenditori che con il loro
valore non solo sociale, ma business contribuiscono al
anche ambientale, in parte raggiungimento dei
legate all’inaugurazione della SustainableDevelopment
nuova sede di Roma. Goalsdelle Nazioni Unite,
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 38