Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Obiettivi di Obiettivi per il prossimo
miglioramento anno
(cid:127)ridurre i tempi per i
La Fondazione intende
trasferimenti economici, intesi
proseguire e sviluppare la sua
sia come donazioni, sia come
attività nel prossimo periodo,
pagamenti di servizi. A tal fine
puntando al rafforzamento del
è al vaglio la possibilità di
suo impegno a favore della
modificare le attuali prassi
comunità, dei giovani in
gestionali, che talvolta
formazione e di quelli che si
risentono della mancanza di
affacciano al mondo del lavoro.
personale dedicato
Per fare ciò la Fondazione si
esclusivamente alle necessità
pone alcuni obiettivi di
amministrative della
miglioramento relativi in
Fondazione;
particolare alla propria
organizzazione interna, agli (cid:127)monitorare e valutare in modo
strumenti operativi e ai processi sistematico il proprio impatto
gestionali. Il raggiungimento di sociale attraverso la raccolta
tali obiettivi metterà la di dati dalle Onlus sostenute;
Fondazione in condizione di
perseguire la sua mission in (cid:127)migliorare e rendere più
modo più efficace e di gestire le sistematica la gestione delle
relazioni con i suoi stakeholder relazioni con i donatori, grazie
in modo più strutturato e all’utilizzo di un idoneo
funzionale. strumento di Customer
Relationship Management.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 39