Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
La Fondazione EY Italia
La Fondazione nel core business del network (cid:127) EY Business School S.r.l., Mediterranean (“Med”), che fa
globale, leader mondiale nei con sede legale a Milano, parte dell’Area EMEIA (Europa,
network EY
servizi professionali di revisione dedicata a servizi di Medio-Oriente, India e Africa).
e organizzazione contabile, consulenza nel campo Di conseguenza le attività di
Le attività della Fondazione EY
assistenza fiscale e legale, delle risorse umane tutte le società italiane si
Italia Onlus sono finalizzate al
transaction e consulenza. In (Service Line PAS). svolgono in accordo alle
perseguimento della sua
particolare, sono soci fondatori: politiche e agli indirizzi
mission di solidarietà sociale e
A livello italiano queste strategici definiti ai livelli
filantropia strategica. Più
(cid:127) EY S.p.A., con sede legale a società sono supportate da sovranazionali di pertinenza.
precisamente, la Fondazione
Roma, dedicata a servizi di Global SharedServices (GSS),
promuove sul territorio italiano
revisione (Service Line un’entità legale che gestisce i La Fondazione non ha scopo di
iniziative del più alto interesse
Assurance); servizi di supporto a favore lucro e non può distribuire utili.
ed utilità sociale, anche
delle altre realtà e che, La sua sede legale si trova a
attraverso campagne di
(cid:127) EY AdvisoryS.p.A., con sede analogamente, supporta Milano, presso gli uffici di EY, in
sensibilizzazione e raccolta
legale a Milano, dedicata a anche la Fondazione. Via Meravigli 14, mentre la
fondi da destinare alla
servizi di consulenza sede operativa è situata a
realizzazione di progetti ad
(Service Line Advisory); Nella geografia del network Roma, in Via Lombardia 31.
impatto sociale.
EY le società italiane
(cid:127) Studio Legale Tributario, con appartengono alla Region
La Fondazione ha avuto origine
sede a Milano, dedicata a
nel 2012 per iniziativa delle
servizi di consulenza fiscale
società italiane del network di
e tributaria (Service Line
EY focalizzate sul
TAX);
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 4