Lettera agli Guida alla L’attenzione alla Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura La La nostra Le nostre correttezza dei al futuro Index
Fondazione Il valore
ambizione risorse comportamenti
EY Italia distribuito
Come essere al nostro fianco
Sostenere le attività della
Fondazione EY Italia è facile:
(cid:127)per chi desidera contribuire
agli impatti sociali generati dai
progetti sostenuti, è possibile
fare una libera donazione;
(cid:127)è, inoltre, possibile donare il
5x1000 alla Fondazione: basta
firmare sulla dichiarazione dei
redditi (730, CUD o Modello
Unico), nel riquadro dedicato
alle organizzazioni non Il Codice Fiscale della
lucrative di utilità sociale.re di
Fondazione è:
più!
Insieme possiamo fare di più! 97627770155.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 42