Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Organizzazione e Governance
Il governo della Fondazione è (cid:127)il Collegio dei Revisori dei In particolare, il Presidente e il Inoltre, il Segretario Generale
affidato a quattro organi: Conti (Presidente: Maria Segretario Generale curano le dà esecuzione, nelle materie di
Antonietta Biscozzi, membri: relazioni con enti, istituzioni e propria competenza, alle
(cid:127)il Consiglio di Amministrazione Beatrice Amaturoe Alexia imprese pubbliche e private e deliberazioni degli organi della
(Simone Scettri, Fabio Pinter). altri organismi, anche al fine di Fondazione nonché agli atti del
Gasperini, Roberto instaurare rapporti di Presidente.
Lazzarone); Nessuna carica è retribuita. Al collaborazione e sostegno delle
Consiglio di Amministrazione singole iniziative della Infine, il Collegio dei Revisori
(cid:127)il Presidente (Riccardo spetta l’amministrazione Fondazione. dei Conti opera come organo
Paternò); ordinaria e straordinaria della consultivo della Fondazione,
Fondazione, può essere Il Segretario Generale è vigila sulla gestione finanziaria
composto da 3-11 membri, nominato dal CdAin base a sue della Fondazione, accerta la
(cid:127)il Segretario Generale (Daniela
designati dai soci Fondatori. specifiche competenze e regolare tenuta delle scritture
Carosio, Veronica Mutti nel
professionalità tra soggetti contabili, esamina le proposte
2018; Veronica Mutti, Tiziana
dell’Orto da Aprile del 2019); Il Presidente del CdAè anche esterni alla Fondazione. Come di bilancio economico di
Presidente della Fondazione e responsabile operativo insieme previsione e di rendiconto
detiene la rappresentazione al CdAe al Presidente, il economico e finanziario ed
legale di fronte a terzi. Segretario Generale provvede effettua verifiche di cassa. I
alla gestione organizzativa e suoi membri rimangono in
amministrativa della carica tre esercizi e l’incarico
Insieme al CdAe con il
Fondazione, all’organizzazione può essere riconfermato. La
supporto del Segretario
ilConsigliodi Amministrazione epromozione delle singole Fondazione non ha personale
Generale, il Presidente esercita
iniziative approvate, proprio: si avvale di persone
tutti i poteri di iniziativa
predisponendo mezzi e che lavorano nelle società
necessari per il buon
strumenti necessari per la loro italiane del network EY.
funzionamento amministrativo
Il Presidente, Paternò e gestionale della Fondazione. concreta attuazione.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 5