Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Gli stakeholder e il loro coinvolgimento
I contenuti di questo Rapporto Nello specifico si tratta di: Le aspettative di tali aziendale e raccolta fondi. Le
di Missione sono stati definiti stakeholder sono state raccolte varie istituzioni sono state
tenendo conto delle aspettative (cid:127) Soci Fondatori (Partner di con modalità differenti, ascoltate in numerosi eventi o
degli stakeholder della EY, EYA, EYBS, SLT) nell’ambito delle attività svolte tavoli di lavoro. La Fondazione
Fondazione, intesi come quelle durante il periodo di si è rapportata regolarmente
entità o gruppi di individui che rendicontazione. In particolare, con le funzioni globali di EY
(cid:127) Dipendenti di EY in Italia
sono significativamente i Soci Fondatori sono stati Global e con Global Shared
influenzati dalle attività della ascoltati dalla Fondazione Services. Con i Partner, intesi
(cid:127) Young TalentsOrchestra EY
Fondazione stessa o le cui azioni durante le riunioni del Consiglio come organizzazioni esterne
possono ragionevolmente di Amministrazione. I con cui la Fondazione collabora
incidere sulla capacità della (cid:127) Beneficiari (esclusa EY YTO) dipendenti di EY sono stati nella realizzazione di progetti
Fondazione di attuare con ascoltati durante e dopo le di utilità sociale, il dialogo è
successo le proprie strategie e (cid:127) Istituzioni iniziative di volontariato avvenuto nell’ambito delle
raggiungere i propri obiettivi. aziendale e di raccolta fondi. occasioni di volontariato
(cid:127) EY Global Inoltre, questi sono stati aziendale, raccolta fondi ed
aggiornati sulle iniziative della eventi. Infine, i fornitori hanno
Fondazione tramite e-mail, avuto occasione di ascolto
(cid:127) Partner (organizzazioni
esterne) social media e sito web. Il durante le fasi negoziali e post-
coinvolgimento della Young vendita del rapporto
TalentsOrchestra EY e dei commerciale. Da queste
(cid:127) Global SharedServices
Beneficiari è avvenuto occasioni di dialogo sono
rispettivamente attraverso emersi alcuni temi di
(cid:127) Fornitori (esclusa Global
l’organizzazione dei concerti, particolare interesse per le
SharedServices).
delle audizioni e delle varie categorie di stakeholder,
Masterclass e l’organizzazione come evidenziato nella
di iniziative di volontariato seguente tabella.
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 6