Lettera agli Guida alla La La nostra Il valore Le nostre L’attenzione alla correttezza Uno sguardo GRI Content
Stakeholder lettura Fondazione ambizione distribuito risorse dei comportamenti al futuro Index
EY Italia
Per la definizione dei contenuti Nello specifico i temi
esposti nelle pagine seguenti, “materiali” selezionati per il
oltre all’importanza dei temi per presente documento sono:
gli stakeholder, per le loro
valutazioni e decisioni, è stata (cid:127)Correttezza dei
considerata anche la comportamenti
significatività degli impatti
generati dalla Fondazione. Sulla
(cid:127)Valore generato e distribuito
base di questi due criteri i temi
emersi come più importanti
(cid:127)Occasioni di networking
sono stati posti all’interno di
una matrice, la cosiddetta
(cid:127)Efficienza gestionale e
“matrice di materialità”, che ha
organizzativa
permesso di selezionare gli
argomenti effettivamente
prioritari, approfonditi nel (cid:127)Sostegno alla carriera dei
presente documento. giovani musicisti
I temi “materiali” sono quelli (cid:127)Sostegno a iniziative di utilità
che soddisfano maggiormente sociale
almeno uno dei due criteri di
valutazione utilizzati. (cid:127)Coerenza delle iniziative della
Fondazione rispetto ai valori
aziendali
(cid:127)Iniziative per il FY20
Fondazione EY Italia Onlus –Il valore dell’armonia. Rapporto di Missione 2019 8