REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
101
Percentuale di referenze certificate secondo 
standard di produzione responsabile
Frutta e verdura 2017 2018
ITALIA UE Totale ITALIA UE Totale
Biologica 6,3% 0% 6,3% 9,9% 0% 9,9%
TOTALE 6,3% 9,9%
PIANTE E FIORI
In Europa la maggior parte dei fiori e delle piante  di  coltivazione,  limitando  al  minimo  l’impiego 
proviene da Olanda e Italia, mentre al di fuori del  di  pesticidi  e  di  fertilizzanti  sintetici,  al  fine  di 
continente  europeo,  Paesi  equatoriali  come  Kenya,  salvaguardare la biodiversità, nonché tutelare api 
Colombia, Etiopia o Ecuador rappresentano importanti  ed altri insetti impollinatori;
Paesi produttori che, grazie alle proprie caratteristiche  •  economico, al fine di soddisfare la richiesta del 
morfologiche  e  climatiche,  offrono  condizioni  ideali  mercato e agire in modo sempre più sostenibile, 
durante tutto l’anno. Esiste in alcuni casi la possibilità  evitando  che  la  produzione  di  piante  e  fiori 
che un uso improprio di fitosanitari comporti un rischio  comprometta le superfici coltivabili di altre materie 
per i lavoratori delle piantagioni, soprattutto nei Paesi  prime importanti (come i cereali ad esempio).
in cui le misure di sicurezza in questo ambito non sono 
diffuse. L'impegno di Lidl si declina quindi nell’obiettivo di 
certificare il 100% dei fiori e delle piante con standard 
Per questi motivi, Lidl si impegna a garantire che le  di sostenibilità sociali e ambientali, richiedendo che 
floriculture provengano da ambiente salubre e siano  tutti i fornitori, entro la fine del 2019, possiedano la 
impostate  nel  rispetto  degli  standard  di  settore  certificazione GLOBALG.A.P. e la valutazione GRASP 
applicabili,  garantendo  altresì  condizioni  sociali  e  (Risk  Assessment  on  Social  Practice).  Ad  oggi  circa 
lavorative dignitose.  l’85% dell’assortimento di piante e fiori Lidl proviene 
già  da  fornitori  che  possiedono  le  certificazioni 
In  particolare,  al  fine  di  promuovere  pratiche  di  GLOBAL G.A.P., Fairtrade o Milieu Project Siertee (MPS) 
coltivazione di piante e fiori sempre più sostenibili,  e, al fine di garantire la tracciabilità e trasparenza 
Lidl ha sviluppato una politica di acquisto responsabile  della  catena  di  approvvigionamento,  tutti  i  fiori  e 
di questi prodotti e stabilito criteri rigorosi, volti a  le  piante  commercializzati  sono  etichettati  con  il 
migliorare le condizioni nei Paesi di produzione nei  numero  identificativo  unico  (GGN)  del  produttore  o 
seguenti tre ambiti: dell’associazione di produttori interessata. 
•  sociale, al fine di migliorare le condizioni di vita e  Inoltre, per costruire partnership proficue e di lunga 
di lavoro dei coltivatori, rispettando i diritti umani,  durata  con  i  propri  fornitori,  Lidl  richiede  loro  di 
contrastando la discriminazione; visitare  regolarmente  i  coltivatori  intensificando  la 
•  ecologico, per arginare il processo di cambiamento  collaborazione, al fine di favorire uno scambio reciproco 
climatico  e  limitarne  le  conseguenze,  riducendo  in ottica di miglioramento continuo. 
l’utilizzo  di  acqua  e  altre  risorse  nelle  pratiche 
GRI 103
FP2