REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
103
TESSILI E 
CALZATURE
Lidl  lavora  ogni  giorno  per  migliorare  gli  articoli  Il  settore  dell’abbigliamento  è  spesso  oggetto  di 
tessili e calzaturieri, perseguendo sempre più elevati  delocalizzazioni  che  contribuiscono  ad  alimentare 
standard di qualità e sicurezza e per garantirne altresì  le  controversie  associate  alle  condizioni  e  ai  ritmi 
una  maggiore  sostenibilità  sia  a  livello  ambientale  di  produzione.  Per  Lidl  la  sostenibilità  sociale  è 
sia  sociale.  Lidl  Stiftung  &  Co.  KG,  consapevole  molto importante, infatti l’Azienda opera al fine di 
dell’eventuale  impatto  che  le  sostanze  chimiche  garantire  l’osservanza  di  standard  sociali  minimi 
utilizzate nella produzione di questi articoli potrebbero  sia al proprio interno sia nelle relazioni con i propri 
avere sull’uomo e sull’ambiente, si impegna mediante il  partner commerciali. Per attuare tale impegno Lidl è 
Detox Commitment, ad eliminare le sostanze chimiche,  membro  dell’iniziativa  comunitaria  amfori  Business 
definite critiche da Greenpeace, dai siti di produzione  Social  Compliance  Initiative  (amfori  BSCI),  sviluppata 
degli articoli tessili e calzaturieri a proprio marchio  nell’ambito dell'associazione europea per il commercio 
commerciale. L’obiettivo è di sostituire tali sostanze  estero. Su questa base Lidl Stiftung & Co. KG richiede 
entro il 2020 con alternative garantite. il rispetto del Codice di condotta di amfori BSCI nella 
produzione di tutti i suoi articoli tessili e calzaturieri. 
La  maggior  parte  dei  prodotti  tessili  di  Lidl  sono  Tale  Codice  di  condotta  si  basa  sulla  normativa 
certificati  secondo  OEKO-TEX  Standard  100,  un  internazionale in materia di lavoro e punta a creare 
sistema di controllo indipendente che effettua rigorosi  condizioni di produzione socialmente più sostenibili. 
accertamenti  sull’eventuale  presenza  di  sostanze  L’applicazione degli standard definiti dal Codice etico 
nocive, considerando specificatamente la destinazione  in tutti i siti che realizzano le referenze a marchio Lidl 
d'uso dei materiali. Più è intenso e prolungato il contatto  viene verificata regolarmente da istituti indipendenti. 
di un prodotto con la pelle e più questa è sensibile,  Inoltre, al fine di favorire il costante miglioramento 
come nel caso dei bambini, più severi sono i requisiti  delle condizioni lavorative, Lidl Stiftung & Co. KG si fa 
umano-ecologici da rispettare. Un processo rigoroso  promotore di iniziative e progetti specifici calati nelle 
che assegna il sigillo Fiducia nel tessile a garanzia di  diverse realtà dei Paesi coinvolti. 
capi testati e sicuri.
GRI 103