REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
105
PLASTICA
Con  specifico  riferimento  al  tema  dei  prodotti  in  In un secondo momento Lidl eliminerà anche le posate 
plastica, Lidl Italia, al fine di agire concretamente per  e le cannucce in plastica presenti nei piatti pronti e 
la riduzione dell’utilizzo di tale materiale, entro la fine  nelle  bevande  to  go,  convertendole  in  versioni  più 
del 2019 eliminerà dagli scaffali di tutti i punti vendita  sostenibili. Tale impegno si integra nella strategia più 
i prodotti monouso in plastica, come bicchieri, piatti  ampia che Lidl ha avviato per la riduzione della plastica 
e posate. Al loro posto verranno introdotte soluzioni  che prevede, entro il 2025, la riciclabilità del 100% del 
realizzate con materiali biodegradabili.  packaging in plastica dei prodotti a marchio Lidl e la 
riduzione del 20% della plastica negli imballaggi dei 
prodotti a marchio Lidl.32
GRI 103
32 Per maggiori informazioni si veda il capitolo Imballaggi a pagina 48 e 49 del presente Report