106
Gusto & Benessere 
Gusto & Benessere sono le caratteristiche principali di tre linee di prodotto pensate per soddisfare 
le esigenze di tutta la clientela, proponendo articoli biologici, senza glutine, senza lattosio o 
vegetariani/vegani. Con questa logica sono nate tre linee specifiche che arricchiscono il nostro 
assortimento: Bio Organic, Free From e My Best Veggie. 
Con il marchio Bio Organic offriamo un’ampia gamma di articoli interamente di origine biologica, 
prodotti in armonia con la natura e certificati con il logo Bio UE, a garanzia di sostenibilità, rigorose 
linee guida e controlli indipendenti.
Con il brand Free From invece ci rivolgiamo a chi è intollerante al glutine o al lattosio con una vasta 
scelta di prodotti studiati appositamente per le specifiche necessità.
My Best Veggie è la linea di Lidl Italia dedicata alla dieta vegetariana o vegana, che racchiude 
referenze certificate V-LABEL®, il marchio internazionale per alimenti vegetariani e vegani 
rilasciato dall’Associazione Vegetariana Italiana (AVI), sinonimo di affidabilità e bontà dei prodotti.
In generale Lidl Italia si propone di continuare a sviluppare gli impegni già presi arricchendoli 
con nuovi traguardi. Di fondamentale importanza per il raggiungimento di questo obiettivo 
sono il continuo sviluppo di una proficua collaborazione con i nostri fornitori e la presenza di 
un dialogo costruttivo con le associazioni no-profit di settore.
Prodotti regionali
Lidl Italia, nell’ottica di rispondere alle esigenze dei consumatori e promuovere stili di consumo 
responsabili, si impegna anche a inserire all’interno del proprio assortimento sempre più 
prodotti di provenienza nazionale e regionale. 
I dati elaborati nel Rapporto Qualivita – Ismea (2018) evidenziano un forte trend di crescita 
della spesa per i prodotti caratterizzati da sigle europee riconoscibili,33 in grado di garantire 
il legame con il territorio e le specifiche caratteristiche agroalimentari, quali ad esempio la 
Denominazione di Origine Protetta (DOP) e l’Indicazione Geografica Protetta (IGP).
In Italia, tra le categorie food & wine, esistono 820 prodotti certificati DOP e IGP. In particolare 
le etichette risultano così distribuite: DOP 167 food e 405 wine; IGP 130 food e 118 wine. Il 
valore di consumo di tali prodotti nel 2017 è stato pari a 14,66 miliardi di euro, registrando un 
incremento del +63% in 10 anni (+43% sulla produzione).34 Le vendite dei prodotti certificati 
DOP e IGP nel 2017 sono da attribuirsi per il 56% alla Grande Distribuzione Organizzata, in calo 
il ruolo dei grossisti (-14%), mentre in crescita è la vendita al dettaglio specializzato (+2,5%). 
GRI 103
Lidl Italia si impegna costantemente per intensificare le collaborazioni con fornitori nazionali e 
GRI 204-1
regionali, promuovendo il consumo di prodotti Made in Italy. I clienti possono infatti trovare sui 
nostri scaffali oltre 2.500 articoli, di cui più dell’80% provenienti da fornitori italiani, grazie alla 
proficua collaborazione che da lungo tempo coltiviamo con i fornitori nazionali. 
33 Regolamento UE 1151/2012 – Pacchetto Qualità
34 Il valore calcolato include anche 2 prodotti certificati STG (Specialità Tradizionale Garantita).