REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
107
All’interno di tale contesto si inserisce la linea di prodotti  Ne è un esempio la collaborazione condotta nel 2018 
Lidl a marchio Italiamo, in continuo ampliamento, che  con Filiera Agricola Italiana, un ente di Coldiretti che 
rappresenta  la  passione  per  la  tradizione  culinaria  rappresenta i produttori agricoli italiani, grazie alla 
del nostro Paese e la regionalità. Questa gamma si  quale sono stati introdotti sugli scaffali Lidl in Italia i 
compone  di  numerosi  prodotti  certificati  DOP,  IGP  prodotti a marchio FDAI (Firmato Dagli Agricoltori Italiani). 
e DOCG che rappresentano le specialità tipiche del  Tale marchio assicura una completa tracciabilità del 
territorio.  prodotto attraverso il controllo di tutta la filiera. Il 
progetto ha permesso a Lidl Italia di promuovere, in 
Lidl Italia si impegna a favorire il Made in Italy anche  edizione  limitata,  prodotti  della  tradizione  culinaria 
all’estero, promuovendo l’esportazione di prodotti della  italiana dalla forte identità territoriale, favorendo un 
tradizione  gastronomica  italiana  negli  oltre  10.500  mercato sostenibile basato su una filiera trasparente. 
store Lidl nel mondo. 
Inoltre,  nel  2018,  l’Azienda  ha  introdotto  alcuni  Ad ulteriore testimonianza di tale impegno nel 2018 i 
assortimenti regionali in Trentino Alto Adige, Sardegna  fornitori italiani rappresentavano il 64% dei fornitori di 
e  Sicilia  per  offrire  ai  clienti  anche  una  varietà  di  Lidl Italia, dato in crescita del 2% rispetto al 2017.35
prelibatezze locali. Nel 2019 è previsto un’estensione 
di tale progetto anche in altre regioni. 
Lidl Italia intende sviluppare un assortimento sempre 
più  votato  al  territorio  e  alla  sostenibilità  anche 
attraverso la realizzazione di progetti ad hoc. 
64%
FORNITORI ITALIANI 
sul totale dei fornitori di Lidl Italia 
nell’esercizio fiscale 2018
GRI 103
35 Nel calcolo sono stati presi in considerazione esclusivamente i fornitori di prodotti alimentari e near food (articoli per la cura 
della casa e della persona) in assortimento fisso a marchio Lidl o di altre marche.