REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
109
Acrilammide Rispetto di livelli massimi di acrilammide, in  SICUREZZA 
alcuni casi più restrittivi dei limiti Europei.
ALIMENTARE
Minimizzare il contenuto di 3-MCPD: per 
monitoraggio e 
porzione non deve superare il 50% della DGT 
(Dose Giornaliera Tollerabile).  miglioramento 
3-Monocloropropandiolo
(3-MCPD) contnuo
Sostituire quando possibile da un punto di 
vista tecnologico ed organolettico, l’olio di 
palma con altri oli/grassi.
Minimizzare il contenuto di residui di oli 
minerali in tutti i prodotti alimentari:
MOSH/MOAH
- MOSH < 2 mg/kg
- MOAH < LOD (limite di determinazione)
Minimizzare il contenuto di alcaloidi 
pirrolizidinici (PA) e tropanici (TA):
Alcaloidi pirrolizidinici (PA) - PA: non eccedere il 50% della DGT  
e tropanici (TA)   (Dose Giornaliera Tollerabile)
- TA: nessuna contaminazione
Ridurre il più possibile i residui di fitofarmaci, 
Fitofarmaci rispettando livelli massimi, più restrittivi dei 
limiti di legge.
La garanzia della qualità di Lidl inizia dall’accurata  Essi  vengono  inoltre  sottoposti  ad  audit  periodici 
selezione  dei  fornitori:  come  descritto  nel  capitolo  pianificati dall’Azienda, eseguiti senza preavviso, con 
Valutazione dei fornitori, tutti i fornitori sono certificati  l’obiettivo di verificare la conformità degli stabilimenti 
in  conformità  con  i  criteri  definiti  dall’International  produttivi ai più elevati standard in termini di sicurezza 
Featured Standard (IFS), dal British Retailer Consortium  e legalità.
(BRC)  e  dal  Food  Safety  System  Certification  (FSSC 
22000) che garantiscono la qualità e la sicurezza dei 
prodotti alimentari a livello internazionale. 
GRI 103