REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
111
Alimentazione consapevole
01.01.25
Laddove l'olio di palma 
è presente, utilizzare 
esclusivamente olio  -20% -20%
prodotto in modo  Sale Zucchero
sostenibile dotato di 
certificazione RSPO  Sciroppo di glucosio - fruttosio
Segregated Utlizzarlo solo laddove necessario
Monitoraggio e miglioramento continuo
31.12.20
Coloranti Conservanti Aromi
Grassi OGM
Sottoporre i prodotti ad un  Ridurre acidi grassi  Aumentare i prodotti 
controllo per determinare se il  saturi e gli acidi grassi  con il sigillo
loro impiego sia effettivamente  trans. Evitare i grassi  “No mangimi
idrogenati derivanti da OGM”
necessario. Eliminarli, ridurli 
o sostituirli con alternative 
naturali a condizione che ciò 
non comprometta la sicurezza 
alimentare.
Al fine di favorire scelte di consumo consapevoli, Lidl  sponsorship di FIGC (Federazione Italiana Giuoco Calcio) 
Italia  comunica  le  indicazioni  nutrizionali  e  relative  in essere dal 2015, e veicola programmi di promozione 
alla salute direttamente sul packaging dei prodotti a  della salute attraverso attività didattiche create ad hoc.
marchio proprio anche sotto forma di claim (ad esempio:  Considerato  che  oltre  l’85%  delle  referenze  offerte 
fonte di proteine, senza glutine, senza lattosio, con farina  nei punti vendita Lidl è a marchio proprio, l’impatto 
integrale)  e  simboli  grafici  conferiti  da  associazioni  di  queste  scelte  sulla  struttura  dell’assortimento 
indipendenti. Così facendo, chi sceglie i nostri prodotti  è  rilevante.  Attraverso  questo  impegno  Lidl  Italia 
può fidarsi della qualità e fare delle scelte di acquisto  sostiene un’alimentazione consapevole e contribuisce 
responsabili, optando per uno stile di vita consapevole.  alla prevenzione dell'insorgere di rischi legati ad una 
nutrizione  non  equilibrata,  come 
Inoltre, Lidl si propone di diffondere una cultura che  ad esempio l’obesità, il diabete e 
GRI 103
promuove una alimentazione equilibrata e un’adeguata  problemi cardiovascolari. 
attività  fisica,  anche  attraverso  partnership  mirate 
con  organizzazioni  sportive,  come  ad  esempio  la 