REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
113
Creazione di valore per gli  Goal 1 Porre fine alla povertà: attraverso le 
stakeholder attività di donazione, ma in maniera indiretta 
anche attraverso il progetto di recupero e 
ridistribuzione  delle  eccedenze  alimentari, 
Per la GDO, la Responsabilità Sociale d’Impresa può 
Lidl contribuisce al raggiungimento del target 
assumere la valenza di Corporate Citizenship, che si 
1.1 che mira ad eliminare la povertà estrema.
contraddistingue anche per un senso di responsabilità 
verso gli stakeholder locali, allo scopo di promuovere lo 
Goal 2 Sconfiggere la fame: con il progetto 
sviluppo locale e la crescita socio-economica del tessuto 
di recupero e ridistribuzione delle eccedenze, 
produttivo. L’obiettivo infatti è quello di creare rapporti 
Lidl contribuisce al target 2.1 che si propone 
di collaborazione a lungo termine basati sull’impegno 
di  ridurre  la  fame,  garantendo  a  tutte  le 
reciproco e sulla fiducia, tesi alla creazione di progetti 
persone  l’accesso  ad  una  alimentazione 
in grado di connettere tra loro diversi attori nel territorio 
sicura, nutriente e sufficiente.
di riferimento. 
Da  un’indagine  sviluppata  da  Federdistribuzione37,  è 
emerso come il sostegno alle comunità locali o le azioni 
di sviluppo territoriale siano soprattutto riconducibili a 
5 macrocategorie di attività. Tra le più importanti vi 
sono i programmi di ridistribuzione delle eccedenze 
alimentari a strutture caritative e le iniziative realizzate 
con associazioni a scopo benefico. Nella sfera delle 
iniziative  pro-bono  vi  sono  anche  le  donazioni  e 
le  sponsorizzazioni  ad  enti  con  finalità  sociali,  le 
collaborazioni con le Università e la promozione di 
campagne di sensibilizzazione sui valori dello sport, 
nonché la promozione di eventi culturali. 
Anche Lidl intende offrire il proprio contributo alla 
società  in  cui  opera  mediante  iniziative  concrete 
e  radicate  nel  territorio.  Con  la  volontà  di  essere 
parte  attiva  della  comunità  supportiamo  progetti  e 
iniziative  attraverso  attività  di  sponsorizzazione  o 
donazione. Inoltre, puntiamo a promuovere uno stile 
di vita sano e realizziamo opere ad uso pubblico in 
occasione  dell’apertura  di  nuovi  punti  vendita.  In 
particolare, attraverso tali attività, Lidl può contribuire 
positivamente al raggiungimento dei seguenti obiettivi 
dell’Agenda 2030 dell’ONU:
GRI 103
37 Fonte: Federdistribuzione: indagine del 2016 effettuata in Italia, su un campione di 23 gruppi di aziende della DMO, 
rappresentanti il 91% del fatturato e il 94% dei dipendenti.