REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
115
Ridistribuzione delle Attività di Corporate  Principali contributi e sponsorizzazioni per ambito 
Citizenship % (2017 e 2018)  (2017 e 2018)*
Opere ad utilizzo  Interventi 
pubblico  di pubblica 
46% infrastruttura 
47%
Sponsorizzazioni  Attività sportive
(in denaro)  46%
45%
Attività culturali
1%
Donazioni  Donazioni  Attività di  Attività 
(contributi  (in natura)  soccorso ed  caritative
economici)  3% emergenza 3%
6% 3%
*Rimangono escluse dalla suddivisione le donazioni di prodotti.
Sponsorizzazioni
“Diventare  Premium  Partner  della  Nazionale  ci 
consente di trasmettere a milioni di italiani la nostra 
Le nostre sponsorizzazioni sono volte a supportare 
passione per la qualità e l’italianità dei prodotti e 
principalmente  iniziative  sportive  in  linea  con  il 
di sostenere in questo modo anche il valore sociale 
nostro impegno nel promuovere stili di vita sani, che 
dello sport promosso a 360° dalla Federazione”. 
passano prima di tutto da un’alimentazione equilibrata 
Massimiliano Silvestri
e da una corretta attività fisica. Infatti, consideriamo 
questo impegno parte integrante delle nostre politiche 
Inoltre, contribuiamo come title sponsor anche a molte 
di  Responsabilità  Sociale  d’Impresa,  data  anche  la 
iniziative sportive a livello locale, come ad esempio 
crescente obesità infantile e adolescenziale in Italia, 
la manifestazione Sport Expo di Verona, una vera e 
che è quasi triplicata rispetto al 1975.40
propria fiera dello sport rivolta ai più giovani, durante 
la quale ogni anno promuoviamo i valori dello sport e 
Dal  2015  infatti  siamo  Premium  Sponsor  della 
della sana alimentazione in chiave edutainment, con 
Nazionale  Italiana  di  Calcio.  Attraverso  questa 
attività gratuite e aperte a tutti. L’edizione del 2018 
partnership vogliamo promuovere l’eccellenza sportiva 
ha registrato oltre 65.000 mila visitatori. Numerose 
del nostro Paese, fonte di passione ed ispirazione per 
sono inoltre le maratone e le corse non competitive 
tanti italiani, oltre alla passione per il territorio. 
supportate con contributi in natura negli anni 2017 e 
Il 2019 prevede il rinnovo della partnership per altri 
2018, sempre nell’ottica di promuovere l’attività fisica 
quattro anni, con la nuova qualifica di Partner e di 
e il consumo di prodotti salutari, come ad esempio la 
fornitore  ufficiale  di  frutta  e  verdura  della  Nazionale, 
frutta e verdura.
grazie all’attenzione di Lidl per la qualità e la rigorosa 
politica messa in atto dall’Azienda per la selezione e la 
certificazione dei produttori italiani. 
40 Fonte: Rapporto UNICEF: Diamogli peso. L’impegno di UNICEF per combattere la malnutrizione www.unicef.it/Allegati/Diamogli_peso.pdf