REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
117
Un'altra attività svolta nel 2018 è stata Un goal per  L’attività era legata a un programma di loyalty che 
Genova, una manifestazione benefica organizzata da  vedeva come protagonisti simpatici pupazzetti a forma 
Lidl Italia, con il patrocinio del Comune di Genova,  di frutta e verdura, i cosiddetti Stikeez. Durante l’evento 
tenutasi ad ottobre nel centro della città. In una piazza  ciascun bambino ha ricevuto in dono uno zainetto con 
principale è stata allestita una porta da calcio dove i  una merenda sana e materiale didattico legato al tema. 
passanti potevano provare a realizzare un goal. Ogni 
goal segnato si è trasformato in un buono spesa da  Il tema dell’educazione alimentare è centrale per noi 
25€ spendibile nei punti vendita Lidl che l’Azienda,  e ci impegniamo anche in futuro a sviluppare nuovi 
tramite il Comune, ha destinato alle persone colpite  progetti  in  questo  ambito  che  coinvolgano  sempre 
dalla tragedia del crollo del ponte Morandi. Al termine  di più le nuove generazioni, prevedendo ad esempio 
dei due giorni di attività, i goal realizzati sono stati  eventuali attività didattiche svolte all’interno dei nostri 
700 per un valore complessivo di 17.500 €. Lidl Italia,  punti vendita. 
vista la grande partecipazione di pubblico, ha deciso di 
aumentare tale cifra e di donare l’equivalente di 30.000 
€ in buoni spesa.
La  promozione  di  uno  stile  di  vita  sano  e  di 
un‘alimentazione  consapevole,  sono  alla  base  delle 
nostre principali attività di Corporate Citizenship. A tal 
scopo, nel 2018 abbiamo realizzato il progetto A scuola 
con Lidl che ha coinvolto oltre 1.200 bambini tra i 6 e gli 
11 anni che hanno partecipato a vere e proprie lezioni 
sulla sana alimentazione, sulla corretta nutrizione e 
sull’importanza di consumare abitualmente frutta e 
verdura. 
Per gli amici a quattro zampe
Insieme per i nostri amici meno fortunati è il nome dell’iniziativa di solidarietà che è nata nel 2018 dalla collaborazione 
tra Lidl e la Lega Italiana per la Difesa degli Animali e dell’Ambiente (LEIDAA), per aiutare i cani e i gatti randagi 
ospitati nei rifugi. Con questo progetto Lidl si è impegnata a donare alla LEIDAA l’equivalente di 100.000 pasti in 
crocchette per cani e per gatti che l’Associazione destinerà agli animali più bisognosi in tutto il Paese. Il progetto 
prevede anche una campagna di sensibilizzazione dei nostri clienti che, attraverso l’acquisto delle crocchette per 
cani e per gatto, rispettivamente a marchio Orlando e Coshida contribuiscono al raggiungimento dell’obiettivo. La 
donazione verrà perfezionata nel 2019 e distribuita tra i rifugi identificati da LEIDAA.