REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
119
Opere ad uso pubblico con l’obiettivo di alleggerire il traffico nella zona urbana.
Per il 2019, invece, abbiamo programmato di aprire il 
nostro primo store con un orto urbano sulla superficie 
Un’altra  attività  importante  che  Lidl  effettua  per  il 
del tetto. L’orto urbano è previsto nella città di Torino, 
territorio è la realizzazione di opere ed infrastrutture 
con una gestione affidata ad una associazione locale 
ad utilizzo pubblico in occasione dell’apertura di nuovi 
che assegna le aree coltivabili alle famiglie in difficoltà 
punti vendita. I progetti sono realizzati in accordo con 
del quartiere. 
le Amministrazioni Comunali e hanno come obiettivo 
principale  la  riqualificazione  del  territorio  e  di  aree 
Questi  interventi  vengono  gestiti  direttamente  del 
dismesse,  come  ad  esempio  la  creazione  di  piste 
reparto Sviluppo Immobiliare che collabora a stretto 
ciclabili, il rifacimento di tratti stradali o la realizzazione 
contatto con le Amministrazioni locali. 
di parchi pubblici. Se consideriamo gli interventi di 
maggior impatto, possiamo annoverarne undici nel 2018 
per un valore complessivo di oltre 717.000 €,41 rispetto  Comunicazione responsabile
a 4 interventi realizzati nel 2017 per oltre 1.400.000 €.
In sede di valutazione della materialità, la comunicazione 
Ad esempio a Caserta nel 2018 è stato inaugurato  è stata percepita come un topic trasversale a tutti i 
da Lidl un parco pubblico attrezzato da 6.000 mq  temi materiali. Infatti, Lidl Italia si impegna a fornire 
adiacente al supermercato che l’Insegna ha realizzato  una comunicazione trasparente e in linea con i valori 
a favore della cittadinanza casertana. Un progetto che  aziendali verso clienti e gli altri stakeholder, non solo in 
ha una forte valenza sociale grazie alla realizzazione di  relazione ai propri prodotti (come descritto nel capitolo 
un’area verde attrezzata con un campo da basket, un  Trasparenza nel Punto Vendita), ma anche in merito alle 
campo da bocce e un’area giochi dedicata ai bambini,  iniziative aziendali, con particolare riferimento ai temi 
con attrezzatura anche per i disabili. Il tutto circondato  legati alla Responsabilità Sociale d’Impresa. 
da vegetazione e attrezzato con panchine, fontane e 
portabici. Con l’inaugurazione del parco, l’Azienda si è  Le  attività  di  comunicazione  di  Lidl  Italia 
impegnata a curarne anche la manutenzione. possono  contribuire  positivamente  al 
raggiungimento  dell’Obiettivo  di  Sviluppo 
Un altro esempio è la riqualificazione di un’area urbana  Sostenibile  12,  Consumo  e  Produzione 
di 13.000 m² nella città di Trento, dove nel 2018 Lidl  responsabile, dell’Agenda 2030 delle Nazione 
Italia ha demolito e ricostruito l’edificio in cui si trova  Unite, in particolare al target 12.8 che mira a 
ora  il  punto  vendita,  riqualificato  un’area  da  anni  fare si che le persone abbiano le informazioni 
in stato di degrado e abbandono e realizzato, oltre  rilevanti  e  la  consapevolezza  in  tema  di 
all’immobile, un ramo di pista ciclabile così come 220  sviluppo sostenibile e stili di vita in armonia 
posti auto gratuiti per i cittadini alle porte della città,  con la natura.
GRI 203-1
41 La somma considera solo le opere ad uso esclusivamente pubblico, ad esempio nel caso di Trento solo la pista ciclabile. 