REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
121
Campagne di influencer marketing sono uno strumento  Il  presente  Report  rappresenta  un  ulteriore  e 
aggiuntivo in grado di aumentare la brand awareness ed  fondamentale  componente  di  una  comunicazione 
interagire con nuovi target. Nella panoramica dei social  trasparente, che si vede integrata con le attività sopra 
network aziendali rientra anche LinkedIn, un canale  menzionate. Una versione ridotta del presente report e 
importante di employer branding, gestito dall’Ufficio  dei suoi contenuti principali è illustrata sul nostro sito 
Personale, attraverso il quale vengono comunicati sia  aziendale, fruibile da una più ampia platea di utenti.
contenuti legati a Lidl come datore di lavoro, sia attività  Nell’elaborazione di questo Report sono stati coinvolti 
aziendali legati alla CSR. Inoltre, la condivisione con  attivamente i nostri stakeholder per la definizione della 
tutti i collaboratori di progetti, novità, strategie ed  matrice di materialità tramite un questionario condiviso 
iniziative promosse dall’Azienda è resa possibile dalla  con i nostri principali interlocutori dei seguenti gruppi: 
piattaforma  Intranet  e  dall’house  organ  aziendale,  clienti,  collaboratori,  fornitori,  associazioni  non 
gestiti direttamente dall’Ufficio Comunicazione.  governative, sindacati e media. 
La presenza dell’area CSR all’interno di questo Ufficio  Ai  fini  di  tale  attività  il  tema  della  comunicazione 
rappresenta una scelta strategica che punta a ridurre  responsabile  è  stato  quindi  considerato  come 
la distanza tra le azioni compiute dall’Azienda e la loro  trasversale a tutti i temi oggetto di analisi. 
veicolazione all’esterno. Infatti CSR e comunicazione si  Per ulteriori approfondimenti si rimanda alla sezione 
intrecciano in Lidl in uno stretto legame che permette di  dedicata nel capitolo Relazione con gli stakeholder.
trasmettere agli stakeholder il percorso di sostenibilità 
intrapreso su tutti i canali in forma divulgativa. 
FAN 2.124.699
DATI SOCIAL 
MEDIA 2018
Oltre 35 post dedicati 
alla CSR
FOLLOWER 31.900
FOLLOWER 
Oltre 40 post dedicati alla CSR
99.999
Follower 319.076
Oltre 30 post dedicati alla CSR