16
Lidl Italia
Lidl è presente in Italia dal 1992 e ha chiuso l’esercizio  In qualità di discount, Lidl Italia punta ad offrire ai 
fiscale 2018 con una rete di 631 punti vendita che  propri clienti un assortimento di prodotti che siano 
impiegano complessivamente 15.452 collaboratori.  l’espressione  del  miglior  rapporto  qualità/prezzo. 
Semplicità  e  ottimizzazione  dei  processi  sono  alla 
Lidl Italia è strutturata in due società: Lidl Italia S.r.l.  base di ogni attività intrapresa dall’Azienda e dai suoi 
e Lidl Servizi Immobiliari S.r.l., entrambe con sede  collaboratori, siano essi impiegati nei punti vendita, nei 
legale ad Arcole (VR). Lidl Italia S.r.l. e Lidl Servizi  magazzini o negli uffici. 
Immobiliari S.r.l. sono controllate indirettamente da 
Lidl Stiftung & Co. KG, con sede in Germania. Lidl  Negli ultimi anni, Lidl Italia ha avviato un sostanziale 
Servizi Immobiliari S.r.l si occupa dell’acquisizione,  processo di rinnovamento che punta ancora di più sulla 
realizzazione e gestione degli immobili di pertinenza  valorizzazione del patrimonio gastronomico dell’Italia, 
dell’Azienda. Lidl Italia S.r.l. segue invece la gestione  con  l’obiettivo  di  incrementare  il  portafoglio  clienti 
delle funzioni centrali e dei poli logistici. rivolgendosi ad un target più ampio di consumatori 
L’organizzazione di Lidl Italia sul territorio si articola in  con un’offerta in grado di assicurare un’elevata qualità 
10 Direzioni Regionali: ogni Direzione Regionale ha la  al miglior prezzo. Oggi più dell’80% dei 2.514 articoli 
responsabilità operativa dei punti vendita e della relativa  presenti in assortimento è costituito da prodotti Made 
piattaforma logistica di proprietà. Le 10 piattaforme  in Italy, molti dei quali si possono fregiare dei marchi 
riforniscono ogni giorno i punti vendita di competenza  DOP, IGP, DOC e DOCG.
per  garantire  prodotti  freschi  e  un  assortimento  Nell’esercizio  fiscale  2018  Lidl  Italia  ha  registrato 
completo. La Direzione Generale si trova ad Arcole,  un valore della produzione pari a 4.756.003.401 €, 
in provincia di Verona, e conta circa 650 dipendenti.  in  crescita  del  8,92%  rispetto  all’anno  precedente 
Questa  include  i  reparti  informatica,  finanza,  (4.366.412.474 €1).
contabilità, risorse umane, controllo di gestione, legale,  Nel corso dell’anno la rete vendita di Lidl Italia si è 
acquisti, assicurazione qualità, pubblicità & marketing,  ampliata grazie a 42 nuove aperture di punti vendita, 
comunicazione e CSR, logistica e facility management.  oltre 10 in più rispetto al 2017, fino a raggiungere in 
L’attività di distribuzione e di vendita di Lidl Italia  totale 631 punti vendita. L’esercizio fiscale appena 
comprende sia prodotti alimentari sia prodotti non  concluso  ha  visto  l’ammodernamento  anche  di  46 
alimentari, come cosmetici, abbigliamento, fai da te e  punti vendita secondo lo stile che contraddistingue il 
piccoli elettrodomestici ed è costituita per oltre l’85%  marchio.
da referenze a marchio proprio. 
1 Il dato considera esclusivamente il valore della produzione di Lidl Italia 
S.r.l.. 
37% 
63% 
 GRI 102-1
PERSONALE
PERSONALE
GRI 102-2
MASCHILE
FEMMINILE
GRI 102-3
GRI 102-5
GRI 102-6
GRI 102-7
GRI 102-10