18
La Governance di Lidl Italia
Il modello di governance di Lidl Italia e, in generale, tutto il suo sistema organizzativo, è 
interamente strutturato in modo da assicurare all’Azienda l’attuazione delle strategie ed il 
raggiungimento degli obiettivi.
La struttura di Lidl, infatti, è stata creata tenendo conto della necessità di dotare la Società di 
una organizzazione tale da garantirle la massima efficienza ed efficacia operativa. Alla luce della 
peculiarità della propria struttura organizzativa e delle attività svolte, Lidl Italia ha privilegiato 
il c.d. sistema tradizionale. 
Il sistema di corporate governance di Lidl risulta, pertanto, attualmente così articolato:
•   Assemblea dei Soci
•  Consiglio di Amministrazione
•  Collegio Sindacale
•  Revisione legale dei conti
La  struttura  del  Consiglio  di  Amministrazione  di  Lidl  Italia  prevede  un  Presidente  e  6 
Amministratori con delega per i diversi settori di attività dell’Azienda: più in particolare Finanza, 
Risorse Umane, Acquisti, Servizi Centrali, Vendite e Logistica. L’Ufficio Comunicazione, con il 
reparto CSR, e l’Ufficio Digital rispondono direttamente al Presidente.
Il Consiglio di Amministrazione di Lidl Servizi Immobiliari S.r.l. invece è composto dal Presidente  
e un Amministratore Delegato.
A livello locale, l’Azienda è articolata in dieci Direzioni Regionali alle quali fanno capo, 
rispettivamente, dieci poli logistici. Ciascuna Direzione Regionale è gestita da un Direttore 
Regionale. 
GRI 102-18