REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
19
L’organizzazione del CSR Team 
L’area  CSR  di  Lidl  Italia  è  integrata  nel  reparto  Le linee guida e le macro-aree di attività in ambito CSR, 
Comunicazione che riporta direttamente al Presidente  sulla base delle quali tutte le società presenti nei diversi 
di Lidl Italia, segno tangibile dell’importanza strategica  Paesi di operatività di Lidl orientano il proprio operato, 
che l’Azienda attribuisce ai temi della sostenibilità.  sono definite da Lidl Stiftung & Co. KG. Per quanto 
riguarda Lidl Italia, tutte le iniziative e le proposte 
La funzione CSR coordina le attività di responsabilità  di progetto in ambito CSR vengono presentate agli 
sociale e ambientale, gestisce le iniziative di corporate  Amministratori Delegati di competenza che le valutano 
citizenship e le attività di rendicontazione, così come  in base all’orientamento strategico.
la relazione con gli stakeholder. Al fine di garantire 
un coordinamento efficace di tutte le attività è stato 
creato  un  CSR  Team,  composto  da  rappresentanti 
delle  principali  funzioni  aziendali,  che  si  riunisce 
periodicamente per discutere i trend e portare avanti 
le  attività  in  relazione  alla  Responsabilità  Sociale 
d’Impresa.  Inoltre,  data  la  particolare  rilevanza 
dell’assortimento,  all’interno  del  reparto  Acquisti  è 
prevista una figura specializzata sulle tematiche CSR 
che riguardano i prodotti. 
GRI 102-19