REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
25
La catena del valore e il Modello di Responsabilità di Lidl 
Per identificare tutti gli ambiti sui quali Lidl ha un potenziale impatto di natura sociale o ambientale, sia esso 
positivo o negativo, Lidl ha sviluppato il cosiddetto Modello di Responsabilità Lidl che individua lungo tutta la catena 
del valore le aree di responsabilità dell’Azienda. Gli ambiti considerati partono dalla produzione e trasformazione 
dei prodotti, passando per la distribuzione e il trasporto degli stessi, fino al relativo consumo e smaltimento.
La catena del valore di Lidl è suddivisa in quattro anelli: Materie Prime e Agricoltura, Filiera e Trasformazione, 
Gestione Aziendale e Processi, Clienti e Società. Per i singoli anelli della catena sono stati definiti undici ambiti 
di responsabilità, suddivisi a loro volta in quarantatré aree di intervento. I primi due anelli a monte della catena 
del valore riguardano attività gestite dai nostri fornitori dove Lidl esercita solo un impatto indiretto, mentre negli 
ultimi due anelli a valle della catena, gestendo attivamente tutte le attività, esercitiamo un impatto diretto a livello 
ambientale, economico e sociale.
Materie Prime e  Filiera e Trasformazione Gestione Aziendale e  Clienti e Società
Agricoltura Processi
Per i propri prodotti Lidl  La filiera dei prodotti Lidl  Una volta che la merce  L’assortimento offerto da 
acquista materie prime da  prevede che nella fase  raggiunge i nostri centri  Lidl influenza direttamente 
agricoltori e allevatori o dal  di produzione le materie  logistici entra nel nostro  le scelte e le abitudini 
settore della pesca. Tale  prime vengano trasformate  processo di stoccaggio e  di consumo dei clienti. 
attività genera dei potenziali  da aziende produttrici  redistribuzione. Si tratta  Pertanto Lidl sviluppa un 
impatti sugli ecosistemi e  specializzate. In questo anello  quindi di processi per i quali  assortimento sempre più 
sul benessere animale. Per  della catena, rientra anche  Lidl ha una responsabilità  sostenibile, basato sulle 
garantire una sempre maggiore  il trasporto dei prodotti  diretta nei confronti  esigenze dei consumatori, e 
attenzione verso la sostenibilità  verso i nostri centri logistici.  dell’ambiente e dei propri  fornisce informazioni chiare 
delle materie prime, Lidl Italia  I processi produttivi e di  dipendenti.  e trasparenti, con l’intento 
ricerca un approvvigionamento  trasporto hanno un notevole  Attraverso l’efficientamento  di favorire scelte d’acquisto 
sempre più locale, mirando  impatto a livello ambientale  dei processi e l’impiego  consapevoli e promuovere uno 
a ridurre gli impatti della  e potenzialmente sociale, se  di tecnologie di ultima  stile di vita sano. 
propria supply chain. Inoltre,  si considerano le condizioni  generazione, oltre alla  Essendo presente su tutto 
si avvale di note certificazioni  di lavoro dei dipendenti  definizione di procedure e  il territorio nazionale, Lidl 
di sostenibilità per contribuire  all’interno dei siti produttivi.  progetti concreti, Lidl punta  è consapevole del proprio 
a pratiche agricole e di  Pertanto, in quest’area Lidl  a ridurre eventuali impatti  ruolo sociale. Per questo 
allevamento sostenibili.  può fornire un contributo a  negativi sull’ambiente e a  motivo si impegna a fornire 
favore dei propri fornitori, e  migliorare costantemente  il proprio contributo alla 
di conseguenza del mercato,  il benessere dei propri  comunità attraverso iniziative 
in un’ottica di responsabilità  collaboratori.  di beneficienza e sponsorship, 
estesa del produttore.  collaborando con enti 
Attraverso una continua  caritativi e associazioni no-
collaborazione con i nostri  profit.
fornitori, ci proponiamo,  GRI 102-9
infatti, di contribuire ad un 
miglioramento degli standard 
di produzione, al fine di 
migliorare le condizioni di 
lavoro e ridurre gli impatti 
negativi dell’intera filiera.