30
Il processo di definizione dei temi materiali 
Al fine di identificare i temi essenziali per Lidl in ambito di sostenibilità, abbiamo seguito un 
processo articolato in tre fasi. Per temi essenziali o materiali si intendono i temi sui quali 
l’Azienda ha un impatto significativo (positivo o negativo) e che sono ritenuti particolarmente 
rilevanti dagli stakeholder.
Sulla base del Modello di Responsabilità di Lidl abbiamo analizzato, in una prima fase, il 
potenziale impatto che Lidl ha sui 43 temi definiti dal Modello, ipotizzando le aspettative 
dei nostri stakeholder. Da questa attività è emersa una prima matrice di materialità, rivista e 
adattata successivamente con il supporto del CSR Team e dei colleghi dei reparti competenti. 
In ultimo, abbiamo sottoposto i temi risultati da questa seconda analisi alla valutazione dei 
nostri stakeholder tramite sondaggio dedicato come di seguito riportato.
GRI 102-42
GRI 102-46