REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
31
CLIENTI:  SINDACATI:
Sono  senza  dubbio  lo  stakeholder  più  importante  Il sondaggio è stato sottoposto alle 3 principali sigle 
per  Lidl.  Per  capire  le  loro  esigenze  l’Azienda  ha  sindacali di settore con le quali l’Azienda ha intrapreso 
organizzato, con il supporto di un’agenzia esterna, un  un dialogo aperto e costruttivo, al fine di migliorare 
panel composto da 500 clienti Lidl che ha risposto in  costantemente  le  condizioni  di  lavoro  dei  propri 
forma anonima a una serie di domande sui principali  collaboratori. 
temi della matrice di materialità. 
FORNITORI:
COLLABORATORI: Lidl  Italia,  da  sempre,  considera  i  propri  fornitori 
Sono il cuore pulsante di Lidl, dalla loro passione e  veri e propri partner con i quali instaurare rapporti 
impegno quotidiano derivano gli straordinari risultati  di  collaborazione  e  scambio  reciproco.  Sono  stati 
registrati  dall’Azienda  in  questi  anni.  L’ascolto  dei  selezionati 6 fornitori dei principali ambiti aziendali 
collaboratori è continuo e costante attraverso la Intranet  (merce e servizi) ai quali è stato sottoposto il sondaggio.
aziendale o mediante il sondaggio periodico di analisi 
del clima. Per il presente Report di Sostenibilità, è stato  ORGANIZZAZIONI NON GOVERNATIVE:
sottoposto ai collaboratori tramite il portale Intranet  Lidl è sempre più consapevole della propria rilevanza 
aziendale, un sondaggio sui temi CSR. Al sondaggio  sociale e dell’impatto che esercita sulla comunità locale. 
hanno partecipato 283 collaboratori. L’Azienda vuole essere parte attiva della comunità in 
cui opera, ascoltarne le esigenze e agire prontamente 
MEDIA: per soddisfarle. In particolare, negli ultimi anni Lidl 
Negli ultimi anni, l’Azienda ha intrapreso un sistema  Italia ha instaurato proficui rapporti di collaborazione 
di relazioni costanti con i media tramite un’intensa  con le organizzazioni non governative. Il questionario è 
attività di ufficio stampa che si occupa di diffondere i  stato sottoposto a 4 ONG che operano in diversi ambiti 
contenuti aziendali e di gestire prontamente le richieste.  di azione, dal sociale all’ambientale. 
Il sondaggio relativo ai temi CSR è stato sottoposto a  Tutti gli stakeholder coinvolti hanno confermato quanto 
5 giornalisti che rappresentano le principali testate del  sia  importante  per  Lidl  attribuire  alla  sostenibilità 
settore retail italiano: interlocutori primari dell’Azienda  rilevanza strategica esprimendo chiare aspettative nei 
e profondi conoscitori delle attività degli altri player  nostri confronti. 
della GDO. 