40
MATERIE PRIME E AGRICOLTURA
L’umanità sta utilizzando le risorse naturali più velocemente di quanto gli ecosistemi della 
Terra siano in grado di rigenerarle. Il progressivo miglioramento del tenore di vita, dalla fine 
della seconda guerra mondiale ad oggi, è stato accompagnato dall’aumento delle pressioni 
sul capitale naturale come, ad esempio, lo sfruttamento maggiormente intensivo di risorse e 
colture. 
Il settore della GDO può svolgere un ruolo determinante per la sostenibilità degli ecosistemi. La 
distribuzione organizzata è infatti un attore fondamentale per la protezione dell’ambiente, anche 
ai fini di preservare la biodiversità, attraverso la definizione di standard per la minimizzazione 
degli impatti che derivano da un uso intensivo del suolo, dallo sfruttamento delle risorse idriche 
e dall’utilizzo dei pesticidi per aumentare la resa delle produzioni agricole. Ne è un esempio la 
presenza sempre maggiore nei punti vendita di prodotti a marchio bio delle aziende distributive, 
che è cresciuta del +144% dal 20015; le attività agricole bio infatti, secondo uno studio del 
Journal of Cleaner Production (2017), potrebbero abbattere le emissioni di CO  lungo la filiera di 
2
circa il 60%.
A tal proposito, in qualità di importante operatore della grande distribuzione organizzata, 
Lidl Italia si impegna a promuovere processi di approvvigionamento che garantiscano una 
gestione più sostenibile delle materie prime, la riduzione dell’inquinamento ed il miglioramento 
delle condizioni di allevamento degli animali, favorendo così gradualmente il passaggio ad 
un’economia più sostenibile. 
GRI 103
5 Fonte: BioBank – 2018