REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
41
Attenzione per il benessere animale A tale atto, è seguito il Report di Brambell, ripreso poi 
dal Bristish Animal Welfare Council (1979) che enunciò 
le 5 libertà per la tutela del benessere animale: la 
La filiera alimentare risulta, sebbene indirettamente, 
libertà dalla fame, dalla sete e dalla cattiva nutrizione; 
influenzata dal benessere degli animali. In particolare, 
la libertà dai disagi ambientali; la libertà dal dolore, 
il benessere degli animali allevati per la produzione 
dalle ferite e dalle malattie; la libertà di manifestare 
alimentare dipende dalle pratiche gestionali attuate 
le  proprie  caratteristiche  comportamentali  specie-
da parte dell’uomo e, a causa dello stretto legame che 
specifiche; la libertà dalla paura e dallo stress. 
intercorre tra le condizioni di allevamento degli animali 
e la loro salute, sono numerosi gli elementi che possono 
Questi principi sono stati ampiamente utilizzati nel 
influire sul loro stato. 
quadro di riferimento per la legislazione sul benessere 
degli  animali  e  per  gli  standard  dell’intero  settore 
Fattori di stress possono avere come conseguenza, tra 
dell’allevamento.
le altre, una maggiore predisposizione alle malattie. Si 
è reso pertanto necessario, nel settore agroalimentare, 
definire politiche relative alle pratiche di allevamento, 
produzione  e  commercializzazione  a  tutela  del 
benessere degli animali che, oltre a favorire la salute 
Le 5 libertà per la tutela del benessere 
degli  animali  stessi,  garantiscano  al  consumatore 
animale: 
finale una maggiore qualità del prodotto. 
Vista  l’importanza  della  tematica,  sono  intervenuti 
anche dei disposti normativi, uno dei primi è stato di  - Libertà dalla fame e dalla sete 
matrice statunitense il c.d. Animal Welfare Act (1966).  - Libertà dai disagi ambientali 
- Libertà dal dolore, dalle ferite e dalle malattie 
- Libertà di manifestare le proprie
caratteristiche comportamentali 
- Libertà dalla paura e dallo stress