42
Lidl Italia ritiene che il benessere animale sia un tema di assoluta rilevanza. Data la complessità 
dello stesso, lo sta affrontando in maniera graduale. Infatti, pur non allevando direttamente 
animali, Lidl intende promuovere scelte di acquisto più etiche e consapevoli. Siamo infatti 
convinti che il nostro impegno a favore della tutela del benessere animale si traduca in benefici 
concreti per tutti gli attori della filiera. 
Inoltre, tale impegno è in linea con gli Obiettivi di sviluppo sostenibile delle Nazione Unite. Nello 
specifico l’impatto di Lidl Italia si traduce nel seguente obiettivo: 
Goal 2 Sconfiggere la fame: promuovendo lo sviluppo di sistemi di produzione responsabili, 
Lidl Italia contribuisce al raggiungimento dei target 2.4 e 2.5 che, rispettivamente, mirano a 
garantire lo sviluppo di sistemi di produzione resilienti e pratiche agricole sostenibili così come 
la conservazione della biodiversità, che a loro volta garantiscono l’accesso a risorse alimentari 
anche alle generazioni future.
Rispetto del benessere animale
Lidl Italia si impegna a migliorare costantemente la qualità dei propri prodotti tenendo conto, 
per quelli di origine animale, del loro benessere promuovendo gradualmente condizioni di 
allevamento sempre più sostenibili. A tal proposito Lidl Italia, non solo si impegna costantemente 
nella selezione di fornitori con esperienza nel settore e all’avanguardia, ma ha anche redatto dei 
documenti di posizione per l’acquisto di prodotti di origine animale e, in prospettiva futura, si 
impegna a migliorare e ad estendere gli impegni già presi. 
Nello specifico, il Documento di posizione per l’acquisto responsabile di uova, descrive l’impegno 
che Lidl Italia rivolge a tale prodotto affinché, entro la fine del 2019, tutte le uova fresche e quelle 
contenute nei prodotti a marchio proprio fissi in assortimento, provengano esclusivamente da 
galline allevate a terra, all’aperto o da allevamento biologico, eliminando così le uova provenienti 
da galline allevate in gabbia. 
Uova da galline allevate a terra UOVA
IL NOSTRO 
70%
31.12.18 IMPEGNO IN 
uova Prodotti contenenti uova
CIFRE
100%
31.12.19
uova Prodotti contenenti uova
GRI 103