REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
43
A tal proposito va segnalato che, alla fine dell’esercizio fiscale 2018, oltre il 90% delle referenze totali a marchio 
proprio fisse in assortimento contenevano esclusivamente uova provenienti da allevamento a terra, all'aperto o da 
agricoltura biologica, a testimonianza dell’impegno verso pratiche di allevamento ispirate alle 5 libertà di Brambell 
a favore delle galline ovaiole, permettendo loro di esprimere meglio i propri comportamenti specie-specifici. 
Grazie alle iniziative intraprese, nel 2018 è stato assegnato a Lidl Italia il PREMIO GOOD EGG  da parte dell’associazione 
no-profit Compassion in World Farming (CIWF)6, per essere il primo player della GDO ad aver attuato una politica 
virtuosa non solo per le uova in guscio ma anche per quelle presenti come ingrediente nei prodotti. 
Abbiamo vinto il
PREMIO
GOOD
EGG
per il nostro impegno sul benessere animale
GRI 103 
FP12
6 CIWF è oggi riconosciuta come la maggiore organizzazione non governativa internazionale per il benessere degli animali da 
allevamento. Per approfondimenti: www.ciwf.it