44
Lidl Italia ha inoltre redatto un Documento di  Tali  capitolati  disciplinano  anche  l’utilizzo 
posizione per l’acquisto sostenibile di pesce,  di  antibiotici,  ormoni  e/o  trattamenti  che 
crostacei  e  relativi  sottoprodotti  che,  oltre  promuovano  la  crescita  degli  animali  in 
alle attività di pesca selvatica, disciplina le  oggetto  ed  in  particolare  richiedono  al 
pratiche di acquacoltura.  fornitore che:
•  disponga  di  un  piano  di  gestione  volto 
Attraverso tale documento di posizione Lidl  alla  riduzione  degli  antibiotici  e/o  altri 
Italia si impegna ad aumentare costantemente  medicinali usati come misura preventiva al 
il numero di referenze certificate per poter  fine di garantire un approccio responsabile 
offrire ai propri clienti, entro la fine del 2020,  nella  modalità  di  allevamento,  tale  da 
un  assortimento  di  prodotti  in  gran  parte  consentire  la  prevenzione  di  malattie  o 
certificato,  promuovendo  pratiche  sempre  infestazioni parassitarie;
più  sostenibili  nel  settore  della  pesca  e  •  documenti l’utilizzo di eventuali antibiotici 
dell’acquacoltura.  e  farmaci  in  un  apposito  registro, 
autorizzato da un veterinario riconosciuto 
Gli impegni presi con questi documenti di  a livello statale;
posizione  vengono  tradotti  concretamente  •  utilizzi mangimi non trattati con ormoni e 
attraverso la stesura e l’invio ai fornitori di  si impegni a ridurre al minimo i mangimi 
capitolati tecnici, quali parti integranti dei  contenenti  OGM,  promuovendo  così  la 
contratti.  tutela della biodiversità. 