REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
45
Il nostro approccio gestionale al tema degli standard per il benessere animale viene valutato, ai fini di un 
miglioramento continuo, attraverso attività di benchmarking con gli altri operatori presenti sul mercato ed il 
monitoraggio dei trend di acquisto.
Con l’impegno sopra descritto, Lidl Italia promuove concretamente il miglioramento delle condizioni di vita degli 
animali allevati lungo la propria filiera di approvvigionamento e contribuisce anche a sensibilizzare l’opinione 
pubblica sul tema, stimolando la consapevolezza nei consumatori.
L’area che si occupa direttamente delle tematiche di sostenibilità legate alle materie prime e al benessere animale 
è il reparto Acquisti che, attraverso le funzioni CSR Acquisti e Assicurazione Qualità, sviluppa provvedimenti e 
iniziative in stretta collaborazione con Lidl Stiftung & Co. KG e con l’Amministratore Delegato Acquisti e Marketing.