REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
49
Inoltre, a partire dal 2019 sarà attuata la progressiva  Per  quel  che  concerne  l’acquisto  di  prodotti  e 
sostituzione di tutti gli involucri delle uova in plastica  imballaggi in legno, carta e cellulosa, come riportato 
con involucri di cellulosa e altre attività di eco-design di  nel Documento di posizione per l’acquisto responsabile 
alcuni packaging dei detersivi e dell’ortofrutta.  di  prodotti  e  imballaggi  che  impiegano  legno,  carta 
e  cellulosa,  Lidl  Italia  si  impegna  per  la  totale 
Questo  approccio  viene  conversione  degli  imballaggi  contenenti  cellulosa 
integrato  con  l’impegno  a  dell’intero assortimento di prodotti a marchio proprio 
sostituire  tutti  i  prodotti  a  materiali  riciclati  o  certificati  Forest  Stewardship 
monouso  in  plastica,  come  Council (FSC) entro il 2025. L’Azienda infatti intende 
bicchieri,  piatti  e  posate,  esercitare la propria influenza a favore di un acquisto 
con  articoli  biodegradabili  e  responsabile  di  materiali  derivanti  dalla  cellulosa, 
compostabili8 entro la fine del  definendo criteri di sostenibilità per le fonti, al fine 
2019. In un secondo momento  di  contrastare  la  deforestazione  e  salvaguardare  la 
tali misure verranno estese anche ai prodotti monouso  biodiversità, contribuendo così ad un cambiamento 
contenuti in articoli To-Go, come ad esempio cannucce  concreto sul mercato. L’utilizzo di materiale riciclato 
di succhi in brick. consente di risparmiare le risorse. Tuttavia, Lidl Italia 
agisce nella consapevolezza che è necessario prestare 
Inoltre, all’interno della propria strategia di CSR, Lidl  attenzione  agli  imballaggi  alternativi  per  alimenti, 
Italia prevede il recupero di tutta la plastica e le pellicole  poiché  potrebbero  comportare  variazioni  qualitative 
utilizzate per l’imballo e il trasporto dei prodotti e la  agli alimenti.
trasformazione di questi materiali in nuova materia 
prima. L’Azienda ha infatti implementato un processo  Il tema degli imballaggi è di competenza del reparto 
che coinvolge tutti i negozi e le 10 piattaforme logistiche  Acquisti e in particolare le rispettive aree CSR Acquisti, 
per consentire il recupero delle plastiche da imballo.  Assicurazione  Qualità  e  Branding  &  Packaging. 
Per maggiori approfondimenti in merito a tale processo  L’approccio  viene  sviluppato  seguendo  l’impegno 
si fa rimando al capitolo Rifiuti del presente Report. di Lidl Stiftung & Co. KG  e viene definito insieme 
all’Amministratore Delegato di competenza. 
Nei propri punti vendita Lidl Italia, oltre alle tradizionali 
borse in bioplastica, mette a disposizione da anni borse 
riutilizzabili in polipropilene (PP5) e borse in stoffa 
provenienti da commercio equo e solidale certificate 
Fairtrade.
GRI 103
8 Compostaggio industriale secondo la norma UNI EN 13432
21/11/18   09:27
LIDL_v6.indd   73