REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
51
Valutazione dei fornitori Al  presentarsi  di  eventuali  atteggiamenti  che 
costituiscono  violazioni  gravi  del  proprio  Codice  di 
condotta, Lidl Italia si riserva il diritto di risolvere il 
Lidl seleziona e valuta i propri fornitori con l’obiettivo 
rapporto contrattuale in essere con il fornitore.
di instaurare collaborazioni sempre più proficue con 
controparti,  anche  in  termini  di  standard  sociali  e 
Inoltre, nella gestione delle relazioni con i propri partner 
ambientali. 
commerciali Lidl Italia prevede che nei contratti venga 
inserita una clausola di compliance specifica relativa 
Per raggiungere tale obiettivo e garantire rapporti di 
al rispetto del Modello di Organizzazione, Gestione e 
fiducia  con  i  propri  partner  commerciali,  l’Azienda 
Controllo ex D. Lgs 231/2001, adottato dall’Azienda 
richiede loro la sottoscrizione del proprio Codice di 
in  data  22.09.2017.  Tale  Modello  si  compone  di 
condotta, che prevede chiare linee di comportamento. 
un insieme di principi e regole di comportamento, 
Tale  Codice  si  ispira  alla  Dichiarazione  Universale 
procedure operative e codice disciplinare, finalizzati 
dei  Diritti  dell’Uomo  e  alle  principali  convenzioni 
a prevenire la commissione di illeciti e a garantire 
dell’International Labour Organization (ILO) e contiene 
il  rispetto  dei  principi  di  legittimità,  correttezza  e 
i requisiti obbligatori cui i fornitori devono attenersi 
trasparenza, nonché un comportamento etico, da parte 
per poter instaurare o proseguire una collaborazione 
di coloro che operano per conto dell’Azienda.
con Lidl Italia. Inoltre, Lidl è membro dell’iniziativa 
comunitaria amfori Business Social Compliance Initiative 
Oltre a queste linee guida generali applicabili a tutte 
(amfori BSCI), sviluppata nell’ambito dell’associazione 
le aree aziendali, in determinati casi, vengono svolte 
europea per il commercio estero, al fine di promuovere 
sui fornitori dell’Azienda anche attività quali, a titolo 
l’applicazione di standard sociali riconosciuti a livello 
esemplificativo,  due  diligence,  analisi  reputazionali 
internazionale in tutta la catena di approvvigionamento. 
e  verifiche  del  possesso  di  documenti  come 
Anche su questa base Lidl ha redatto il proprio Codice 
Comunicazione  obbligatoria  Unificato  Lav  (UNILAV)  e 
di  condotta  che  definisce  i  requisiti  obbligatori  in 
Documento Unico di Regolarità Contributiva (DURC). Nel 
relazione alle seguenti tematiche: 
corso dell’esercizio fiscale 2018 la percentuale di nuovi 
•  rispetto della dignità umana intesa come premessa 
fornitori sottoposti a screening secondo criteri sociali 
elementare della vita in comunità; 
è più che triplicata rispetto all’esercizio precedente, 
•  rispetto delle leggi vigenti e disposizioni nazionali e 
passando dal 7,98% del 2017 al 27,27% del 2018. Ciò 
altre eventuali; 
testimonia l’impegno di Lidl verso una gestione sempre 
•  divieto di lavoro minorile nella produzione di merci o 
più attenta e rispettosa dei parametri sociali lungo la 
nello svolgimento di servizi per Lidl; 
propria catena di fornitura.
•  divieto di lavoro forzato; 
•  regolamentazione  delle  condizioni  di  lavoro  e 
retribuzione  in  base  alle  norme  nazionali  vigenti 
di diritto del lavoro e agli standard dell’economia 
industriale locale; 
•  divieto di discriminazione in base al sesso o all’identità 
sessuale, all’età, alla religione o ideologia, alla razza, 
alla provenienza etnica, nazionale o sociale, oppure 
ad un handicap del dipendente; 
•  garanzia di libertà di organizzazione e riunione per i 
dipendenti; 
•  garanzia di condizioni sicure e sane sul luogo di 
GRI 103
lavoro;
GRI 414-1
•  tutela dell’ambiente intesa come il rispetto delle norme 
ambientali e di sicurezza relative allo smaltimento 
dei rifiuti ed alla manipolazione di prodotti chimici 
oppure di altri materiali e sostanze pericolosi.