REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
53
•  l’accesso alle caselle PEC dedicate è autorizzato  •  astenersi a priori dagli acquisti di prodotti attraverso 
solo alla presenza di due referenti distinti, ognuno  aste online;
dei quali in possesso di una porzione della password  •  mantenere  fede  agli  accordi  presi  con  i  propri 
di accesso alla casella postale; fornitori,  anche  al  verificarsi  di  condizioni 
•  verifica dei documenti UNILAV e DURC a garanzia  impreviste  che  hanno  impatto  sulla  produzione 
del rispetto dei requisiti minimi; quali ad esempio, sotto o sovra produzioni legate a 
•  tutta la documentazione di gara attestante la fase  condizioni climatiche;
di predisposizione, la fase preliminare, la fase di  •  mantenere  e  rafforzare  la  reciproca  fiducia  nei 
ricezione  offerte  e  assegnazione  dell’appalto  e  rapporti con i fornitori.
la fase di sottoscrizione del contratto, si attiene 
ai princìpi sopra riportati e viene archiviata per  Posto che a tutti i fornitori, italiani e non, si applicano 
successiva consultazione in formato elettronico e  le  modalità  di  coinvolgimento  sopra  descritte,  Lidl 
cartaceo in apposite cartelle. Italia collabora anche a stretto contatto con enti di 
certificazione  riconosciuti  a  livello  internazionale. 
Per  i  fornitori  con  fatturato  previsto  superiore  a  In tale contesto si colloca ad esempio il marchio di 
100.000 €/anno, vengono eseguite ulteriori verifiche  certificazione del commercio equo e solidale Fairtrade, 
reputazionali da parte di enti terzi. un approccio alternativo al commercio convenzionale 
Gli  approcci  sopra  descritti,  adottati  dai  reparti  che si basa sulla definizione del prezzo minimo, calcolato 
Acquisti e Facility Management, rappresentano solo  insieme ai produttori stessi, in modo da garantire i 
due esempi: infatti anche altri reparti aziendali hanno  costi necessari per una produzione sostenibile. Questo 
definito procedure e processi specifici volti a garantire  marchio contraddistingue approvvigionamenti da filiere 
una valutazione dei fornitori sempre più efficace. sostenibili  che  garantiscono  il  miglioramento  delle 
Per  quanto  riguarda  gli  acquisti  di  prodotti  non  condizioni sociali ed economiche dei produttori agricoli 
alimentari  (non food),  questi  vengono  gestiti  per  la  dei Paesi in via di sviluppo.
quasi totalità da Lidl Stiftung & Co. KG. Un esempio 
significativo di come vengano gestiti i rapporti con 
questi fornitori è rappresentato dall’acquisto di prodotti 
tessili e calzaturieri. Per un approfondimento di questa 
tematica si rimanda al capitolo Prodotti Sostenibili.
Relazioni commerciali eque
Lidl Italia si impegna a creare rapporti di collaborazione 
a lungo termine con i propri fornitori, che si basino 
sui  principi  della  trasparenza,  della  fiducia  e  della 
correttezza. Pertanto, l’Azienda firma con ogni partner 
commerciale il proprio Codice di condotta che, come 
spiegato precedentemente in dettaglio, prevede chiare 
linee di comportamento in materia di rispetto dei diritti 
umani e delle condizioni di lavoro e retribuzione.
GRI 103
Ad esempio, per quanto riguarda l’acquisto di prodotti 
dell’assortimento a marchio proprio, l’Azienda opera 
nella logica di:
•  prediligere la continuità e l’affidabilità economica;
•  svolgere trattative che prevedano, per un periodo 
definito, un prezzo fisso per determinati prodotti;