REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
57
Conservazione delle risorse Nei punti vendita, centri logistici ed uffici di Lidl Italia, 
ogni giorno si generano rifiuti di vario tipo, per lo più 
materiale di imballaggio e prodotti non più vendibili. 
L’umanità svolge un ruolo centrale nei cambiamenti 
Inoltre, viene prelevata acqua per uso civile per tutti i 
climatici.  Secondo  il  World  Atlas  Desertification9 
nostri immobili, a cui si aggiunge il consumo di energia 
l’uomo è direttamente responsabile del riscaldamento 
degli impianti tecnici come quelli di refrigerazione e 
globale,  del  degrado  del  suolo,  dell’inquinamento 
riscaldamento. Si tratta quindi di un impatto sul quale 
dell’aria e dell’acqua, dell’innalzamento del livello del 
Lidl Italia ha una responsabilità diretta. 
mare, dell’erosione dello strato di ozono, unitamente a 
un’estesa deforestazione e acidificazione degli oceani 
Oltre  alla  conservazione  delle  risorse,  per  Lidl  è 
della Terra. 
importante  contribuire  alla  protezione  del  clima 
così da contrastare il cambiamento climatico. A tal 
Si rende quindi necessario sviluppare processi sempre 
fine l’Azienda ha rivisto i propri processi in ottica di 
più sostenibili. Una sfida importante è quella di slegare  
riduzione del relativo impatto sull’ambiente.
la crescita economica, il benessere e il miglioramento 
In particolare l’Azienda agisce su tre versanti: 
degli standard di vita dallo sfruttamento delle risorse 
naturali e dall’inquinamento ambientale. Ciò comporta  
•  la scelta di utilizzare lotti da riqualificare per i propri 
a  lungo  termine  necessariamente  un’inversione  di 
punti vendita. Nell’80% dei casi infatti avviene una 
tendenza: da un’economia lineare ad un’economia di 
bonifica  di  aree  dismesse,  restituendo  così  un 
tipo circolare.
territorio inutilizzato alla città e contribuendo inoltre 
alla riduzione della cementificazione del territorio; 
Il ripensamento dei modelli di business costituisce 
•  la  gestione  sempre  più  sostenibile  dei  propri 
anche un’opportunità di innovazione aziendale verso 
immobili,  attraverso  un  utilizzo  efficiente  delle 
processi maggiormente sostenibili. L’attenzione di Lidl 
risorse e dell’energia e, di conseguenza, la riduzione 
Italia alla conservazione delle risorse si declina nei 
delle emissioni di CO . 
seguenti ambiti: 2
•  l’ottimizzazione  dei  carichi  dei  camion  per  il 
trasporto della merce verso i nostri punti vendita 
•  Gestione dei rifiuti
per ridurre l’impronta di CO . 
•  Utilizzo dell’acqua 2
•  Consumi energetici ed emissioni
•  Sviluppo sostenibile
GRI 103
9  Fonte: Cherlet, M., Hutchinson, C., Reynolds, J., Hill, J., Sommer, S., von Maltitz, G. (Eds.), World Atlas of Desertification, 
Publication Office of the European Union, Luxembourg, 2018.