60
Per la gestione del recupero di tutte le pellicole e della plastica utilizzata per l’imballaggio 
della merce, Lidl Italia si è dotata di una buona prassi operativa impostando un processo ad 
hoc che coinvolge tutti i negozi e le piattaforme logistiche. In questo modo negli anni 2017 e 
2018 è stato possibile riciclare attraverso aziende specializzate 3.055,15 tonnellate di plastica 
trasparente, 183,60 tonnellate di colorata e 335,32 tonnellate di rigida.
Inoltre, in ottica di riduzione dell’utilizzo di plastica, vengono messi a diposizione di tutti i 
collaboratori, presso le aree ristoro, erogatori di acqua potabile microfiltrata o boccioni, 
riducendo così l’utilizzo di bottigliette monouso.
Al fine di favorire il riciclo di carta e cartone, tutti i rifiuti di tale categoria presenti nei punti 
vendita sono compattati tramite delle apposite presse presenti in tutti i negozi. Essi vengono 
ritirati direttamente dai punti vendita dalle aziende di riciclo o trasportati nei centri logistici 
per poi essere consegnati ad enti terzi specializzati, che recuperano e trattano la carta come 
materia seconda per la produzione di nuova carta. Così nel 2017 e 2018 abbiamo potuto 
recuperare complessivamente 121.983 tonnellate di carta e cartone.
Ogni tonnellata di materiale cellulosico 
riciclato permette di salvare 3 alberi 
alti 20 metri
In particolare, per agevolare il processo di recupero di carta e cartone sono stati previsti dei 
compattatori di ultima generazione che ne riducono al minimo il volume, garantendo così il 
massimo sfruttamento dei trasporti dedicati. Si è stimato infatti che tale tecnologia permette 
un elevato grado di compattazione che consente di evitare circa 2.300 viaggi di camion all’anno. 
Ad oggi, circa 1 punto vendita su 3 dispone già di questa nuova tecnologia. 
Complessivamente nel 2018 è stato riutilizzato il 2,3% dei rifiuti non pericolosi, la quasi totalità 
dei rifiuti pericolosi (99,7%) e il 91,5% dei rifiuti non pericolosi sono stati riciclati, mentre il 
restante 0,4% dei rifiuti pericolosi e il 6,3% dei rifiuti non pericolosi sono stati smaltiti in 
discarica, in linea con l’anno precedente.
Metodo di smaltimento dei rifiuti u.m. 2017 2018
Rifiuti Pericolosi    
Riutilizzati - -
GRI 306-2 Riciclati 99,80 99,65
Smaltiti in discarica  0,20 0,35 
%
Rifiuti non pericolosi
Riutilizzati 2,57 2,29
Riciclati 92,56 91,45
Smaltiti in discarica 4,86 6,26