REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
61
Acqua eventuali malfunzionamenti di impianti che impiegano 
acqua, per ridurre eventuali sprechi. L’Azienda inoltre 
si propone di installare sistemi tecnologici a favore 
L’acqua è considerata una risorsa indispensabile per 
del risparmio idrico, quali ad esempio rubinetti con 
la vita: diviene pertanto di fondamentale importanza 
sistema di rilevamento del movimento e scarico dei 
gestirla in modo sostenibile, essendo una risorsa vitale 
WC a doppio flushing nei servizi igienici. In caso di 
e necessaria per tutte le forme viventi. 
costruzione  di  nuove  strutture  o  ammodernamento 
della rete esistente, ci impegniamo a sostituire eventuali 
Oltre 2 miliardi di persone vivono in aeree cosiddette 
tecnologie obsolete con alternative più sostenibili. Ad 
a  stress  idrico10.  L’indice  di  stress  idrico,  il  Water 
esempio, nella nostra nuova piattaforma logistica della 
Exploitation Index (WEI), è dato dal rapporto fra la 
Direzione Regionale di Arcole, inaugurata a fine 2018, 
quantità di acqua utilizzata e le risorse idriche disponibili 
i macchinari esterni di generazione del freddo durante 
in un paese o regione. Quando questo rapporto eccede 
il periodo estivo devono essere irrorati per operare al 
il 20%, il territorio inizia ad essere sottoposto a stress 
massimo dell’efficienza. Una parte dell’acqua utilizzata 
idrico e l’utilizzo di acqua non risulta sostenibile.
per  questa  operazione  viene  recuperata  attraverso 
un’apposita vasca e reintrodotta nello stesso circuito 
per essere poi riutilizzata.
2017 2018
Prelievo totale di acqua per le seguenti fonti* u.m.
Tutte le  Tutte le 
pertinenze pertinenze
Acqua da falda (tot.) 3 3
1000 
Acqua di processo (tot.) - -
mc
Acqua da servizi di fornitura (tot.) 436 358
Totale prelievo di acqua 439 361
* Si considerano le fonti caratterizzate da un totale di solidi disciolto ≤1,000 mg/L totale solidi disciolti.
La  gestione  dei  prelievi  idrici  viene  monitorata  da 
L’Italia  viene  classificata  da  Resourcewatch11  come 
ciascuna Direzione Regionale, con il coordinamento del 
Paese a stress idrico. In prospettiva, i cambiamenti 
reparto Facility Management della Direzione Generale, 
climatici aggraveranno ulteriormente le problematiche 
ed è responsabilità della stessa valutare la plausibilità 
di carenza idrica e siccità. Le previsioni al 2040 indicano 
dei consumi idrici di ciascun immobile di competenza, 
per l’Italia una situazione di stress idrico elevato. 
al fine di intervenire in casi di anomalie.
Pertanto,  Lidl  punta  ad  un  utilizzo  responsabile  di 
tale risorsa che viene principalmente impiegata per 
uso civile, come la pulizia e l’irrigazione. L’utilizzo di 
acqua nei punti vendita, centri logistici ed uffici per il 
2018 ammonta a 361.000 mc, in diminuzione rispetto 
all’anno precedente del 18%, nonostante l’aumento 
del  numero  dei  punti  vendita.  La  quasi  totalità  di 
acqua  impiegata  proviene  da  servizi  di  fornitura 
idrica integrata, mentre in un solo punto vendita viene 
utilizzata acqua da falda, vista l’impossibilità di avere 
GRI 103 
l’allacciamento al servizio idrico urbano. 
GRI 303-1
Tutti i collaboratori vengono sensibilizzati ad un utilizzo 
consapevole  e  invitati  a  segnalare  immediatamente 
10 Fonte: Rapporto mondiale delle Nazioni Unite sullo sviluppo delle risorse 
idriche 2019 - Nessuno sia lasciato indietro 
11 Fonte: https://resourcewatch.org