REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
63
I punti vendita Lidl possono essere una testimonianza  Tra  le  iniziative  in  corso  gestite  dall’EnMT  vi  è  la 
dell’attenzione  per  l’ambiente  visto  che  vengono  progressiva sostituzione di tutti i sistemi di illuminazione 
progettati  e  sviluppati  secondo  protocolli  di  green  a fluorescenza/incandescenza con tecnologie a LED 
building che prevedono l’adozione di avanzate soluzioni  entro  il  2020.  Relativamente  alla  sostituzione  dei 
per il risparmio energetico e l’efficienza degli impianti.  corpi illuminanti l’Azienda ha impostato meccanismi 
Come scelta strategica nella costruzione dei propri  di verifica periodica (quadrimestrale) dello stato di 
punti  vendita  Lidl  predilige  terreni  da  riqualificare  avanzamento del progetto, al fine di verificare il rispetto 
e bonificare. Infatti l’80% dei terreni utilizzati viene  delle sostituzioni preventivamente pianificate. 
riqualificato prima della costruzione del punto vendita,  Un’altra attività continuativa è la sostituzione degli 
riducendo inoltre così sensibilmente la cementazione  impianti frigo obsoleti, iniziata nel 2017, con nuove 
di nuovo suolo. soluzioni  che  non  comportano  particolari  saving 
I  nostri  concept  store  di  ultima  generazione  sono  energetici,  ma  adottano  refrigeranti  con  un  Global 
spesso in classe energetica A o superiore e vengono  Warming Potential (GWP) molto inferiore rispetto alle 
costruiti con delle ampie vetrate per favorire l’ingresso  tecnologie precedenti. 
della  luce  naturale.  Vengono  impiegati  materiali 
altamente coibentanti e illuminazione a LED. Inoltre,  Di particolare rilievo sono le attività di verifica dei 
laddove possibile, i punti vendita sono dotati di impianti  corretti setpoint degli impianti di climatizzazione e 
fotovoltaici.  spegnimento luci nottetempo che solo nel 2018 hanno 
contribuito, per quasi il 45%, alla riduzione ottenuta 
Lidl  si  è  dimostrata  proattiva  verso  la  sostenibilità  dalle principiali attività di risparmio energetico svolte 
anche nell’ambito della mobilità, installando diversi  durante l’intero anno, pari a 3.679.111 KWh.
punti di ricarica per auto elettriche nei parcheggi dei  Per  tutte  queste  iniziative  avviene  un  monitoraggio 
negozi. In Italia, i punti di ricarica delle auto elettriche  dei consumi ufficiale tramite software BMS (Building 
sono destinati ad aumentare in linea con gli obiettivi  Management System) dedicato, in linea con quanto 
del Piano nazionale infrastrutturale per la ricarica dei  previsto dallo standard ISO 50001.
mezzi alimentati ad energia elettrica (PNIRE). Le misure adottate nel 2018 hanno più che raddoppiato 
Anche Lidl Italia si muove in questa direzione, infatti  i  risparmi  energetici  stimati  rispetto  all’anno 
nel  2018  i  punti  di  ricarica  installati  dall’Azienda  precedente. Infatti, il risparmio stimato nel 2017 è 
ammontavano a oltre 70.  stato pari a 1.613.680 KWh mentre nel 2018 pari a 
3.679.111 KWh.
Riduzione  Riduzione 
Iniziative di efficientamento energetico Tipo di energia u.m.
(stima 2017) (stima 2018)
Sostituzione di sistemi di illuminazione obsoleti  Elettricità
995.680 2.066.811
con tecnologia LED
Sostituzione di frigoriferi obsoleti con nuove  Elettricità
KWh 618.000  -
tecnologie
Verifica corretti setpoint clima e spegnimento  Elettricità
 - 1.612.300
luci nottetempo
GRI 103
GRI 302-4