REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
65
Emissioni di CO2 evitate
2015 -76.200 t_CO
2
2016 -81.205 t_CO
2
2017 -90.158 t_CO
2
2018 -97.201 tonnellate CO
2
CHE EQUIVALGONO A:
116.268.605 KM 300 2.901
PERCORSI DA UN TIR  VOLTE IL PERCORSO TERRA-LUNA  GIRI INTORNO ALLA 
EURO 6 (andata e ritorno) TERRA
Lidl ha dimostrato inoltre il proprio impegno crescente  Diesel impiegato per la flotta aziendale, che è cresciuta 
verso l’autosufficienza energetica, riuscendo nel 2018  sensibilmente nell’ultimo biennio e per il restante 3,6% 
a più che raddoppiare la potenza fotovoltaica installata.  da energia fotovoltaica autoprodotta. Le politiche di 
Questo ha permesso di evitare l’emissione di circa 350  gestione del parco auto sono volte a garantire, oltre 
tonnellate di CO , quasi il triplo di quanto evitato nel  al massimo dello standard di sicurezza, l’impiego di 
2
2017 (132 tonnellate di CO ).15 Lidl Italia continuerà  auto di nuova generazione con un impatto ambientale 
2
in  questa  direzione  attraverso  l’installazione,  ove  ridotto, grazie all’adozione di vetture con il minor livello 
possibile, di impianti fotovoltaici di potenza sempre  di  emissione  disponibile  sul  mercato.  Attualmente 
crescente (spesso superiore a 100 kW), per aumentare  non sono però presenti macchine con carburanti più 
la quota di produzione di energia green e abbattere i  sostenibili come il gpl o elettriche.
consumi di energia acquistata. I consumi diretti hanno contribuito per il 77% delle 
emissioni complessive di Lidl Italia del 2018, in linea con 
Nel  2018  i  consumi  energetici,  diretti  ed  indiretti,  le emissioni dell’esercizio precedente, dato stazionario 
dell’Azienda  sono  stati  complessivamente  pari  a  ma in lieve aumento visto il numero crescente di punti 
1.337.996 GJ (1.261.726 GJ nel 2017). Per consumo  vendita e delle vetture aziendali.
energetico diretto si intende il consumo dell’energia 
prodotta e consumata dall’organizzazione nell’ambito  Infatti, la maggior parte delle emissioni è generata 
delle proprie attività e strutture, può includere energia  dal parco auto, seguita dal gas per il riscaldamento. 
autoprodotta da solare, eolico e/o combustibili per  Il  consumo  di  gas  per  riscaldamento  è  legato 
il funzionamento degli impianti e dei veicoli, come  all’andamento  delle  condizioni  atmosferiche,  la 
ad esempio il carburante utilizzato dal parco auto. Il  riduzione di quest’ultimo nel 2018 rispetto al 2017  
consumo indiretto di energia invece include l’energia  è principalmente riconducibile alle temperature al di 
acquistata dall’organizzazione che è stata prodotta da  sopra della media che nel 2018 hanno comportato un 
terzi, come ad esempio la fornitura di elettricità.16  minor utilizzo di riscaldamento, seguito anche da una 
Del  totale  dei  consumi  energetici,  il  15,1%  sono  riduzione del consumo di energia termica di quasi il 
consumi diretti (16,9% nel 2017) costituiti per il 38,7%  9% rispetto al 2017. Si è registrata altresì una maggior 
da gas naturale per il riscaldamento (il cui consumo  produzione  fotovoltaica,  che  complessivamente  ha 
risulta inferiore di quasi il 25% rispetto all’esercizio  registrato nel 2018 un aumento netto della produzione 
precedente),  per  il  restante  57,7%  da  carburante  pari al 147% rispetto all’anno precedente. 
15 Dato stimato in termini di KWh risparmiati e convertito in tonnellate di CO utilizzando per il calcolo il fattore di emissione del Department for environment, 
2
food and rural affairs DEFRA (2015).
16 Fonte: Definizione tratta dal GRI Standards Glossary e dagli standard GRI relativi alla disclosure per i consumi energetici.