REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
71
La Direzione Vendite, inoltre, si impegna costantemente  agli articoli freschi o basso rotanti dell’assortimento 
per ottimizzare i processi di ordine e di stoccaggio dei  secco.
prodotti e, in ottica di un miglioramento continuo, dal 
2017 collabora a stretto contatto con il reparto CSR  La collaborazione con Banco Alimentare - Oltre Il 
con l’obiettivo di ridurre ulteriormente il food waste. Carrello. Lidl contro lo spreco
A settembre 2016 è entrata in vigore la Legge Gadda 
L’ordine dei prodotti che, con l’obiettivo di contrastare lo spreco alimentare, 
Al fine di ottimizzare a monte le quantità dei prodotti  è rivolta a semplificare gli aspetti burocratici legati 
offerti nei punti vendita, l’ordine della merce viene  ai processi di recupero e donazione delle eccedenze. 
effettuato quotidianamente sulla base dello storico dei  L’introduzione di questa normativa ha gettato le basi 
venduti medi delle 8 settimane precedenti. In questo  per lo sviluppo della collaborazione tra Lidl Italia e 
modo, le quantità ordinate sono in linea con quelle  Banco Alimentare.
effettivamente acquistate dai clienti. Al  fine  di  contribuire  alla  riduzione  dello  spreco 
Inoltre,  ad  ogni  punto  vendita  viene  attribuito  un  alimentare  e  offrire  un  sostegno  concreto  alle 
obiettivo massimo di scarti dalla Direzione Regionale  associazioni caritative locali che distribuiscono generi 
competente, sia per il totale dell’assortimento, sia per  alimentari a persone bisognose, Lidl Italia ha creato nel 
ciascuna  categoria  merceologica.  Qualora  gli  scarti  2017 un team di lavoro interfunzionale con l’obiettivo 
di  un  punto  vendita  dovessero  subire  scostamenti  di sviluppare un processo idoneo alla donazione delle 
sostanziali rispetto ai valori target, la Direzione Vendite  eccedenze alimentari a Banco Alimentare. Dopo una 
di competenza si preoccupa di analizzare il processo  fase test conclusa con esito positivo, a gennaio 2018 è 
di ordine insieme al personale del negozio, al fine di  stato avviato ufficialmente il progetto “Oltre il Carrello. 
identificare le cause e adottare misure correttive utili  Lidl contro lo spreco”.
all‘ottimizzazione del processo.
Banco Alimentare collabora con enti caritativi distribuiti 
La rotazione della merce sul territorio: i volontari di tali strutture recuperano dai 
Per  evitare  la  permanenza  prolungata  dei  prodotti  punti vendita e dai centri logistici di Lidl Italia i prodotti 
sugli scaffali e l’eventuale raggiungimento del Termine  in eccedenza e li distribuiscono alle persone bisognose. 
Minimo di Conservazione (TMC), tutti gli articoli deperibili  I punti vendita donano attualmente prodotti da forno, 
vengono esposti posizionando davanti quelli più vicini  frutta e verdura così come prodotti dell’assortimento 
al TMC. Grazie a questo processo viene garantita la  secco. Si tratta di articoli dal packaging danneggiato 
rotazione quotidiana di tali prodotti. Gli articoli che  o che per difetti estetici non rispondono agli standard 
hanno invece una vita più lunga seguono un piano  commerciali  di  Lidl,  ma  ancora  buoni  e  sicuri  per 
di  rotazione  dedicato,  che  coinvolge  una  categoria  il  consumatore.  Dai  centri  logistici,  all’occorrenza, 
merceologica diversa ogni settimana. In questo modo  vengono donate anche ulteriori categorie merceologiche.
il numero di prodotti che devono essere rimossi dalla  Nel primo anno di collaborazione, sono stati attivati 
vendita per aver superato il TMC o la scadenza viene  oltre 330 supermercati (più del 50% della rete vendita 
sensibilmente ridotto. di  Lidl),  che  hanno  contribuito  alla  donazione  di 
oltre 2.000 tonnellate di cibo, per un valore di circa 
Sconti mirati 7.000.000 €, equivalenti a più di 4.000.000 pasti.24
A supporto del processo di rotazione, vengono effettuati  Le  donazioni  effettuate  dalle  piattaforme  logistiche 
sconti mirati al fine di incentivare la vendita dei prodotti  invece avvengono con frequenza sporadica, in caso di 
che si avvicinano al TMC o alla scadenza: ogni giorno  prodotti non idonei alla vendita o danneggiati durante 
il personale del punto vendita effettua il cosiddetto  il trasporto. 
“controllo freschezza” e applica uno sconto del 30% 
24 Per Banco Alimentare un pasto equivale a 500 g.