72
Anche in occasione di eventi aziendali, Lidl dona eventuali prodotti in eccedenza a Banco 
Alimentare. Al fine di tracciare ciascuna donazione, tutti i prodotti recuperati dall’associazione 
vengono registrati e monitorati attraverso il sistema gestionale. 
Il progetto viene coordinato dal reparto CSR in collaborazione con la Direzione Vendite, Logistica 
e Controlling per le attività di reporting. Il reparto CSR è anche l’interlocutore diretto di Banco 
Alimentare nonché di tutte le funzioni aziendali coinvolte.
L’obiettivo di Lidl è quello di estendere il prima possibile il progetto all’intera rete vendita. Un 
ampliamento è previsto già nel 2019. 
Nonostante la maggior parte dello spreco alimentare avvenga nelle case dei consumatori finali, 
Lidl Italia non ha ancora avviato un’attività mirata alla riduzione degli sprechi domestici, ma 
l’Azienda annovera il tema negli sviluppi futuri del progetto. 
GRI 103 