REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
73
Attenzione verso i collaboratori •  Responsabilità di dare il buon esempio e di definire 
chiaramente compiti e responsabilità di ognuno.
La responsabilità nei confronti dei collaboratori, oltre a 
In linea con questo modello, Lidl ha introdotto da 
rappresentare un obbligo sociale e morale, costituisce 
tempo una figura ad hoc, il Responsabile Personale 
il focus principale delle politiche di tutela aziendale. 
&  Sociale,  che  si  dedica  completamente  alla 
Infatti,  gli  interventi  migliorativi  delle  condizioni  e 
cura  dei  collaboratori.  Nella  Direzione  Generale  il 
dell’ambiente di lavoro in termini di rispetto dei diritti 
reparto è composto da un Responsabile e 5 project 
dei lavoratori, diversità e inclusione, producono dei 
manager, mentre ciascuna Direzione Regionale ha un 
ritorni positivi per l’Azienda, sia a livello di rendimento 
Responsabile  Personale  &  Sociale  dedicato.  Grazie 
sia di engagement delle risorse umane. La creazione 
a questo ruolo, ciascun collaboratore ha sempre a 
di un ambiente di lavoro favorevole e stimolante si 
disposizione  un  interlocutore  neutrale  con  il  quale 
ripercuote positivamente sul livello di soddisfazione dei 
poter affrontare, in totale privacy, eventuali difficoltà 
dipendenti, sulla loro performance e di conseguenza 
personali o professionali. L’importanza che le risorse 
sulla qualità del servizio offerto al cliente.
umane rivestono per l’Azienda, trova conferma anche 
nella nomina, nel 2017, di un ulteriore membro del 
Per Lidl Italia i collaboratori dei punti vendita, delle 
Consiglio di Amministrazione completamente dedicato 
piattaforme logistiche e degli uffici costituiscono la vera 
alle tematiche di gestione del personale. 
forza dell’Azienda e, per questo motivo, ne sostiene la 
crescita e lo sviluppo, offrendo loro un ambiente di lavoro 
Al  fine  di  avere  un  riscontro  sul  proprio  operato, 
positivo e stimolante basato su principi di uguaglianza, 
Lidl  monitora  regolarmente  la  soddisfazione  dei 
che consente la creazione di rapporti di lavoro stabili 
collaboratori attraverso indagini di clima e sondaggi 
e di lunga durata. In particolare, al fine di garantire un 
annuali rivolti a tutta la popolazione aziendale, gestiti 
buon clima aziendale, Lidl Italia favorisce lo sviluppo 
dal Reparto Personale & Sociale. La compilazione di tali 
continuo dei propri collaboratori, a livello personale e 
sondaggi avviene in forma anonima e i risultati vengono 
professionale, attraverso percorsi formativi su misura 
elaborati ed analizzati per la definizione di misure di 
che consentano di raggiungere risultati eccellenti. In 
miglioramento, in linea con i principi aziendali e con il 
tale  contesto,  assume  particolare  rilevanza  per  la 
nostro motto chi smette di migliorarsi, smette di essere 
strategia di Lidl Italia lo sviluppo continuo del sistema 
bravo. 
di politiche di gestione delle risorse umane.
L’impegno costante verso la creazione di un ambiente 
Lidl valorizza la multiculturalità e ne rispetta tradizioni 
di lavoro virtuoso è stato premiato sia nel 2017 sia nel 
e valori, come previsto anche dal Codice di Condotta 
2018 (per il quarto anno consecutivo) con il prestigioso 
aziendale, basato sui più elevati standard di tutela 
riconoscimento Best Workplace nella categoria Large 
dei diritti umani e del lavoro tra cui quelli stabiliti 
Companies.  Questo  riconoscimento  viene  assegnato 
dall’International Labour Organisation (ILO). Le attività 
dal Great Place to Work Institute ad aziende capaci 
quotidiane  e  le  decisioni  strategiche  si  basano  su 
di creare un ambiente di lavoro eccellente. Lidl Italia 
principi aziendali concreti e sulle linee guida di gestione 
si è distinta positivamente risultando l’unica insegna 
del personale, definite nel modello di Leadership, che si 
della GDO nella top 10. Un traguardo che dimostra 
fonda su 5 pilastri:
come l’Azienda punti alla valorizzazione delle risorse, 
•  Comunicazione  trasparente  e  coinvolgente,  che 
perfezionando  costantemente  le  proprie  politiche 
prevede un feedback costante ai collaboratori sulla 
in ambito HR. Il Great Place to Work Institute ogni 
loro performance;
anno  valuta,  infatti,  un  ampio  numero  di  aziende 
•  Sviluppo dei collaboratori al fine di promuoverne la  intervistando a campione circa 40.000 collaboratori 
crescita e riconoscere il lavoro svolto; attraverso l’indagine Trust Index, che analizza la fiducia 
•  Orientamento all’obiettivo per garantire standard  che i dipendenti ripongono nell’Azienda, il grado di 
elevati e un miglioramento continuo; orgoglio nei confronti dell’organizzazione e il livello di 
•  Fiducia nei confronti dei collaboratori; correttezza dei rapporti tra colleghi.
GRI 103