REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
77
Molte sono le linee guida divulgate sia tramite l’Intranet aziendale sia in forma cartacea a tutti i collaboratori. Ad 
esempio nell’ultimo biennio sono state diffuse le seguenti brochure informative:
•  La Brochure Malattia che offre ai collaboratori informazioni sui diritti e i doveri in caso di malattia.
•  Le linee guida ANF (Assegno Nucleo Familiare) che offre ai collaboratori informazioni utili e supporto in merito 
alla corretta compilazione della richiesta. 
•  Brochure Diventare Genitori al fine di fornire ai collaboratori informazioni utili su diritti e doveri in caso di 
nascita/adozione di un figlio.
Lidl garantisce a tutti i collaboratori, fino al primo livello compreso, il pagamento al minuto, con una remunerazione 
superiore a quella prevista dal C.C.N.L. e, al fine di garantire standard equi ed evitare la creazione di un pay gap, la 
remunerazione viene fissata per categoria/livello e anzianità aziendale. In questo modo, oltre a riconoscere il lavoro 
svolto attraverso il compenso economico, Lidl riesce a garantire un elevato livello di trasparenza e uguaglianza 
nella gestione delle risorse umane. Qualora, nonostante le misure adottate, i collaboratori avessero necessità di 
chiarimento o incertezze, oltre al Responsabile Personale & Sociale, hanno la possibilità di rivolgersi al numero 
verde dedicato al personale, che fornisce tutte le informazioni amministrative del caso. Tra gli obiettivi futuri, Lidl 
si propone di mantenere l’estensione della polizza sanitaria integrativa a supporto della salute dei collaboratori 
oltre ad individuare ed implementare possibili misure di tutela e welfare aggiuntive per i collaboratori. Si prefigge 
inoltre di introdurre ulteriori newsletter e workshop in materia di diritto del lavoro finalizzati a rendere note le 
principali novità a livello giuslavoristico.
Congedo parentale
Nel rispetto delle normative vigenti, Lidl garantisce a tutti i collaboratori la possibilità di avvalersi del congedo 
parentale. 
Dipendenti che hanno usufruito del congedo  2017 2018
u.m.
parentale, per genere
Uomini Donne Totale Uomini Donne Totale
Dirigenti   2 2 1 2 3
Quadri 2 20 22 3 21 24
n°
Impiegati 50 438 488 51 432 483
Operai 45 1.245 1.290 60 1.271 1.331
Totale 97 1.705 1.802 115 1.726 1.841
GRI 103