REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
79
Sicurezza sul lavoro e management  e nella stesura del protocollo sanitario. Lidl, in linea 
della salute in Lidl con quanto previsto dall’art. 35 del D. Lgs. 81/08, e 
ai fini di promuovere la partecipazione e consultazione 
dei lavoratori in materia di salute e sicurezza sul lavoro, 
Nella  Grande  Distribuzione  organizzata  (GDO)  la 
organizza annualmente una riunione sul tema della 
valutazione e la gestione dei rischi per la salute e 
salute e sicurezza nei luoghi di lavoro, a cui partecipano 
sicurezza dei lavoratori risulta compito complesso data 
le figure che a vario titolo contribuiscono a garantire la 
l’ampia gamma di attività lavorative svolte. Molteplici 
tutela della salute e la sicurezza. 
sono infatti i fattori che rischiano di compromettere la 
sicurezza sul lavoro e la salute dei lavoratori a causa 
In tale contesto si annovera il Modello di Organizzazione, 
della presenza all’interno dei luoghi di lavoro di un vasto 
Gestione e Controllo ex D. Lgs 231/2001, con specifico 
assortimento di beni di consumo di diverso genere: 
riferimento all’efficacia preventiva verso i reati in materia 
alimentari, chimici, tecnologici, ecc. In tale contesto, il 
di  salute  e  sicurezza  sul  lavoro.  Esso  deve  essere 
D.P.R. n. 1124/1965 per le malattie professionali e il D. 
adottato  ed  efficientemente  attuato  assicurando  un 
Lgs. n. 81/2008 (Testo Unico in materia di sicurezza) 
sistema aziendale per l’adempimento di tutti gli obblighi 
per la salute e sicurezza sul lavoro, hanno una finalità 
giuridici previsti dall’art. 30 del D. Lgs 81/2008 (Testo 
comune, particolarmente significativa dal punto di vista 
Unico in materia di salute e sicurezza sul lavoro).
civile e sociale: prevenire i rischi di salute e sicurezza 
derivanti dallo svolgimento dell’attività lavorativa.
Inoltre, come previsto anche dal Codice di Condotta 
aziendale,  vengono  organizzati  frequenti  corsi  di 
Lidl  Italia  prevede  la  valutazione  dei  rischi  per  le 
formazione sulla salute e sulla sicurezza, nel rispetto 
diverse  attività  svolte  dai  propri  collaboratori  e  le 
della  normativa  vigente  in  materia.  In  particolare, 
relative misure di mitigazione ai sensi del D. Lgs. n. 
la  gestione  della  formazione  obbligatoria  in  ambito 
81/2008, dettagliate nel documento omonimo (DVR) 
di salute e sicurezza sul lavoro è disciplinata in una 
gestito  a  cura  del  reparto  Sicurezza  sul  Lavoro  e 
procedura aziendale che definisce i fabbisogni formativi 
Ambiente. La valutazione dei rischi è stata effettuata 
e le modalità di erogazione dei corsi, in funzione della 
sulla  base  di  criteri  definiti  preliminarmente,  nel 
mansione  specifica  ricoperta  dai  collaboratori.  La 
rispetto di quanto previsto dagli artt. 15 e 28 del D.Lgs. 
gestione di tali corsi è demandata ad enti di formazione 
81/2008. Detti criteri, costituenti parte integrante del 
specializzati, che garantiscono la presenza di docenti 
DVR, contemplano, tra gli altri, aspetti quali le attività 
qualificati  secondo  i  requisiti  normativi.  L’efficacia 
lavorative e fasi lavorative e la presenza di eventuali 
della  formazione  viene  valutata  mediante  un  test  di 
pericoli  sul  lavoro,  in  un’ottica  di  miglioramento 
apprendimento somministrato al termine di ogni corso. 
e  aggiornamento  continuo  della  gestione  della 
L’organizzazione  delle  sessioni  formative  è  in  capo 
salute e sicurezza sui luoghi di lavoro. Il reparto si 
alle singole Direzioni Regionali, con la supervisione del 
occupa di garantire la compliance in ambito salute 
reparto Sicurezza sul Lavoro e Ambiente della Direzione 
e sicurezza sul lavoro, anche sulla base delle linee 
Generale e con la collaborazione di consulenti esterni. Al 
guida emanate da Lidl Stiftung & Co. KG, nonché di 
fine di ottimizzare la gestione dei corsi, a ottobre 2018 è 
individuare i possibili ambiti di miglioramento ai fini 
stato avviato un processo di centralizzazione dei fornitori 
prevenzionistici. Il responsabile del reparto Sicurezza 
che erogano formazione in ambito sicurezza sul lavoro. 
sul lavoro e Ambiente si relaziona direttamente con il 
CDA e vigila sull’attività di prevenzione di concerto con 
L’obiettivo di Lidl è garantire la tutela della salute e 
il Responsabile di Servizi di Prevenzione e Protezione 
sicurezza  dei  collaboratori  e,  in 
(RSPP) e con il coordinatore dei medici competenti 
generale,  di  tutti  i  soggetti  che 
delle  Direzioni  Regionali.  Il  Medico  competente 
GRI 103
si  trovano  ad  operare  all’interno 
coordinatore, oltre ad un ruolo di consulenza per le 
GRI 403-2
dei  luoghi  di  lavoro  aziendali, 
tematiche di natura sanitaria, promuove e concorda 
GRI 403-3
sviluppando programmi e progetti 
criteri omogenei di comportamento dei vari medici 
GRI 403-4
di  miglioramento  delle  condizioni 
competenti al fine di adempiere agli obblighi di legge 
GRI 403-5
di salute e sicurezza sul lavoro, a 
e garantire la massima tutela della salute e sicurezza 
beneficio sia della sfera fisica sia di 
dei  collaboratori.  Assicura  inoltre  una  funzione  di 
quella psicofisica.
sintesi nella collaborazione alla valutazione dei rischi 