REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
81
Collaboratori Lidl
2017 2018
Numero e indice di frequenza relativi a*:
Indice di  Indice di 
n° n°
frequenza frequenza
1. Decessi dovuti ad infortunio sul lavoro - - 1 0
2. Lesioni con gravi conseguenze occorse in ambito lavorativo 
2 0 - -
(esclusi i decessi)
3. Infortuni sul lavoro (inclusi i decessi) registrati con relativa 
657 38 691 37
documentazione di supporto
*Le ore totali lavorate ai fini del calcolo dell’indice di frequenza, sono le ore nette lavorate, e includono anche i corsi di formazione e le visite mediche 
di lavoro.
Al  fine  di  monitorare  il  rispetto  degli  standard  di  A seguito di ciascun audit viene elaborato un report 
sicurezza  è  presente  un  piano  di  audit  interno,  sulla base del quale vengono predisposte azioni di 
coordinato dal reparto Sicurezza sul Lavoro e Ambiente,  miglioramento e ripristinate eventuali anomalie rilevate. 
volto a verificare le attività di centri logistici e punti  Gli audit vengono svolti anche dal Reparto Revisione 
vendita.  Ogni  centro  logistico  viene  sottoposto  ad  che periodicamente verifica il rispetto della normativa 
audit da parte di collaboratori del reparto Sicurezza  e delle procedure in ambito salute e sicurezza. Gli audit 
sul Lavoro e Ambiente o di consulenti esterni almeno  possono essere commissionati anche da parte della 
una volta all’anno, mentre ogni punto vendita viene  Lidl Stiftung & Co. KG.
verificato almeno una volta ogni 2 anni. 
GRI 403-9