82
Formazione
Un importante strumento che consente alle aziende di sviluppare e accrescere il potenziale 
dei propri collaboratori è dato dalla formazione trasversale (soft skills) o specifica (ad esempio 
tecnico-specialistica) che, unitamente alla definizione di processi di valutazione per lo sviluppo 
delle risorse, costituisce la chiave fondamentale per il raggiungimento degli obiettivi aziendali. 
Per Lidl i collaboratori rappresentano il vero motore del successo dell’Azienda, riteniamo quindi 
che la formazione continua sia parte indispensabile e strategica per la crescita di ciascuno. 
Vogliamo garantire un’adeguata formazione ai collaboratori, sia durante le prime fasi di 
inserimento in Azienda sia durante tutto il loro percorso professionale, ricorrendo a diverse 
modalità e strumenti per raggiungere il totale della popolazione aziendale. 
Il reparto Formazione e Sviluppo del Personale si occupa di ideare, progettare ed erogare la 
formazione per tutti i collaboratori Lidl, sia per quanto riguarda le attività di onboarding sia 
per percorsi di sviluppo professionale ad hoc. In ciascuna Direzione Regionale è presente la 
funzione del Training & Recruiting Manager che assicura l’uniformità del processo a livello 
nazionale.
L’attività di onboarding si svolge attraverso un evento di benvenuto che prevede una induction 
generale sull’Azienda, la formazione su tematiche ambientali secondo lo standard ISO 50001, 
un’informativa sulla prevenzione del rischio e il rispetto della privacy e la presentazione del 
nostro Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo ex D. Lgs 231/2001. Oltre a tale attività 
ai nuovi assunti viene affiancato un tutor, ossia un collega di pari livello, che facilita e supporta 
l’ingresso in Azienda durante le prime settimane. 
Lidl offre una formazione continua attraverso piani di sviluppo per i propri collaboratori, come 
ad esempio corsi di lingua o di informatica, corsi tecnico-specialistici adatti alle necessità 
dei diversi reparti o corsi di approfondimento delle soft-skill, focalizzati su quattro aree di 
competenze: manageriali, sociali, personali e metodologiche. 
Delega di  Propensione ai 
Modello delle competenze Lidl
compiti e  cambiamenti
responsabilità
Capacità 
Sviluppo dei  di fornire 
collaboratori prestazioni 
eccellenti
COMPETENZE  COMPETENZE 
Creazione  MANAGERIALI PERSONALI
di ambiente  Capacità 
di lavoro  aziendali
positivo
COMPETENZE  COMPETENZE 
SOCIALI METODOLOGICHE
Gestione  Orientamento 
GRI 103  dei conflitti al risultato
Comprensione 
delle circostanze 
Collaborazione
e delle 
interconnessioni
Comunicazione