REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
83
Al fine di raggiungere tutti i collaboratori, vengono  L’obiettivo del Talent Management è dare un feedback 
impiegati diversi strumenti e modalità per lo svolgimento  strutturato  ai  collaboratori  in  merito  alle  loro 
della formazione, ad esempio formazione in aula, in  competenze e definire delle misure di sviluppo. Inoltre 
modalità e-learning o training on the job, così come  vengono individuati e incentivati i talenti con potenziale 
l’apprendimento autonomo. In ottica di informazione e  di sviluppo professionale, rafforzando così il legame 
formazione, tutti i punti vendita sono dotati di appositi  con l’Azienda. Questo processo in Lidl coinvolge tutta la 
terminali con un portale di E-Learning a disposizione  popolazione degli uffici, oltre al management dei punti 
dei  collaboratori.  Attraverso  questi  dispositivi  viene  vendita (inclusi i commessi specializzati e gli assistant 
anche visualizzata l’Intranet aziendale, che permette  store manager) e dei centri logistici (fino al primo livello 
al personale di essere sempre aggiornato sulle novità  compreso). In questo modo attualmente viene coinvolto 
aziendali. Un'altra misura introdotta invece nel 2018 in  un collaboratore su 3 di tutta la popolazione aziendale.
tutti gli uffici e centri logistici, sempre tramite l’Intranet,  Tutti gli altri collaboratori ricevono un feedback sulla 
è il nuovo catalogo di formazione digitale strutturato  prestazione lavorativa basato sull’operato quotidiano.
secondo il nostro modello delle competenze, attraverso 
il quale ogni collaboratore può iscriversi ai corsi o  Tra le attività che Lidl Italia ha previsto per il futuro 
richiedere testi specifici.  nell’ambito  della  formazione  e  dello  sviluppo  si 
annoverano in particolare l’efficientamento dei sistemi 
Per migliorare l’esperienza formativa, i collaboratori  di monitoraggio a supporto e lo sviluppo di percorsi di 
compilano  dei  questionari  di  soddisfazione  a  accompagnamento per i talenti.
conclusione di ogni corso di formazione. 
Nell’assicurare  l’incremento  della  competitività  Per  lo  sviluppo  dei  giovani  talenti  vengono  offerti 
aziendale e la creazione di valore nel lungo periodo,  programmi di formazione internazionali e nazionali, 
assume un ruolo fondamentale anche la valutazione  come  il  percorso  Generazione  Talenti,  l’International 
delle performance dei dipendenti.  Trainee Programm o lo Studio Duale Internazionale, che 
prevedono la possibilità di maturare un’esperienza in 
Lidl  attraverso  il  processo  di  Talent  Management  reparti e paesi diversi oltre allo sviluppo di un percorso 
prevede  la  valutazione  delle  performance  dei  individuale, adatto alle attitudini della singola persona. 
collaboratori da parte dei rispettivi responsabili. Tale  Il  programma  Studio  Duale  Internazionale  consente, 
valutazione avviene mediante un colloquio di feedback  oltre a quanto citato, di conseguire una laurea triennale 
sulla prestazione lavorativa, che offre l’occasione di  in Germania. 
uno scambio sulla soddisfazione reciproca, durante il 
quale vengono stabilite eventuali misure di sviluppo 
individuale. Il processo di valutazione viene curato dal 
reparto Formazione e Sviluppo che si occupa anche di 
monitorare lo status dei piani di sviluppo e dei corsi 
di  formazione  previsti,  grazie  alla  documentazione 
dell’esito  del  processo  sulla  piattaforma  interna 
Success Factors (a partire al 2018).
Per tutte le posizioni coinvolte nel processo è prevista 
inoltre  l’individuazione  dell’eventuale  potenziale  del 
collaboratore e la definizione di percorsi formativi e 
GRI 103
sviluppo professionale ad hoc. Il responsabile diretto 
GRI 404-3
definisce  in  accordo  con  il  collaboratore  misure 
concrete di sviluppo. La procedura consiglia di fissare 
incontri regolari tra responsabile diretto e collaboratore 
per rivalutare le misure concordate tra le parti e, se 
necessario, integrarle con ulteriori attività. 