86
CLIENTI E SOCIETÀ
Come Azienda capillarmente diffusa sul territorio, Lidl Italia ha una responsabilità diretta verso 
i propri clienti attraverso i prodotti e servizi offerti e indiretta verso la comunità in cui opera. 
Lidl Italia desidera essere parte attiva della comunità, rispondendo alle esigenze dei consumatori 
e degli abitanti dei comuni nei quali è presente con i propri punti vendita, centri logistici e uffici. 
Per questo l’Azienda collabora con enti benefici e Onlus realizzando progetti concreti che danno 
valore aggiunto al territorio.
Lidl sviluppa il proprio assortimento orientandosi sui bisogni dei propri clienti, con l’obiettivo 
di offrire loro prodotti di elevata qualità ad un prezzo conveniente. L’Azienda si impegna a 
migliorare continuamente il proprio assortimento anche attraverso l’introduzione di prodotti 
regionali e sostenibili, volti a promuovere una sana alimentazione e tutelare l’ambiente. 
Inoltre, al fine di favorire scelte consapevoli, Lidl punta a fornire informazioni trasparenti per il 
consumatore attraverso l’etichettatura dei prodotti e la comunicazione pubblicitaria.
GRI 103