REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
87
Definizione dell’assortimento In  linea  con  questo  trend  Lidl  Italia,  attraverso  un 
processo continuo di analisi e adeguamento, punta ad 
offrire un assortimento sempre più sostenibile. Ciò si 
In un panorama ricco di scelte, le motivazioni per cui si 
traduce in impegni concreti, resi pubblici, che prevedono 
acquista un prodotto rispetto ad un altro derivano da 
ad esempio la vendita di prodotti certificati a fronte di 
molteplici fattori. Con il crescere delle preoccupazioni 
specifici requisiti sociali e ambientali. Considerato che 
ambientali  e  sociali,  i  consumatori  sono  sempre 
oltre l’85% delle referenze offerte nei punti vendita Lidl 
più  sensibili  a  fattori  quali  l’impegno  sociale  o 
è a marchio proprio, il raggio di azione dell’Azienda 
ambientale dei brand e lo esplicitano attraverso le 
sulla struttura dell’assortimento è notevole.
proprie scelte d’acquisto. A confermare tale trend di 
consumo è la ricerca Nielsen Global Survey of Corporate 
Anche  il  richiamo  ai  principi  del  salutismo  e  del 
Social  Responsibility  and  Sustainability26,  condotta 
benessere della persona rappresenta un driver rilevante 
intervistando via web 30.000 utenti in 60 Paesi, tra 
nelle scelte di acquisto degli italiani. Ne è una prova la 
cui l’Italia. La ricerca analizza il comportamento dei 
crescita del consumo di prodotti che contengono chiare 
consumatori nei confronti dei temi di responsabilità 
indicazioni nutrizionali, sulla salute e sulla presenza 
sociale dei produttori del largo consumo ed evidenzia 
o assenza di uno specifico ingrediente (ad esempio 
come in Italia il 52% è disposto a riconoscere un 
prodotti privi o con contenuto ridotto di glutine, lattosio, 
prezzo maggiore a fronte di prodotti sostenibili. Questo 
sale e conservanti). 
trend si afferma in maniera ancor più accentuata fra 
le giovani generazioni. L’indagine mette infatti in luce 
che quasi tre consumatori su quattro di età uguale o 
inferiore ai 34 anni sono disposti a pagare di più per 
prodotti ritenuti sostenibili.
GRI 103
26 Fonte: Nielsen (2015). Per approfondimenti circa la ricerca si rimanda al link seguente:
www.nielsen.com/it/it/insights/reports/2015/l-imperativo-della-sostenibilita-sempre-piu-italiani-scelgono-prodotti-buoni-
per-la-propria-salute-e-per-l-ambiente.html