REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
89
Prodotti sostenibili l’Azienda compie quindi scelte di approvvigionamento 
volte a mitigare gli impatti sociali e ambientali che 
si verificano nella catena di fornitura dei prodotti a 
Si stima che la popolazione mondiale raggiungerà i 
marchio proprio. Inoltre Lidl si avvale, per i prodotti 
9,7 miliardi entro il 2050 e 11.2 miliardi entro il 2100, 
a marchio proprio, di note certificazioni – di seguito 
rispetto ai 7.6 miliardi di oggi. Il pianeta non sembra 
descritte  per  le  singole  categorie  merceologiche  – 
in grado di sostenere ancora a lungo l’attuale pressione 
atte a garantire la sostenibilità ambientale e sociale. 
antropica  e,  per  rendere  maggiormente  sostenibile 
Per i prodotti alimentari a marchio proprio fissi in 
l’attuale  modello  di  produzione  e  di  consumo,  è 
assortimento  vengono  nel  prosieguo  indicate,  per 
necessario un cambiamento di rotta. È di primaria 
singola categoria, le percentuali di referenze certificate 
importanza  far  fronte  al  cambiamento  climatico 
secondo standard di produzione responsabile.
puntando ad attingere a fonti e risorse con una minore 
impronta ambientale.
Attualmente,  gli  impegni  assunti  da  Lidl  Italia 
riguardano categorie prioritarie che rappresentano le 
Lidl Italia, consapevole del proprio ruolo di congiunzione 
materie prime impiegate in maggiore quantità o che 
tra produttori e clienti, agisce in modo da inserire 
sono rilevanti per l’Azienda, oltre che per il mercato 
all’interno del proprio assortimento prodotti sempre 
globale, anche in ottica di sostenibilità e sono: uova; 
più sostenibili, al fine di ridurre in modo significativo 
pesce e crostacei; cacao; tè e caffè; frutta e verdura; 
eventuali impatti ambientali e sociali legati alla propria 
piante e fiori; legno, carta e cellulosa; plastica; prodotti 
filiera.  Per  raggiungere  questo  obiettivo  abbiamo 
tessili e calzature. In tale contesto, Lidl ha reso pubblico 
implementato delle politiche di acquisto, pubblicamente 
anche un impegno in tema di sicurezza alimentare e 
consultabili sotto forma di documenti di posizione, che 
alimentazione consapevole.
orientano il nostro operato. Attraverso tali politiche 
GRI 103