REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
93
Percentuale di referenze certificate secondo 
standard di produzione responsabile*
2017 2018
Pesci, crostacei e molluschi
ITALIA UE Totale ITALIA UE Totale
MSC 1,4% 15,7% 17,1% 4,3% 17,4% 21,7%
ASC 0% 0% 0% 0% 1,4% 1,4%
Friend of the Sea, GLOBALG.A.P. Aquaculture Standard, 
14,3% 2,9% 17,2% 18,8% 11,6% 30,4%
FAD FREE
Totale 34,3% 53,5%
*Per la provenienza delle referenze si considera l’origine del fornitore.
PRODOTTI ITTICI CERTIFICATI 
prodotti certificati
2018
46,5%
prodotti non certificati
53,5%
Il  nostro  assortimento  viene  predisposto  in  modo  dell’assortimento a marchio proprio con tonno pescato 
da evitare la commercializzazione di specie ittiche a  mediante  metodi  responsabili,  senza  l’utilizzo  dei 
rischio di estinzione, sovrasfruttate o a bassa capacità  sistemi di aggregazione per pesci FAD (Fish Aggregating 
di recupero.  Devices free fishing), quali ad esempio il sistema della 
lenza o con lenze a canna.
In  aggiunta,  Lidl  Italia  privilegia  pesci  e  crostacei 
pescati con metodi sostenibili che riducono al minimo  Tra  gli  obiettivi  dell’impegno  sopra  descritto  vi  è 
la cattura di novellame e adottano tecniche rispettose  anche quello di promuovere il consumo di prodotti 
dell’ambiente. Entro la fine del 2020, Lidl Italia si  ittici sostenibili sensibilizzando i clienti attraverso i 
impegna  ad  arricchire  la  gamma  conserve di tonno  principali canali di comunicazione dell’Azienda.
GRI 103
FP2 