94
UOVA
Per quel che concerne invece le uova, va segnalato che nel mercato italiano, nel 2018, le uova 
da allevamento in gabbia hanno registrato una contrazione del -19% nei volumi e del -7% nella 
spesa rispetto al 2017, a favore di quelle allevate a terra, all’aperto o biologiche. Ciò è sintomo 
del fatto che sia in atto una rivalutazione di questa categoria merceologica anche da un punto 
di vista etico. 
La maggior consapevolezza maturata ha portato il consumatore a preferire un prodotto che 
contribuisce a rendere gli allevamenti avicoli sempre più sostenibili. A tal proposito, Lidl Italia 
si impegna affinché, entro la fine del 2019, tutte le uova fresche e quelle contenute nei prodotti 
a marchio Lidl fissi in assortimento, provengano esclusivamente da galline allevate a terra, 
all'aperto o da allevamento biologico. Grazie a tale impegno, alla fine dell’esercizio fiscale 2018 
la percentuale di uova fresche e uova come ingrediente provenienti da allevamento a terra, 
all'aperto o da agricoltura biologica è pari al 92% dell’intero assortimento, dato in crescita del 
21% rispetto all’esercizio precedente. 
Percentuale di referenze certificate secondo 
standard di produzione responsabile*
Uova fresche e 
2017 2018
uova come ingrediente
ITALIA UE Totale ITALIA UE Totale
Uova a terra (CAT2) 44,6% 24,7% 69,3% 60,6% 29,1% 89,7%
Uova all'aperto (CAT1) 0% 0,6% 0,6% 1,1% 0,6% 1,7%
Uova BIO (CAT0) 1,2% 0% 1,2% 0,6% 0% 0,6%
TOTALE 71,1% 92%
*Per la provenienza delle referenze si considera l’origine del fornitore.
Lidl Italia è stato il primo player della GDO italiana ad aver assunto un impegno non solo 
relativo alle uova in guscio ma anche a quelle che fungono da ingrediente nei prodotti. 
Tale impegno, nel 2018, è stato riconosciuto da Compassion in World Farming (CIWF), 
nota organizzazione internazionale per il benessere degli animali da allevamento, con 
l’assegnazione del PREMIO GOOD EGG per la nostra politica di acquisto responsabile 
delle uova.
GRI 103
FP2