REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
95
Lidl Italia inoltre commercializza solo uova in guscio provenienti da allevamenti italiani, scelta che consente di 
ridurre l’impatto del trasporto a vantaggio dell’ambiente e della freschezza del prodotto.
In un’ottica di miglioramento continuo, l’Azienda richiede sistematicamente ai propri fornitori informazioni 
complete sulla provenienza delle uova e sulla tipologia di allevamento e, se necessario, pone in essere misure 
correttive. Tali informazioni contribuiscono ad assicurare ai consumatori una maggiore trasparenza. 
CACAO
Il cacao è una delle materie prime più richieste al  della catena di fornitura, condizioni di lavoro eque e 
mondo.  La  sua  rilevanza  continua  a  crescere  così  rispettose degli standard internazionali per la salute 
come il suo impiego in un elevato numero di prodotti,  e la sicurezza dei lavoratori. Questo impegno viene 
tanto  che  le  stime  dell’Organizzazione internazionale  sostenuto attraverso una proficua collaborazione con 
del cacao (ICCO) indicano che dal 2020 si avrà un  i fornitori e la richiesta di specifiche certificazioni dei 
deficit dell’offerta di cacao rispetto alla domanda. Il  prodotti. 
cacao è un’importante materia prima per Lidl poiché 
è presente in numerosi prodotti dell’assortimento a  Lidl Italia si era posta l’obiettivo di offrire per i prodotti 
marchio proprio.  a marchio proprio dell’assortimento continuativo cacao 
al 100% certificato, traguardo che è stato raggiunto 
Questa materia prima viene coltivata principalmente  alla fine del 2018. Infatti, tutti i prodotti contenenti 
in Africa Occidentale (Costa d’Avorio, Ghana e Nigeria)  cacao possiedono ad oggi almeno una delle seguenti 
e in Sud America (Ecuador e Venezuela) e costituisce  certificazioni:  Rainforest  Alliance  &  UTZ,  Fairtrade  o 
la principale fonte di reddito per milioni di famiglie  provengono da agricoltura biologica.
nei Paesi in via di sviluppo. A fronte di questa ampia 
diffusione e della dislocazione geografica della sua 
produzione, devono essere considerate alcune criticità: 
ad  esempio,  per  la  coltivazione  del  cacao  spesso 
vengono impiegati pesticidi al fine di impedire che le 
piante vengano distrutte da malattie o infestazioni. 
Tuttavia, le sostanze usate, possono compromettere 
l’ambiente circostante e la salute dei lavoratori della 
filiera. 
A tal proposito, Lidl Italia ha sviluppato una specifica 
politica volta a sostenere un’agricoltura sempre più 
sostenibile dal punto di vista ambientale, sociale ed 
economico. Infatti, attraverso il Documento di posizione  GRI 103
per  l’acquisto  responsabile  di  cacao  ci  impegniamo 
a  promuovere  metodi  di  coltivazione  sempre  più 
responsabili,  il  rispetto  dei  diritti  umani  e  una 
retribuzione equa per gli agricoltori. L’obiettivo è di 
garantire per questi ultimi, lungo i diversi passaggi 