REPORT DI SOSTENIBILITÀ 2017 & 2018
99
OLIO DI PALMA
L’olio di palma, secondo la European Palm Oil Alliance  Lidl  Stiftung  &  Co.  KG  è  infatti  membro 
(EPOA)29, è l'olio vegetale più usato al mondo. Tale  dell’organizzazione  internazionale  Roundtable  on 
prodotto, per via delle sue proprietà versatili, è presente  Sustainable Palm Oil (RSPO), nata per favorire pratiche 
in molti prodotti alimentari, come ad esempio le creme  di coltivazione ecosostenibile dell’olio di palma. La 
di nocciole e i muesli, ma anche in alcuni cosmetici e  RSPO ha sviluppato una serie di criteri ambientali e 
articoli per la cura della persona. La diffusione dell’olio  sociali che le aziende devono rispettare per produrre 
di palma è legata anche al fatto che la coltura della  olio di palma sostenibile certificato. Tali criteri sono 
palma da olio è la più efficiente in termini di utilizzo di  volti a minimizzare l'impatto negativo della coltivazione 
superficie. Essa infatti utilizza meno della metà della  dell'olio di palma sull'ambiente e sulle comunità nelle 
terra richiesta da altre colture (ad es. il girasole, la soia  aree  produttrici.  Lidl  ritiene  che  a  lungo  termine 
o la colza) per produrre la stessa quantità di olio. sia  importante  fare  affidamento  sull'olio  di  palma 
  certificato al fine di garantire una filiera di prodotto 
Nonostante  questi  vantaggi,  l’incremento  a  livello  responsabile.
mondiale  della  domanda  di  olio  di  palma  e  la 
conseguente rapida espansione delle aree dedicate alla  Inoltre, già dall’esercizio fiscale 2018, Lidl richiede 
relativa coltivazione, ci pongono di fronte a importanti  ai  propri  fornitori  di  utilizzare,  per  tutti  i  prodotti 
sfide sociali ed ambientali. La coltivazione intensiva  alimentari  in  assortimento  continuativo  a  marchio 
delle palme da olio ha causato l’eliminazione di grandi  proprio, esclusivamente olio di palma certificato RSPO 
distese di foreste tropicali, mettendo a rischio l’habitat  Segregated. Per quanto riguarda invece i prodotti non 
naturale  di  molte  specie  animali  e  la  biodiversità.  edibili, ad esempio quelli per la cura della persona/della 
A tal proposito Lidl si impegna a ridurre gli impatti  casa, alla fine dell’esercizio fiscale 2018 risultavano 
ambientali e sociali legati alla coltivazione dell’olio di  tutti certificati RSPO Mass Balance. In tal modo l’Azienda 
palma lungo la propria filiera di approvvigionamento.  ha  quasi  raddoppiato,  rispetto  all’esercizio  2017, 
la percentuale di referenze contenenti olio di palma 
certificato, arrivando a coprire l’intero assortimento.
Percentuale di referenze certificate secondo 
standard di produzione responsabile*
Olio di palma 2017 2018
ITALIA UE Totale ITALIA UE Totale
RSPO Segregated (edibili) 12,1% 25,3% 37,4% 22,5% 62,2% 84,7%
RSPO Mass Balance (non edibili) 5,5% 8,8% 14,3% 1,0% 14,3% 15,3%
TOTALE 51,7% 100%
* Per la provenienza delle referenze si considera l’origine del fornitore.
29 Per maggiori info sull’European Palm Oil Alliance è possibile visitare il seguente sito web: www.palmoilandfood.eu/en GRI 103 
FP2 