IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
Le esternalità   fonti non appartenenti o non con- ◼  Neutrality - raggiungimento della 
trollate dalle Società stesse, quali  “Carbon Neutrality” per le emis-
ambientali dei  
trasferte di lavoro e viaggi casa-la- sioni, sotto il diretto controllo del 
nostri aeroporti voro dei dipendenti.  gestore aeroportuale (scopo 1 e 
2), con l’acquisto di off-set.
Partecipiamo  all’iniziativa  Airport 
Carbon Accreditation lanciata da ACI  Nel 2017 abbiamo confermato la 
Emissioni di CO2
Europe (Airport Council Internatio- nostra posizione di leadership eu-
nal), per promuovere un concreto  ropea per entrambi gli aeroporti 
Siamo da anni impegnati nell’atti- contributo da parte degli aeropor- di Linate e Malpensa, all’interno 
vazione di una serie di azioni per il  ti alla lotta contro i cambiamenti  del gruppo “3+ neutralità”, insie-
controllo e la riduzione delle emis- climatici.  Il  progetto  ha  previsto  me ad altri 29 aeroporti, di cui 2 
sioni dirette e indirette di CO2 pro- l’attivazione di una serie di azioni  italiani (Roma e Venezia), che rap-
dotte all’interno del sedime aero- per il controllo e la riduzione delle  presentano il 20% del traffico eu-
portuale e derivanti dalle attività  emissioni dirette e indirette di CO2  ropeo. 
proprie del gestore aeroportuale. da parte del gestore aeroportuale, 
degli operatori, degli aeromobili e  L’andamento  delle  emissioni  di 
Le emissioni di anidride carbonica  di tutti i soggetti che lavorano nel  Scopo 1 nel 2017 è sostanzialmen-
sono suddivise come segue: sistema aeroportuale. te in linea con gli anni precedenti. 
Si segnala invece una diminuzione 
Scopo 1 - Emissioni dirette asso- L’Airport Carbon Accreditation pre- significativa dello Scopo 2 rispetto 
ciate alle fonti di proprietà o sotto  vede quattro possibili livelli di ac- al 2016, con riferimento allo scalo 
il controllo delle Società del Grup- creditamento: di Malpensa (-56%), dovuta ad un 
po,  quali  combustibili  utilizzati  minor acquisto di energia elettrica 
per il riscaldamento e per i mezzi  ◼  Mapping - verifica delle emissio- nell’anno.
operativi necessari per le attività  ni sotto il diretto controllo del 
aeroportuali.  gestore aeroportuale (scopo 1  Lo  standard  di  rendicontazione 
e 2); utilizzato (GRI Sustainability Repor-
Scopo 2 - Emissioni indirette asso- ◼  Reduction - creazione di un pia- ting Standards 2016) prevede due 
ciate alla generazione di energia  no di riduzione delle emissioni  diversi  approcci  di  calcolo  delle 
elettrica o termica acquistata e con- (scopo 1 e 2); emissioni di Scopo 2: "Location-ba-
sumata dalle Società del Gruppo. ◼  Optimisation  -  calcolo  delle  sed" e "Market-based".
emissioni  prodotte  dagli  sta-  
Scopo 3 - Altre emissioni indirette  keholder aeroportuali e coinvol- L’approccio  “Location-based”  pre-
derivanti  dalle  attività  delle  So- gimento degli stessi nei piani di  vede l’utilizzo di fattori di emissio-
cietà del Gruppo ma prodotte da  riduzione (scopo 3); ne medi relativi agli specifici mix 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   99