IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
Il grafico seguente riporta le ac- SCARICHI IDRICI IN FOGNATURA (M3)
que reflue destinate in fognatura, 
i rimanenti quantitativi sono scari-
cati in superfice per dispersione.
506.694   1.000.618 468.817   1.055.000 489.545   1.792.352
2015 2016 2017
Linate Malpensa
Nota: i dati del 2015-2016 non includono SEA Prime e quelli di Linate non comprendono i va-
lori relativi agli scarichi di SEA Energia. Gli scarichi sono stati stimati pari al totale dei prelievi 
dai pozzi, al netto delle perdite stimate della rete acquedottistica.
Fonte: SEA
Il trattamento del de-icing, relativo  LIQUIDO DE-ICING SMALTITO (TON)
allo sbrinamento degli aeromobi-
li durante il periodo invernale, e 
quando richiesto dalle compagnie  2017 2016 2015
aeree, è svolto in piazzole dedi-
Malpensa 2,5 7 0
cate, dotate di un sistema di rac-
colta di eventuali reflui derivanti  Linate 168,6 77 91
dall’attività e trattati come rifiuto 
speciale. Fonte: SEA
Le acque di dilavamento meteo- recapitate  nei  pubblici  collettori 
rico  delle  superfici  aeroportua- fognari). Prima dei recapiti finali 
li  sono  recapitate  in  corpi  idrici  le  acque  meteoriche  sono  sot-
superficiali (Linate) o nella parte  toposte a periodiche verifiche di 
superficiale  del  sottosuolo  (Mal- qualità per i parametri evidenziati 
pensa)  previa,  per  le  superfici  nelle  tabelle,  con  caratteristiche 
soggette alle normative regionali,  qualitative  ampiamente  rispon-
separazione  della  frazione  delle  denti alle normative ambientali di 
acque  di  prima  pioggia  (tratta- riferimento.
te con sistemi di disoleazione e 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   107