IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
LINATE - SVERSAMENTI RILEVANTI (N.)
0         5 0         2 2         1
2015 2016 2017
Kerosene Altro (*)
(*) sversamenti di olio idraulico da a/m, di olio idraulico da mezzi operativi e sversamenti di 
gasolio/benzina da mezzi operativi
Fonte: SEA
I  rifiuti  generati  nell’operazione  Gli sversamenti presi in considera- lineare  come  tali  valori  siano  in 
di  pulizia  sono  trasferiti,  in  cia- zione sono quelli ritenuti rilevanti,  valore assoluto e non rapportati 
scun aeroporto, presso apposite  ovvero quelli che hanno visto coin- al numero di movimenti, il che ren-
dotazioni  delle  isole  ecologiche  volta una superficie pari o maggio- de pressoché insignificante la fre-
quenza  del  fenomeno.  Nessuno 
aeroportuali, come previsto dalle  re di 20 m2.
di questi eventi ha avuto impatto 
procedure aziendali, nel rispetto 
sulla safety aeroportuale.
delle norme di tutela ambientale,  L'andamento del fenomeno si at-
di sicurezza e igiene sul lavoro ap- testa sulla tendenza del biennio 
plicate a entrambi i nostri scali.  precedente. È importante sotto-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   110