IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
Safety Aeronautica Gli indicatori dei principali eventi 
riscontrati negli scali di SEA non 
hanno evidenziato particolari pro-
Negli aeroporti di Milano è attivo 
blematiche dal punto di vista del 
un  efficace  Safety  Management 
mantenimento di adeguati livelli 
System (SMS), validato e control-
di safety aeronautica.
lato anche da ENAC, per garantire 
in termini di safety aeronautica il 
Di seguito l’incidenza percentuale 
mantenimento dei più alti livelli di 
di tre indicatori significativi rispet-
sicurezza e di qualità del servizio 
to ai GSR (Ground Safety Report) 
attraverso il mantenimento delle 
ricevuti. I GSR ricevuti nel 2017 
infrastrutture di volo e degli im-
sono stati rispettivamente 800 per 
pianti,  dei  processi  e  procedure 
Malpensa (749 nel 2016) e 559 per 
operative e della formazione del 
Linate (633 nel 2016); gli indicatori 
personale coinvolto. Il confronto 
dei principali eventi riscontrati ne-
e l’approfondimento delle tema-
gli scali del Gruppo SEA non hanno 
tiche che costituiscono i capisaldi 
evidenziato particolari problema-
della struttura del Safety Manage-
tiche dal punto di vista del mante-
ment System sono trattati mensil-
nimento di adeguati livelli di safety 
mente nei Safety Board e nei Safety 
aeronautica, anzi hanno evidenzia-
Committee di Linate e di Malpensa, 
to un continuo miglioramento del-
garantendo una completa e diffu-
sa trattazione dei temi di sicurezza  le performance di safety. 
delle operazioni. La partecipazio-
ne attiva di tutti gli operatori ae- Per quanto riguarda il fenomeno 
roportuali, compagnie aeree, enti  delle mancate precedenze, è op-
istituzionali e soggetti attori delle  portuno sottolineare come degli 
differenti attività presenti nei due  eventi registrati nessuno ha avu-
aeroporti,  permette  un  ampio  to ripercussioni né sull'a/m né sui 
confronto e un costruttivo dibat- passeggeri; sono state tuttavia in-
tito sulle principali tematiche trat- dividuate nuove barriere per ridur-
tate.  re il numero di eventi. 
Per monitorare l’efficacia del Sa- Per quanto riguarda il FOD la quasi 
fety Management System aeropor- totalità degli eventi riguarda il fe-
tuale, SEA utilizza alcuni elementi  nomeno del Foreign Objects Debris, 
quantitativi riferiti sia a Linate sia  quindi senza ripercussioni sull'ae-
a Malpensa.  romobile o sui suoi occupanti.
Malpensa (%) 2017 2016 2015
Danneggiamento aeromobili 1,8 2,4 3,9
FOD 3,4 2,3 3,1
Mancate precedenze 8,8 6,7 8,7
Linate (%) 2017 2016 2015
Danneggiamento aeromobili 1,4 2,2 2,3
FOD 1,4 2,2 1,3
Mancate precedenze 5,9 7,3 9,6
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   111