IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
Wildlife Strike: prevenzione   Gli aspetti relativi al tema specifi- cietà BCI (Bird Control Italy, società 
e monitoraggio co del bird strike sono trattati nella  italiana leader del settore di pre-
Le attività di prevenzione e di mo- Circolare ENAC APT-01B “Direttiva  venzione del bird strike e che svol-
nitoraggio del fenomeno wildlife  sulle procedure da adottare per la  ge la propria attività nella maggior 
strike sono disciplinate dal “Piano  prevenzione dei rischi di impatto  parte  degli  aeroporti  nazionali). 
di riduzione del rischio da impat- con volatili negli aeroporti”, in linea  Tutti gli interventi effettuati sono 
to con uccelli e animali selvatici”  con le disposizioni ICAO Annex 14.  documentati con i bird strike moni-
e dalla relativa Procedura Opera- Sia il Piano sia la Procedura Opera- toring form e con i bird strike repor-
tiva, entrambi inseriti nei manuali  tiva si attengono alle linee guida  ting form alimentando un database 
di aeroporto (distinti per Linate e  della circolare, garantendo una co- gestito attraverso un programma 
per Malpensa) e redatti da SEA in  stante attività di monitoraggio e di  software chiamato “Bird Strike Ma-
qualità  di  gestore  aeroportuale  allontanamento di uccelli e di fauna  nagement System”. 
in conformità alla circolare ENAC  dal sedime. Particolare attenzione 
APT 16/2004 e certificati dall’ente  è riservata all’area di manovra con  Rispetto al 2016 le segnalazioni di 
stesso.  Sono,  inoltre,  periodica- l’utilizzo di moderne attrezzature  bird strike sono in miglioramento a 
mente soggetti a audit sia da parte  messe a disposizione dal mercato  Linate mentre su Malpensa i dati 
dell’autorità che a opera di perso- internazionale. A supporto di que- rimangono stabili per entrambi gli 
nale interno. sta attività ci avvaliamo della so- indicatori. 
INDICATORI DI RISCHIO DI WILDLIFE STRIKING
Linate Malpensa
2017 2016 2015 2017 2016 2015
Wildlife Strike (1) 1,8 3,2 3,1 0,9 0,5 2,2
Wildlife Strike (2) 0,11 0,17  0,22  0,09 0,08 0,14
 (1) Rateo annuale per 10.000 movimenti. 
 (2) Indicatore di rischio BRI2 calcolato secondo la nuova Circolare APT-01B ENAC.
Fonte: SEA
SEA continua nell’attività di con-
trollo  e  gestione  del  fenomeno 
attuando con sistematicità azioni 
di prevenzione e mitigazione, qua-
li aumento di strumenti dissuasivi, 
utilizzo di prodotti utilizzati dopo 
lo sfalcio dell’erba per il controllo 
delle  popolazioni  di  invertebrati 
e una campagna di contenimen-
to delle avicole e dei lombrichi. A 
Malpensa,  il  differente  contesto 
naturale circostante, i comporta-
menti delle specie pericolose (pic-
cioni,  cornacchie,  gheppi,  ecc.), 
unito a una buona gestione del 
verde,  consentono  di  contenere 
il disturbo della fauna al traffico 
aereo
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   112