VALORE GENERATO DAL BUSINESS AVIATION
La tabella seguente elenca i primi  MALPENSA - % DI MERCE MOVIMENTATA DAI PRIMI 10 VETTORI CARGO
10 vettori, in termini di incidenza 
percentuale sul volume comples-
sivo delle merci, operanti su Mal- Vettore 2017 2016
pensa nel 2017.
Gruppo Cargolux 18,5 17,7
All’interno del segmento all cargo  Qatar Airways 10,4 9,7
i principali vettori courier (Federal  Air Bridge Cargo Airlines 9,3 9,2
Express, DHL ed Aerologic) hanno 
Federal Express 6,0 6,2
movimentato  72  mila  tonnellate 
di merce (+2,2%), rappresentando  European Air Transport 5,1 5,4
circa il 17% della merce processata.
Emirates 5,0 5,5
Etihad Airways 4,1 5,6
Il profilo dei nostri  Nippon Cargo Airlines 4,1 3,8
passeggeri Silk Way West Airlines 4,0 4,4
Cathay Pacific Airways 3,5 3,3
La verifica del profilo dei passeg-
Altri vettori 30,0 29,2
geri dei nostri aeroporti viene ef-
fettuata  attraverso  rilevazioni  a 
Fonte: SEA
cadenza mensile, in base a quote 
di campionamento specifiche per 
i tre terminal (Linate, Malpensa T1, 
Malpensa T2). Il totale dei passeg-
geri intervistati nel 2017 è stato  PRINCIPALI CARATTERISTICHE DEI PASSEGGERI DEI NOSTRI SCALI 
pari a 5.209. NEL 2017
I soggetti da intervistare vengono 
Malpensa  Malpensa 
selezionati secondo una procedu- Linate
T1 T2
ra sistematica (uno ogni 10) ai filtri 
del controllo sicurezza, quindi in  Genere maschile 62% 65% 61%
partenza. 
Età media (anni) 42 41 42
Tale procedura consente la casua- Cultura universitaria 45% 41% 58%
lità e la conseguente rappresen-
Residenti in Italia 65% 73% 73%
tatività del campione intervistato 
per ciascuno dei tre terminal. 53%   54%   54%  
Motivo di viaggio principale
Turismo  Turismo  Lavoro
Il controllo del campione rilevato 
Permanenza media in aeroporto 
(e la ponderazione dei dati) pre- (minuti) 133 121 93
vede la verifica delle destinazioni 
e della quota di passeggeri in tran-
Fonte: Doxa
sito, terminal per terminal e per 
trimestre.
Di seguito le principali evidenze ri-
punti) e dei motivi familiari/di sa- elevato e i frequent flyer.
scontrate attraverso le rilevazioni 
lute (-1 punti).
compiute nel 2017.
Malpensa Terminal 1
Risultano  inferiori  di  3  punti  ri- Rispetto allo storico la quota di 
Linate
In aumento la frequenza dei viaggi  spetto all’anno precedente i pas- passeggeri in viaggio per vacanza/
per lavoro/affari/studio (+3 punti  seggeri residenti in Italia, mentre  turismo è risultata in diminuzio-
percentuali rispetto al 2016) a di- crescono di 10 punti i passeggeri  ne (-1 punto), contestualmente a 
scapito della vacanza/turismo (-2  in possesso di un titolo di studio  un decremento legato al lavoro/
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   116