VALORE GENERATO DAL BUSINESS AVIATION
La politica commerciale prevede  quenze sia sulle rotte per Mosca  ◼  Australia per ampliamento ca-
un costante contatto con le com- che sulle altre rotte, l’introduzio- pacità TCCS;
pagnie  aeree,  la  ricerca  di  nuo- ne di un regime di multi-designa- ◼  Camerun e Nigeria per multi-
ve opportunità di sviluppo - con  zione, l’aumento delle frequenze  designazione,  incremento  fre-
specifici  strumenti  di  marketing  sulle  rotte  transiberiane  e  dei  quenze e destinazioni;
(“welcome  package”,  iniziative  di  punti di destinazione. È stato inol- ◼  Etiopia per incremento frequen-
comunicazione, partecipazione ad  tre rivisto l’accordo bilaterale con  ze cargo e quinte libertà;
eventi internazionali) - oltre alla  l’Australia che contempla la facol- ◼  India per incremento punti in 
partecipazione ai negoziati per la  tà,  precedentemente  non  previ- code sharing domestico;
revisione  degli  Accordi  Bilaterali  sta, di effettuare voli all cargo non- ◼  Kenya: per ampliamento desi-
con l’intento di perseguire una più  ché  una  parziale  liberalizzazione  gnazione e code sharing dome-
ampia liberalizzazione in materia  della capacità operabile con voli in  stico.
di diritti di traffico, ivi compresi i  code sharing via Paesi terzi. Sono 
diritti di quinta libertà. Nel corso  stati poi sottoscritti in sede ICAN  Inoltre nuovi accordi con Botswa-
del 2017 si è svolto un negoziato  dodici nuovi accordi bilaterali con  na, Gambia, Ruanda e Kazakhstan 
con le autorità aeronautiche della  i seguenti Paesi:  dove  precedentemente  non  vi 
Russia a seguito del quale è stato  erano relazioni aeronautiche.
sottoscritto un nuovo accordo che  ◼  Argentina e Sri Lanka per incre-
prevede  l’incremento  delle  fre- mento frequenze e destinazioni; 
NUMERO DI PASSEGGERI IN ARRIVO E PARTENZA
Voli nazionali Voli internazionali Totale
2017 2016 2017 2016 2017 2016
Passeggeri in arrivo 1.589.339 1.350.356 9.448.358 8.324.302 11.037.697 9.674.658
Passeggeri in partenza 1.574.885 1.342.775 9.424.659 8.294.132 10.999.544 9.636.907
Totale passeggeri 3.164.224 2.693.131 18.873.017 16.618.434 22.037.241 19.311.565
Fonte: SEA
La struttura del traffico di Malpen- su un network di 15 destinazioni. 
sa si è inoltre profondamente mo- Sono sei le nuove destinazioni in-
dificata rispetto al periodo dell'hub  trodotte dalla winter 2017 di cui 
di Alitalia quando la percentuale di  due domestiche (Lamezia e Paler-
transiti era di circa il 30% (7 milio- mo) e quattro europee (Alicante, 
ni di passeggeri). Il traffico attuale  Katowice,  Liverpool  e  Valencia). 
è quasi interamente "originante"  Sul Terminal 2 easyJet ha conti-
(99%) a dimostrazione che l'aero- nuato ad investire con una cresci-
porto è riuscito, grazie all'offerta  ta di posti offerti del 2,8% e di tra-
diversificata dei vettori e agli in- sportato  del  6,2%  aggiungendo 
vestimenti sul territorio, a stimo- al proprio network quattro nuove 
lare la domanda della catchment  destinazioni (Stoccolma, Granada, 
area di riferimento sia in termini di  Santiago de Compostela e Zara). 
outgoing che incoming, generando 
oltre 5 milioni di passeggeri incre-
mentali "local" e dunque capaci di 
creare maggiore valore aggiunto. 
Sul Terminal 1 di Malpensa, Ryanair 
ha più che raddoppiato il traffico 
con circa 1,5 milioni di passeggeri 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   120