VALORE GENERATO DAL BUSINESS AVIATION
La  complessità  operativa  che,  dell’accessibilità continentale, con 
Connettività
come negli altri grandi hub europei,  un indice pari a 3,03, in peggiora-
caratterizza l’attività cargo di Mal- mento rispetto all’anno preceden-
Indice di connettività mondiale 
pensa e la pluralità degli operatori  te (2,17).
ed europeo
che interagiscono in modo integra-
In base agli ultimi dati disponibili, 
to, concorrendo a fornire il risulta- Connettività e tempi di viaggio
nel ranking dei 30 aeroporti glo-
to finale atteso da chi spedisce la  Un indicatore in grado di dare una 
balmente  meglio  connessi  (sele-
merce o ne attende la consegna,  misura più puntuale del grado di 
zionati su una rete che comprende 
hanno spinto SEA a definire valori  accessibilità all’Europa da parte dei 
3.908 aeroporti nel mondo) Mal-
di riferimento e obiettivi di qualità  singoli aeroporti è basato sui tem-
pensa conferma la 28° posizione, 
per i principali parametri che carat- pi minimi di viaggio per raggiunge-
con un indice di connettività pari 
terizzano i processi di trattamento  re gli altri aeroporti europei. 
a 2,58, in miglioramento rispetto 
delle merci in aeroporto.
all’anno  precedente  (2,69).  Tale 
Il tempo di viaggio comprende sia 
indice mostra il numero medio di 
Per questo l’aeroporto di Malpen- i tempi di volo sia i tempi di attesa 
voli  necessari  per  raggiungere, 
sa ha deciso di dotarsi della Carta  negli scali intermedi (nel caso in 
partendo da un dato aeroporto, 
dei Servizi Merci, al fine di consen- cui per raggiungere una determi-
tutti gli altri scali del network con-
tire di:  nata  destinazione  sia  necessario 
siderato (mondiale o europeo) e 
più di un volo). 
◼  definire livelli di performance e  rappresenta  uno  dei  parametri 
di qualità che possano soddisfa- strutturali più rilevanti di un ae- Per avere un termine di paragone 
re le attese degli operatori che  roporto. A livello di connettività  assoluto, da Amsterdam (lo scalo 
usufruiscono dei servizi di assi- europea (riferita a un campione  meglio  connesso  a  livello  euro-
stenza merci; di 480 aeroporti continentali) Mal- peo)  è  possibile  raggiungere  in 
◼  assicurare  a  SEA  la  disponibi- pensa si colloca invece al 29° po- giornata  391  aeroporti  europei 
lità di un sistema di governo e  sto, perdendo 5 posizioni nel ran- con un tempo medio di connessio-
controllo delle prestazioni dei  king rispetto all’anno precedente  ne di 249 minuti. 
servizi cargo erogati nello scalo,  pur mantenendo invariato l’indice 
al fine di garantire la qualità del  a quota 1,90. Linate invece occupa 
risultato finale. la 111° posizione nella graduatoria 
INDICATORI DI CONNETTIVITÀ E TEMPI DI VIAGGIO DEGLI AEROPORTI DI MILANO
2016 2015 2014
MXP LIN MXP LIN MXP LIN
N° aeroporti europei connessi in giornata 387 383 390 387 403 400
Tempo medio di connessione (minuti) 308 333 312 332 325 344
Fonte: ICCSAI Fact Book
In questa graduatoria l’aeroporto  connette in giornata 384 scali con  giungibili in giornata con un tem-
di Malpensa risulta il miglior scalo  un tempo medio di 311 minuti. po medio pari a 333 minuti. 
italiano (22° nel ranking europeo) 
con 387 aeroporti collegati in gior- Anche l’aeroporto di Linate espri- Day trip
nata e tempi medi di connessione  me  una  buona  connettività  in  Oltre alla capacità complessiva di 
pari a 308 minuti.  rapporto ai tempi di viaggio (col- raggiungere  il  network  europeo 
locandosi al 4° posto nel ranking  assume un ruolo rilevante anche 
Malpensa  sopravanza  di  una  po- nazionale dopo Malpensa, Roma  l’indicazione  relativa  alla  quota 
sizione - sia nel ranking nazionale  Fiumicino  e  Venezia),  risultando  parte dell’Europa raggiungibile in 
che europeo - Roma Fiumicino, che  collegata con 383 aeroporti rag- tempi limitati. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   126