CHI SIAMO E COSA FACCIAMO
RICAVI DI GESTIONE BUSINESS COMMERCIAL AVIATION 
Commercial Aviation
(MIGLIAIA DI EURO)
La business unit Commercial Avia-
tion comprende le attività Aviation 
e Non Aviation.
L’attività Aviation riguarda gestio-
ne, sviluppo e manutenzione delle 
infrastrutture e degli impianti che 
compongono gli aeroporti e l’offer-
ta ai clienti dei servizi e delle attività 
connessi all’approdo e alla parten-
2015 2016 2017
za degli aeromobili, nonché i servizi  610.741 625.870 670.856
di sicurezza aeroportuale. I ricavi 
generati da tali attività sono defi- Fonte: SEA
niti da un sistema di tariffe regola-
mentate e sono rappresentati da:
ne verifica la congruità. Nello specifico contempla le se-
guenti attività:
◼  diritti aeroportuali (aeromobili, 
L’attività Non Aviation fa riferimen-
passeggeri e merci); 
◼  corrispettivi per l’uso delle in- to a prestazioni di supporto alle at- ◼  retail (vendita al pubblico in re-
frastrutture  centralizzate  (ad  tività aeronautiche e include un’of- gime duty free e duty paid, risto-
es. loading bridges, BHS, sistemi  ferta ampia e differenziata - sia in  razione, autonoleggi, gestione 
informativi centralizzati);  gestione diretta sia in subconces- di spazi per lo svolgimento da 
◼  corrispettivi per i controlli di si- sione a terzi - di servizi commerciali  parte di soggetti terzi di attività 
curezza (relativi a passeggeri e  destinati a passeggeri, operatori e  bancarie); 
bagagli a mano e al 100% del  visitatori all’interno degli aeropor- ◼  gestione dei parcheggi;
bagaglio da stiva); ti, nonché l’attività di real estate. I  ◼  gestione degli spazi cargo; 
◼  tariffe per l’uso di banchi check- ricavi sono rappresentati da corri- ◼  altre attività, raggruppate sotto 
in e spazi da parte di vettori e  spettivi di mercato per le attività  la voce “servizi e altri ricavi” (bi-
handler. Non Aviation svolte direttamente e  glietteria,  manutenzione  mez-
da royalties espresse come percen- zi, real estate, incluse locazioni 
I diritti e i corrispettivi per la si- tuali sul fatturato - con l’indicazio- e  concessioni  di  porzioni  del 
curezza sono stabiliti da decreti  ne di un minimo garantito - nei casi  sedime  aeroportuale  e  servizi 
ministeriali e i corrispettivi per le  di attività svolte da terzi in regime  tecnologici e di progettazione, 
infrastrutture  centralizzate  sono  di subconcessione.  servizi di sicurezza non regola-
soggetti a vigilanza di ENAC, che  mentati).
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   12