VALORE GENERATO DAL BUSINESS AVIATION
Anche l’analisi per terminal mostra 
un andamento analogo: il Terminal 
1 chiude il periodo con una pun-
tualità in partenza dell’81,8% (+2,9 
punti di recupero) e il Terminal 2 fa 
segnare un progressivo dell’82,6% 
(+3,6 punti di recupero). 
Lo scalo di Linate chiude il 2017 
con un valore di puntualità dei voli 
di linea passeggeri pari a 86,8%, a 
fronte di una puntualità in arrivo 
di 87%.
La performance relativa ai tempi di 
riconsegna bagagli si attesta, an-
che per quest’anno, su valori ben 
superiori a quanto dichiarato nella 
Carta dei Servizi per tutti i termi-
nal; al Terminal 1 la riconsegna del 
primo bagaglio entro 22,50 minuti 
Attraverso questo documento co- I target sono stati definiti nell’am- è stata assicurata per il 95,2% dei 
munichiamo ai passeggeri, insie- bito del processo di approvazione  voli, mentre la riconsegna dell’ulti-
me alle compagnie aeree e alle so- della Carta dei Servizi del Gestore  mo bagaglio entro 35,50 minuti è 
cietà che per le stesse forniscono  Aeroportuale, che prevede il con- stata rispettata per il 94,4%. 
servizi, gli obiettivi di qualità verso  fronto e la condivisione degli stan-
i quali ci assumiamo precisi impe- dard di qualità con gli stakeholder:  Al Terminal 2 la riconsegna del pri-
gni circa il livello dei servizi offerti. Ente Nazionale per l’Aviazione Civi- mo bagaglio entro 26 minuti è sta-
le (ENAC) e Comitato Utenti, in rap- ta assicurata per il 97,6% dei voli 
Le performance registrate nel 2017  presentanza delle compagnie ae- mentre la riconsegna dell’ultimo 
sono state positive, nonostante i  ree e degli operatori aeroportuali. bagaglio entro 37 minuti è stata 
disagi connessi alla prima fase dei  rispettata nel 99,2% dei casi.
lavori di restyling del terminal di  A Malpensa la puntualità in par-
Linate e alla crescita positiva ma  tenza dei voli, per il 2017, segna  Il numero di bagagli totali disgui-
imprevista del traffico passeggeri  un consuntivo dell’82,0%, con un  dati è sostanzialmente in linea con 
a Malpensa e in linea con i target  recupero di puntualità (differenza  quello degli anni precedenti.
dichiarati. tra puntualità in arrivo e puntuali-
tà in partenza) di 3,1 punti. 
NUMERO DI BAGAGLI DISGUIDATI (OGNI 1.000 PASSEGGERI)
2,1 2,3 2,2 0,5 0,5 0,3 1,5 1,6 1,5 2,8 1,7 1,8
Malpensa T1 Malpensa T2 Malpensa (tot.) Linate
2015 2016 2017
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   129