VALORE GENERATO DAL BUSINESS AVIATION
INDICATORI DEI SERVIZI DI INFORMAZIONE ALLA CLIENTELA
Malpensa  Malpensa 
Indicatore Unità di misura Linate
T1 T2
Target 2017 90,0% 90,0% 90,0%
Sito web di facile 
% passeggeri soddisfatti
consultazione e aggiornato
Risultato 2017 93,2% 97,4% 91,2%
Percezione sull’efficacia  Target 2017 95,0% 95,0% 95,0%
dei punti di informazione  % passeggeri soddisfatti
operativi Risultato 2017 96,6% 97,8% 94,1%
Percezione sulla chiarezza,  Target 2017 98,3% 92,0% 98,4%
comprensibilità ed efficacia  % passeggeri soddisfatti
della segnaletica interna Risultato 2017 97,9% 96,6% 95,0%
Percezione sulla  Target 2017 95,0% 95,0% 95,0%
professionalità del personale  % passeggeri soddisfatti
(info point, security) Risultato 2017 98,1% 97,6% 95,8%
Percezione complessiva 
Target 2017 98,5% 93,0% 98,5%
sull’efficacia e sull’accessibilità 
dei servizi di informazione al  % passeggeri soddisfatti
pubblico (monitor, annunci, 
Risultato 2017 99,0% 98,4% 97,9%
segnaletica interna, ecc.)
Aeroporti in cifre T1 T2 Linate
Punti di informazione operativi (banchi + virtual desk) 14 4 5
N. blocchi monitor informativi 210 66 46
Fonte: SEA, Doxa
L’anno 2017 segna la fase finale  Inoltre negli ultimi 2 mesi dell’an-
Customer Satisfaction
di consolidamento del servizio dal  no  abbiamo  realizzato  un  video 
punto di vista della affidabilità del  pubblicitario con lo scopo di au-
Le  indagini  svolte  nel  corso  del 
sistema di telepresenza per servi- mentare la spiegazione delle ca-
2017 da Doxa (primario istituto di 
zio informazioni - Live Info Point. ratteristiche e funzioni del servi-
ricerche di mercato) e relative ai 
zio, in una chiave molto attrattiva.
servizi resi negli aeroporti di Mal-
L’utilizzo del servizio da parte dei 
pensa e di Linate hanno evidenzia-
passeggeri,  ha  generato  comun- Il video appare di continuo sul mo-
to un livello stabile e più che posi-
que un incremento, se pur minimo,  nitor verticale da 46 pollici del to-
tivo nel grado di soddisfazione da 
su base annua, del 6% a Malpensa. tem e, attraverso l’immagine dina-
parte dei passeggeri.
mica di un’operatrice, unitamente 
Se  confrontiamo  il  mese  di  set- a dei codici testuali (ad es. “cerchi 
Il  nuovo  sistema  di  valutazione 
tembre 2015, mese che ha visto il  il tuo gate? “il tuo check-in?” ecc.) 
della Customer Satisfaction è basa-
completamento  dell’installazione  richiama il passeggero in cerca di 
to sul Customer Satisfaction Index 
di tutti i totem nei 2 aeroporti (16  aiuto ricorrendo ad una gestuali-
(scala 0-100).
in totale, 10 al Terminal 1 e 3 al Ter- tà di accoglienza. I primi riscontri 
minal 2 di Malpensa e 3 a Linate)  indicano  un  marcato  aumento 
con lo stesso mese del 2017, l’in- dell’utilizzo del sistema dopo l’in-
cremento delle chiamate in video  stallazione della nuova comunica-
conferenza effettuate dai passeg- zione (>20% periodo su periodo).
geri, indica una crescita del 20%.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   131