VALORE GENERATO DAL BUSINESS AVIATION
EVOLUZIONE DEL CUSTOMER SATISFACTION INDEX
2017 2016 2015
Malpensa T1 75 75 73
Malpensa T2 72 72 72
Linate 68 70 70
Sistema 72 73 72
Fonte: SEA, Doxa
I risultati sono stabili rispetto al  evitando  scostamenti  sul  medio  ne “contatti”);
2016 per entrambi i terminal di  lungo periodo, nonché un servi- ◼  fax;
Malpensa, ma si può considerare  zio di Alert in caso di valutazioni  ◼  modulo consegnato presso gli 
che abbiano avuto un andamento  negative concentrate in un breve  Info desk;
positivo se si prende in considera- arco di tempo che garantiscono un  ◼  lettera.
zione il forte aumento del traffico  pronto intervento sul servizio che 
dell’aeroporto. Linate, anche per  sta generando voti negativi. Trattiamo tutti i reclami e le se-
i disagi connessi alla prima fase  gnalazioni sui servizi offerti con la 
dei lavori sulla facciata dell’aero- massima  attenzione  e  discrezio-
stazione, segna un calo del 4%,  Customer Relationship  ne e ci impegniamo a rispondere 
andamento che, d’altra parte, con- nel più breve tempo possibile e 
Management e gestione 
ferma l’utilità degli investimenti di  comunque entro 28 giorni dalla 
reclami
ristrutturazione previsti nei prossi- data di ricevimento della comuni-
mi anni. cazione.  Analogamente  alle  rile-
Utilizziamo dal 2010 un’innovativa  vazioni di qualità, come gestore 
Per completare il sistema di mo- piattaforma CRM, specificatamen- aeroportuale  analizziamo  tutti  i 
nitoraggio della qualità percepita,  te sviluppata per governare la re- reclami (anche se solo per meno 
dal 2015 continua la rilevazione  lazione con il cliente passeggero,  di un terzo sono riferiti a servizi 
della  soddisfazione  del  passeg- che  presenta  peculiarità  uniche  o  competenze  delle  società  del 
gero  in  funzione  24  ore/24  ore  rispetto a qualsiasi altra realtà di  Gruppo), con lo scopo di affron-
su diversi singoli servizi tramite il  servizio. Nel 2017 gli utenti regi- tare tutti gli elementi di criticità 
metodo della faccina da scegliere  strati nel sistema CRM SEA hanno  segnalati nel sistema aeroporto. 
posta su un totem (da “faccina al- raggiunto la quota 2.110.000 (cir- Il sistema di Customer Relationship 
legra” a “faccina scontenta” con 4  ca +50% rispetto al 2016). Il trend  Management facilita da una parte i 
livelli di gradimento). Lo strumen- molto positivo è stato sostenuto  passeggeri nell’invio dei reclami e 
to è semplice perché consente al  soprattutto dall’adesione al siste- dall’altra la nostra struttura nella 
passeggero di esprimere il suo pa- ma wi-fi e dall’e-commerce. Oltre  loro gestione. 
rere immediatamente dopo avere  1.485.000 iscritti hanno dato un 
usufruito  del  servizio.  Abbiamo  consenso che permette di inviare 
attualmente disposto n. 30 totem  loro  newsletter  e  questionari  di 
distribuiti nei 3 terminal per moni- ricerca, che consentono di infor-
torare aree di security, servizi igie- mare l’utenza aeroportuale, cono-
nici,  attività  commerciali  e  aree  scere aspettative e valutazioni per 
manutentive in generale. Nel 2017  orientare la nostra offerta di servi-
abbiamo registrato 2.215.000 cli- zio in aeroporto.
ck sulle faccine.
Per quanto riguarda la segnalazio-
Il  monitoraggio  fornisce  risultati  ne dei reclami, i canali disponibili 
giornalieri  e  orari  consentendo  sono numerosi:
di  intervenire  puntualmente  e 
migliorare gli standard di qualità  ◼  sito (www.seamilano.eu - sezio-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   132