VALORE GENERATO DAL BUSINESS AVIATION
CLASSIFICAZIONE DEI RECLAMI PER AREE TEMATICHE NEL 2017 (%)
Tipologia %
Bagagli e lost & found 30
Controlli sicurezza 12
Check-in, imbarco 9
Operativo voli 4
Parcheggi 14
Comfort 10
Informazioni 2
Retail 3
Altro 16
Fonte: SEA
Customer Contact Centre  è suddiviso invece tra richieste di  più di 1000 chiamate al mese) allo 
attraverso il canale telefonico e  servizi aeroportuali e commerciali,  scopo di recuperare capacità ope-
social media informazioni sul check-in e imbar- rativa degli addetti call centre.
Il servizio di call centre evidenzia  chi, sul Lost & Found e sui bagagli.
anche nell’anno 2017 una crescita  Infatti, il successo dell’area social 
a 2 cifre (precisamente del 20%) di  Da agosto è stato attivato il tra- di  SEA  ha  determinato  uno  svi-
chiamate che indica, in termini di  sferimento giornaliero delle chia- luppo dei canali gestiti dal nostro 
incidenza, anche una coerenza con  mate  alla  società  di  call  centre  call centre (gli attuali sono Twitter, 
l’aumento del traffico in generale. esterno (il contratto con la società  Facebook e il servizio di chat e di 
Telesurvey è attivo anche per la  recall attivabili dalle app) che ri-
Nello  specifico,  le  richieste  che  gestione  di  overflow  telefonico  chiede la presenza continua di un 
hanno  visto  un  andamento  in  in caso di emergenza operativa)  operatore dedicato: sono in fase 
crescita sono quelle relative alle  delle chiamate relative al servizio  di realizzazione anche l’apertura 
informazioni sui voli (33%) e sui  oggetti rinvenuti e ai collegamenti  della piattaforma di chat bot e del 
parcheggi (26%); il restante 40%  da e per gli aeroporti (dalle 800 a  canale WhatsApp.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   133