VALORE GENERATO DAL BUSINESS NON AVIATION
Valore generato 
dal business Non Aviation
Il profilo dei clienti  ◼  corrispettivi  variabili  (royalty)  non  solo  all’introduzione  di  mo-
calcolati sulla base di differenti  delli di vendita innovativi e all’am-
Non Aviation
parametri, in ragione dell’attivi- pliamento del portafoglio di brand 
tà svolta (quali, a titolo di esem- operanti negli aeroporti di Milano, 
Le attività commerciali Non Avia- pio, il fatturato realizzato o le  ma anche all’utilizzo di strumenti 
tion che non gestiamo direttamen- merci trattate), fermo restando  di analisi (fra cui la profilazione dei 
te  sono  disciplinate  da  appositi  un minimo garantito e assistito  clienti, appositi piani di marketing 
contratti sottoscritti con operatori  solitamente da una fidejussione  e sistemi di controllo della qualità) 
terzi, in forza dei quali concediamo  bancaria.  che consentono di identificare e 
l’organizzazione e la gestione del- meglio soddisfare le esigenze dei 
le attività di volta in volta rilevanti,  Lo sviluppo delle attività Non Avi- clienti.
nonché l’uso degli spazi dei sedimi  ation prevede la realizzazione di 
aeroportuali necessari al fine dello  strategie differenziate sui diversi  Punti vendita al pubblico
svolgimento delle attività. terminal  degli  aeroporti  di  Mal-
pensa e Linate, con l’obiettivo di  Nel 2017 nei nostri aeroporti si 
I contratti hanno durata variabile  soddisfare le esigenze delle diver- contavano 131 punti vendita, cor-
(mediamente pari a 3 anni) e non  se tipologie di passeggeri e utenti  rispondenti a 16.238 m2 di spa-
consentono il rinnovo tacito. Tali  che caratterizzano questi scali. zi  commerciali  (-366  m2),  di  cui 
contratti prevedono generalmen- 12.842  m2  a  Malpensa  (10.717 
te come remunerazione per SEA:  Tale strategia è stata sviluppata e  presso il T1 e 2.125 presso il T2) e 
declinata in un’ottica di collabora- 3.396 m2 a Linate.
◼  corrispettivi fissi annui per l’uso  zione e partnership con i principali 
degli spazi;  operatori del settore e ha portato 
PUNTI VENDITA PRESENTI NEGLI AEROPORTI DI MILANO
Punti  Punti  Punti 
m2 2017 m2 2016 m2 2015
vendita 2017 vendita 2016 vendita 2015
Malpensa Terminal 1 10.717 10.829 10.270 73 72 90
Malpensa Terminal 2 2.125 2.191 2.280 18 18 18
Linate 3.396 3.584 3.587 40 39 42
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   135