VALORE GENERATO DAL BUSINESS NON AVIATION
In generale la crescita del business  MALPENSA T1 - INDICATORI DI PERFORMANCE DEL SERVIZIO PARKING 
parcheggi è stata supportata da 
una costante attività di comunica-
zione nel posizionamento del pro- Anno Capacità (n. posti) Transiti auto paganti (n.) Sosta media (gg.)
dotto sul mercato, accompagnata 
2017 6.879 866.472 3,2
da campagne di forte taglio dei 
prezzi in particolare sul canale on  2016 7.279 675.811 3,3
line in occasione dei picchi stagio-
2015 6.642 662.398 3,3
nali di traffico. 
Nota: i dati relativi alla capacità si riferiscono ai posti disponibili e utilizzabili nel corso dell’anno.
Particolare attenzione è stata po-
Fonte: SEA
sta a livello di comunicazione e di 
marketing in attività di supporto 
alla crescita di ViaMilano Parking, 
MALPENSA T2 - INDICATORI DI PERFORMANCE DEL SERVIZIO PARKING 
sia  attraverso  le  campagne  pro-
mozionali legate alle stagionalità 
dell’offerta  che  nella  valorizza-
Anno Capacità (n. posti) Transiti auto paganti (n.) Sosta media (gg.)
zione  del  brand  stesso.  Questo 
tramite il presidio dei mezzi di co- 2017 2.700 216.863 2,6
municazione in avvicinamento agli 
2016 2.440 210.458 2,5
aeroporti e della segnaletica stra-
2015 2.000 190.363 2,4
dale ma anche della comunicazio-
ne diretta al target di riferimento, 
su Milano in particolare ma anche  Nota: i dati relativi alla capacità si riferiscono ai posti disponibili e utilizzabili nel corso dell’anno.
in Lombardia e nelle regioni limi- Fonte: SEA
trofe. Attenzione anche al merca-
to Business to Business, con attività 
LINATE - INDICATORI DI PERFORMANCE DEL SERVIZIO PARKING
mirate al mondo leisure (tour ope-
rator)  e  al  mondo  professionale 
(grandi aziende) e con la parteci-
Anno Capacità (n. posti) Transiti auto paganti (n.) Sosta media (gg.)
pazione a eventi e fiere di settore.
2017 3.736 596.550 2,6
2016 3.736 664.742 2,7
2015 3.736 660.756 2,6
Nota: i dati relativi alla capacità si riferiscono ai posti disponibili e utilizzabili nel corso dell’anno.
Fonte: SEA
Qualità dei  raggiungendo  gli  obiettivi  nella  dedicato ai clienti VIP e di “facilita-
quasi totalità dei casi.  tori” (personale che fornisce sup-
servizi Non 
porto ai passeggeri presso i filtri di 
Aviation erogati ai  La  percezione  espressa  dai  pas- sicurezza), è possibile usufruire di 
seggeri relativamente al livello di  un passaggio dedicato ai passeg-
passeggeri20
sicurezza personale e al servizio  geri della tratta Milano-Roma.
di controllo dei bagagli a mano è 
Anche per i servizi Non Aviation  nell’insieme molto positiva sia a 
che abbiamo erogato ai passeg- Malpensa sia a Linate. In quest’ul-
20 I dati inseriti nelle parti di tabella 
geri, nel 2017 le performance regi- timo scalo, oltre alla messa a di-
“Aeroporti in cifre” si riferiscono al 2016 
strate sono state molto positive,  sposizione di un varco “fast track”  (Fonte: Carta dei Servizi 2017).
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   141