VALORE GENERATO DAL BUSINESS NON AVIATION
Il senso di comfort che i passeggeri  espresso è soddisfacente per Mal-
percepiscono nell’aerostazione è  pensa mentre risulta inferiore al 
considerato di grande importan- target per Linate.
za e nel suo complesso il giudizio 
INDICATORI DI PULIZIA E CONDIZIONI IGIENICHE
Malpensa  Malpensa 
Indicatore Unità di misura Linate
T1 T2
Percezione sul livello di  Target 2017 91,2% 86,0% 90,0%
pulizia e funzionalità delle  % di passeggeri soddisfatti
toilette Risultato 2017 90,3% 86,6% 89,7%
Target 2017 95,0% 95,0% 95,0%
Percezione sul livello di 
% di passeggeri soddisfatti
pulizia in aerostazione
Risultato 2017 97,5% 95,4% 92,6%
Aeroporti in cifre T1 T2 Linate
N. totale toilette 546 147 250
N. toilette per disabili 57 13 15
Fonte: SEA, Doxa
Nelle aerostazioni di Malpensa e  le  aree  dell’aerostazione  sono  rispetto ai valori sul livello di sod-
Linate gli spazi a disposizione dei  disponibili servizi igienici dedicati  disfazione della pulizia delle ae-
passeggeri e i servizi igienici sono  alle persone con mobilità ridotta.  rostazioni, ma comunque in linea 
costantemente  controllati,  affin- Il livello di soddisfazione dei pas- con il target.
ché la pulizia e il decoro siano ga- seggeri rispetto alla pulizia e fun-
rantiti per tutto il giorno. In tutte  zionalità delle toilette è inferiore 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   143