VALORE GENERATO DAL BUSINESS NON AVIATION
Abbiamo il compito di sostenere e  alla città di Milano, è servito con  ◼  stile e comportamento del per-
promuovere piani di intervento per  autobus di linea per il centro città e  sonale di vendita;
la riqualifica dei collegamenti viari  con navette per la Stazione Centra- ◼  livello di conoscenza e compe-
e ferroviari da e verso gli aeroporti,  le e l’aeroporto di Malpensa.  tenza professionale; 
in sinergia con gli enti istituzionali  ◼  capacità di problem solving;
competenti.  L’aeroporto  di  Mal- ◼  efficacia nella vendita, nella cu-
pensa è accessibile da Milano Sta- Qualità dell’offerta  stomer retention e nel proporre 
zione Cadorna attraverso il servizio  acquisti supplementari;
commerciale
ferroviario  “Malpensa  Express”,  ◼  capacità  di  ascolto,  empatia, 
con tempi di percorrenza a partire  gentilezza e simpatia; 
da 29’ e frequenze ogni 30’, op- Abbiamo  introdotto  dal  2011  il  ◼  coerenza con la filosofia azien-
pure con Trenitalia (arrivo a Galla- “Mystery  Shopping”  -  strumento  dale; 
rate e prosecuzione in bus o taxi)  di verifica della qualità dei servizi  ◼  clima interno.
mentre il collegamento stradale è  commerciali, basato su visite e in-
garantito dalla SS 336, (uscita Bu- terviste  effettuate  da  personale  Nel corso dell’anno 2017 sono sta-
sto  Arsizio  dell’autostrada  A8)  e  “in incognito” - con l’obiettivo di  ti coinvolti 225 esercizi commer-
dalla superstrada che collega l’au- acquisire informazioni strutturate  ciali per un totale di 792 visite così 
tostrada A4 Torino-Milano (uscita  sulle esperienze d’acquisto degli  suddivise per tipologia di negozi e 
Marcallo Mesero). Tra i due termi- utenti dei propri aeroporti. All’in- per localizzazione sugli scali.
nal di Malpensa oltre un servizio di  terno del punto vendita il mystery 
navetta gratuito è da poco avviato  shopper,  simulando  l’esperienza 
anche il collegamento ferroviario.  del “cliente tipo”, focalizza l’atten-
L’aeroporto  di  Linate,  vicinissimo  zione su: 
MYSTERY SHOPPING - NEGOZI VISITATI PER TIPOLOGIA DI ATTIVITÀ
8% 27%
Servizi Food
65%
Negozi
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   145