EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
Efficienza gestionale  
e produttività
La gestione   campo e il supporto al processo di  di conseguenza, al perseguimento 
certificazione  eventualmente  ri- degli obiettivi societari. Pertanto il 
organizzativa
chiesto dalla nuova mansione. nostro stile manageriale è basato 
sulla  costruzione  della  reciproca 
Nel  corso  dell'ultimo  decennio  Le politiche di gestione  fiducia, sulla trasparenza delle in-
abbiamo  sperimentato  l'impatto  delle persone tenzioni e sulla disponibilità al dia-
della  crisi  economico-finanziaria  logo, evitando ogni abuso inteso 
mondiale e, in particolare, gli ef- come  volontà  di  prevaricazione, 
Come sancito dal Codice di Con-
fetti del de-hubbing di Alitalia dallo  impermeabilità al confronto e ri-
dotta e dal Sistema Etico, ci rela-
cerca di indebiti benefici personali 
scalo di Malpensa. Il forte ridimen-
zioniamo con i nostri collaboratori 
facendo leva sulla propria posizio-
sionamento dei ricavi aziendali ha 
nel pieno rispetto della legislazio-
ne gerarchica.
provocato la necessità di una fase  ne vigente a tutela del lavoratore 
di ristrutturazione che ha impat- e delle condizioni di lavoro e ga-
tato  anche  il  nostro  organico  e  rantiamo ai dipendenti il diritto a  Le nostre persone
quello delle controllate. All'inter- condizioni di lavoro rispettose del-
no  del  piano  di  ristrutturazione  la dignità della persona.  Al 31 dicembre 2017 il totale delle 
decennale (dal 2007 al 2017) ab- risorse del nostro Gruppo risultava 
biamo posto la tutela dell'occupa- Per  questo  impediamo  qualsiasi  pari a 2.800 unità (2.837 se si con-
siderano anche i lavoratori sommi-
zione come elemento prioritario  comportamento discriminatorio o 
nistrati), in riduzione di 50 unità ri-
nell'ambito  dei  possibili  scenari  lesivo della persona stessa, salva-
spetto ai dati di fine 2016 (-1,8%). 
da  percorrere.  In  primo  luogo,  guardando il personale da atti di 
Le donne rappresentano il 28,4% 
nel  corso  della  ristrutturazione  violenza anche psicologica, mole-
del personale dipendente e la loro 
sono stati utilizzati percorsi quali  stie sessuali o atteggiamenti inti-
presenza, concentrata nella cate-
la Cassa Integrazione, il contrat- midatori e ostili nelle relazioni di 
goria  impiegatizia  caratterizzata 
to di Solidarietà, esodi incentivati  lavoro, interne o esterne all’azien-
da mansioni di front end, è così 
su base volontaria e accesso alla  da. Ci impegniamo inoltre a con-
distribuita: 3,8% dirigenti-quadri, 
pensione senza soluzione di con- trastare qualsiasi forma di lavoro 
23,0% impiegati, 1,7% operai. La 
tinuità dopo permanenza in lista  irregolare  e  chiediamo  a  dipen-
preponderante presenza di uomi-
di  mobilità.  Questa  tipologia  di  denti e collaboratori di denunciare 
ni nella categoria operaia è moti-
soluzioni ci ha permesso di non  qualsiasi comportamento o azione 
vata dalla specifica normativa sulle 
dare luogo a procedure di licen- violi tali presupposti, a tutela di sé 
operazioni di scalo, che penalizza 
ziamento collettivo al di fuori del- stessi, dei propri colleghi e dell’a-
la popolazione lavoratrice femmi-
le casistiche prima evidenziate. In  zienda. Promuoviamo inoltre azio-
nile rispetto a quella maschile.
secondo luogo, abbiamo posto in  ni volte a sostenere la crescita e 
essere processi di riqualificazione  lo sviluppo professionale del per-
professionale massiva per quelle  sonale, con particolare attenzione 
unità organizzative interessate da  alle tematiche del genere, dell’a-
efficientamenti o outsourcing ver- geing e della disabilità. 
so mansioni (ad esempio, addetto 
security) e aree aziendali in crescita  Sul  piano  organizzativo  conside-
dal punto di vista dell'organico. In  riamo l’esercizio di gerarchia e di 
questi percorsi abbiamo garantito  autorità come funzionali all’effica-
la formazione, l'affiancamento sul  cia e all’efficienza organizzativa e, 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   150