EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
RAPPORTO DELLO STIPENDIO E DELLA REMUNERAZIONE DONNA/UOMO PER CATEGORIA 
RAL 2017 (a) Reddito 2017 (b) RAL 2016 (a) Reddito 2016 (b) RAL 2015 (a) Reddito 2015 (b)
Dirigenti e Quadri 82% 74% 81% 75% 79% 71%
Impiegati 97% 89% 97% 90% 97% 90%
Operai 83% 82% 83% 83% 84% 84%
Totale 97% 89% 97% 90% 96% 89%
(a) Rapporto tra la Retribuzione annua lorda media delle donne e quella degli uomini. Come Retribuzione annua si considera il salario annuale 
lordo fisso, pagato al dipendente sulla base della propria mansione o per incarichi specifici.
(b) Rapporto tra il Reddito annuo medio delle donne e quello degli uomini. Come Reddito annuo lordo si intende il salario annuale lordo al quale 
vengono aggiunti importi variabili annuali, ad esempio bonus legati alla performance individuale e/o alla produttività aziendale, maggiorazioni 
per lavoro notturno, straordinario e festivo, indennità di presenza ecc.
I dati 2015-2016 sono riferiti a SEA.
Fonte: SEA
Il differenziale tra uomini e don- gestione della salute e sicurez- dell’emergenza,  oltre  che  sui 
ne all’interno della categoria Diri- za sui luoghi di lavoro, incen- rischi presenti e sulle relative 
genti-Quadri è conseguenza della  trata sulle capacità proattive e  norme di prevenzione e prote-
ridotta presenza femminile fra le  previsionali dei rischi aziendali,  zione adottate;
posizioni  dirigenziali  di  maggior  al fine di evitare incidenti sul  ◼  selezione  dei  propri  fornitori 
seniority. Il gap retributivo per la  lavoro e l’insorgenza di malattie  considerando anche aspetti re-
categoria impiegatizia e operaia è  professionali;  lativi alla salute e sicurezza sui 
condizionato dalla preponderante  ◼  individuazione dei rischi residui  luoghi di lavoro e promozione di 
presenza di personale turnista (so- presenti  sui  luoghi  di  lavoro,  attività di coordinamento per la 
prattutto maschile) e in particola- ponendo in essere le misure più  gestione e la risoluzione di even-
re dal riconoscimento di diverse  adeguate per la loro riduzione,  tuali situazioni di rischio in un’ot-
indennità legate all’effettuazione  anche  attraverso  il  continuo  tica di reciproca collaborazione; 
di turnistica in fasce della giornata  aggiornamento  delle  metodo- ◼  promozione del coinvolgimen-
o della settimana più disagiate (e  logie e dei supporti informativi  to dei lavoratori sugli obiettivi 
più remunerate) tipicamente svol- volti alla loro valutazione e ana- aziendali per la salute e sicurez-
ta dal personale maschile. lisi; za sui luoghi di lavoro, anche at-
◼  valorizzazione  delle  risorse  traverso i loro Rappresentanti 
Safety umane  attraverso  lo  sviluppo  per la Sicurezza; 
La nostra politica aziendale in rela- delle  competenze  specifiche  ◼  promozione  dell’integrazione 
zione alla tutela della salute e del- e  dell'attività  di  formazione,  dei principi di salute e sicurezza 
la sicurezza sui luoghi di lavoro per  elementi chiave caratterizzanti  sui luoghi di lavoro nella gestio-
i dipendenti e per i terzi (operato- tutte le scelte del Gruppo SEA,  ne di tutte le attività aziendali 
ri, utenti, passeggeri) a vario titolo  con l’obiettivo di rendere i lavo- compresa la progettazione e la 
presenti negli ambienti di lavoro si  ratori consapevoli delle proprie  manutenzione di immobili e im-
basa su alcuni principi: responsabilità e della necessità  pianti;
di operare nel rispetto della vi- ◼  promozione  di  iniziative  volte 
◼  rispetto  della  legislazione  na- gente legislazione e delle nor- alla  diffusione  di  una  cultura 
zionale e comunitaria in materia  me interne; della salute e sicurezza sui luo-
di salute e sicurezza sui luoghi  ◼  informazione  a  tutti  coloro  ghi  di  lavoro  e  all’interazione 
di lavoro, considerando anche  che  sono  presenti  negli  am- fra  le  strutture  aziendali  per 
norme tecniche e standard in- bienti  aziendali  (dipendenti,  una collaborazione finalizzata al 
ternazionali;  appaltatori,  fornitori,  clienti)  raggiungimento  dell’efficienza 
◼  svolgimento  delle  attività  di  sull’organizzazione  preposta  aziendale anche sotto il profilo 
prevenzione nell’ambito di una  alla gestione della sicurezza e  della sicurezza.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   153