EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
Il ruolo di gestore aeroportuale ha  e abilitato, che hanno originato at- rapporto con i Rappresentanti dei 
comportato per il Gruppo SEA un  tività di follow-up in accordo con i  Lavoratori per la Sicurezza (RLS). 
particolare impegno anche sul ver- Responsabili delle aree coinvolte  Su questo versante, oltre che nel-
sante della sicurezza sul lavoro, di  e n° 5 giornate di audit di sorve- la  riunione  periodica  annuale  di 
cui hanno potuto beneficiare tutti  glianza da parte di TÜV Italia. L’at- sicurezza, la partecipazione, come 
gli operatori, enti, handler, che a  tività ha interessato quasi tutte le  di consuetudine, è avvenuta in oc-
vario titolo sono presenti nei sedi- aree operative aziendali e ha por- casione di modifiche significative 
mi aeroportuali. tato alla conferma della validità  all’organizzazione del lavoro, degli 
del Certificato in corso. spazi, delle macchine e attrezza-
Certificazione OHSAS 18001 ture e più in generale a fronte di 
Nel 2017 abbiamo mantenuto la  Gli esiti di tali attività hanno rileva- ogni  richiesta  avanzata  dai  Rap-
certificazione del Sistema di Ge- to che il Sistema è correttamente  presentanti dei Lavoratori per la 
stione per la Salute e Sicurezza sul  attuato e mantenuto attivo ed è  Sicurezza o, in alcune circostanze, 
Lavoro (SGSSL) rilasciata da TÜV  funzionale nel perseguimento de- direttamente dai lavoratori. In ot-
Italia - Accredia, in linea con la nor- gli obiettivi aziendali. temperanza  con  quanto  stabilito 
ma BS OHSAS 18001/2007, come  dalla normativa vigente (art. 47 D. 
previsto  dall’art.  30  del  D.  Lgs.  La partecipazione dei dipendenti  Lgs. 81/2008 e accordo interconfe-
81/08 per i modelli organizzativi  alla sicurezza derale 22/06/95), i Rappresentanti 
aventi efficacia esimente ai sensi  Il  coinvolgimento  dei  lavoratori  dei Lavoratori per la Sicurezza delle 
del D. Lgs. 231/2001. Il SGSSL è  nelle attività aziendali in materia di  società del Gruppo SEA sono stati 
stato  monitorato  attraverso  au- salute e sicurezza sul lavoro avvie- eletti e risultano pienamente ope-
dit interni, condotti da personale  ne principalmente attraverso il ca- rativi in base alla ripartizione della 
aziendale specificamente formato  nale istituzionalizzato, affidato al  tabella sottostante.
NUMERO DI RAPPRESENTANTI DEI LAVORATORI PER LA SICUREZZA (RLS)
Società Linate Malpensa Note
SEA  6 5 n. 6 per le unità produttive con oltre 1.000 addetti 
SEA Prime 1 n. 1 rappresentante nelle aziende ovvero unità produttive sino a 200 lavoratori
SEA Energia 1 1 n. 1 rappresentante nelle aziende ovvero unità produttive sino a 200 lavoratori
Fonte: SEA
Sicurezza sul lavoro in SEA nel 2017 sulle tematiche di prevenzione  ni per la verifica della corretta 
Tra  le  molteplici  attività  svolte  incendi  e  gestione  dell’emer- conduzione e del rispetto delle 
nell’anno si evidenziano in parti- genze specifiche per gli ambiti  norme di prevenzione incendi 
colare: dei nostri aeroporti; negli spazi affidati agli operato-
◼  messa a disposizione dei lavora- ri commerciali;
◼  aggiornamento del monitorag- tori, attraverso la realizzazione  ◼  formazione antincendio per la 
gio sulla presenza di gas Radon  nella  intranet  aziendale  di  un  figura professionale di Autista 
negli ambienti di lavoro presen- sito di funzione dedicato alle te- Specialista (n. 111 addetti) volta 
ti nei terminal di Linate e Mal- matiche di Salute e Sicurezza del  al miglioramento della risposta 
pensa, affidato ad un laborato- Lavoro, di documenti e informa- dell’organizzazione del gestore 
rio specializzato; zioni legate ai rischi professiona- in caso di emergenza incendio 
◼  predisposizione di uno specifico  li presenti nelle attività lavorati- nelle aree di apron;
modulo  formativo,  fruibile  an- ve ed alle misure adottate per il  ◼  sviluppo e messa in esercizio, in 
che in modalità e-learning, per  loro controllo negli ambienti di  collaborazione con la direzione 
l’aggiornamento dei nostri lavo- lavoro; ICT dell’applicativo AFM - 911 S, 
ratori e del personale degli ope- ◼  estensione anche al terminal di  di uno strumento informatico 
ratori terzi presenti sugli scali,  Linate dell’attività di audit inter- a supporto degli AGE (Guardie 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   154