EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
L’analisi del fenomeno infortuni- Nel 2017 sono state attivate ini-
Le politiche  
stico nel 2017 evidenzia che: ziative per i caregiver e per l’orien-
di engagement
tamento  scolastico-professionale 
◼  una  significativa  incidenza  dei  dei figli dei colleghi.
Welfare
casi in itinere, pari al 33% del to-
È in corso un processo di rinnova-
tale, rispetto ad un dato medio  Nella tabella seguente sono rie-
mento del welfare aziendale che 
nazionale che si attesta all’11%.  pilogati i dati di accesso ai servizi 
prevede nuovi servizi o nuove mo-
Questo divario, più che ad un’e- di welfare aziendale da parte dei 
dalità di fruizione per rispondere 
splosione dei casi in itinere, è  dipendenti (full-time e part-time) 
in modo più aderente ai bisogni 
determinato  dal  relativamente  nell’ultimo  triennio.  Non  usufru-
attuali delle persone.
basso numero degli infortuni sul  iscono  di  tali  servizi  i  lavoratori 
lavoro rispetto al totale, situa- somministrati.
zione già in essere da alcuni anni; 
◼  tra  quelli  accaduti  sul  lavoro, 
“SEA PER TE”: ACCESSO AI SERVIZI
solo il 40% circa dei casi, in net-
ta diminuzione rispetto all’anno 
precedente (-30%), è riferibile 
N° Beneficiari
a  situazioni  direttamente  cor-
relate con la specifica attività  Iniziativa 2017 2016 2015
lavorativa,  mentre  la  restante 
Cassa assistenza sanitaria  1.854 1.863 1.829
parte può essere ricondotta a 
situazioni generiche che poco  Buono giocattoli 1.089 1.080 1.082
o nulla hanno a che fare con  Orario flessibile  851 849 854
le operazioni lavorative svolte 
Assegni studio 647 721 735
dagli addetti, essendo correlati 
prevalentemente  alle  dinami- Cassa assistenza sanitaria (check-up) 471 335 337
che  della  deambulazione  (in-
Permessi per visite mediche 296 310 302
ciampi, scivolamenti, distorsio-
ni, urti, ecc.); Centri estivi 203 215 219
◼  tra  gli  infortuni  correlati  alle 
Mobilità collettiva casa-lavoro 183 181 183
operazioni di lavoro, una casi-
stica molto varia e sostanzial- Profilassi antinfluenzale 168 150 122
mente  riconducibile  ad  errori 
Future Lab: Push to Open, Imparo  
comportamentali  che  non  ha  80 142 37
a studiare
evidenziato situazioni di rischio 
irrisolte.  Soggiorni climatici 112 110 82
Servizi sociali (finanziamenti personali) 98 99 173
Part-time mamma (dato medio annuale) 16 17 28
Assicurazione infortuni 13 4 14
Fragibilità 2.735 - -
Nota: I dati 2015 e 2016 sono riferiti solo a SEA.
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   156