EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
Accanto alla programmazione del- di studio estiva per la Finlandia. 
le tradizionali iniziative inserite nel 
piano annuale di welfare (mobilità  Fondo Pensione Complementare
casa-lavoro,  salute  e  prevenzio- Il  Fondo  Pensione  delle  Società 
ne, servizi sociali, ecc.), sono stati  Esercizi  Aeroportuali  -  FONSEA, 
proposti durante il 2017 il servizio  Fondo  Pensione  complementare 
Fragibilità che offre un supporto  a capitalizzazione individuale per i 
nella gestione di familiari anziani  lavoratori dipendenti appartenen-
e disabili e il progetto “La parola  ti alle società esercizi aeroportuali 
alla nutrizionista” finalizzato a fa- aderenti,  è  finalizzato  all’eroga-
vorire il benessere della persona  zione di trattamenti pensionistici 
attraverso la promozione di rego- complementari del sistema previ-
le di corretta alimentazione e stile  denziale obbligatorio, ai sensi del 
di vita. D. Lgs. 5/12/2005, n. 252.
Alle iniziative dedicate al percorso  DATI RELATIVI AL FONDO PENSIONE
di istruzione dei figli dei dipenden-
ti ed alla loro employability, conte-
nute nel progetto “Future Lab”, si è  Fondo pensione 2017 2016 2015
aggiunto un nuovo servizio, rivolto 
Numero iscritti 5.001 5.045 5.113
ai ragazzi che frequentano le classi 
2° e 3° media: “Push to Open Jun- Attivo netto destinato alla previdenza 
204 189 177
ior”, un percorso di orientamento  (milioni di Euro)
dedicato a genitori e ragazzi per 
Rendimento netto fondo 2,24% 2,30% 2,97%
la scelta della scuola secondaria di 
secondo grado in maniera più con-
Fonte: SEA
sapevole e adeguata. 
Inoltre nel 2017, sono state ripro- Il Fondo Pensione è un fondo co-
poste le seguenti iniziative rivolte  stituito in forma di associazione 
ai figli dei dipendenti: non  riconosciuta,  dotato  di  per-
sonalità  giuridica  e  operante  in 
◼  “Borse di studio al merito” che  regime di contribuzione definita 
premiano  la  promozione  con  (l’entità della prestazione pensio-
profitto alla classe successiva;  nistica è determinata in funzione 
◼  “Imparo a studiare con SEA”, de- della  contribuzione  effettuata  e 
dicata ai ragazzi che frequenta- dei relativi rendimenti).
no la scuola media e il biennio 
delle superiori, per apprendere  L’adesione è libera e volontaria. La 
il metodo di studio; partecipazione alle forme pensio-
◼  “Push to Open” iniziativa rivolta  nistiche  complementari  discipli-
all’orientamento  per  i  ragazzi  nate dal D. Lgs. 5/12/2005 n. 252, 
della classe 5° delle scuole su- consente all’iscritto di beneficiare 
periori; di un trattamento fiscale di favo-
◼  “Talent Days” classi laboratorio  re sui contributi versati, sui rendi-
per neolaureati; menti conseguiti e sulle prestazio-
◼  “Alternanza scuola-lavoro”, lan- ni percepite.
ciato il precedente anno e con-
cretizzatosi con il coinvolgimen-
to di 29 ragazzi nell’esperienza 
di tre settimane di “Summer Job”;
◼  le borse di studio di Intercultu-
ra, per vivere e studiare all’este-
ro, sono state incrementate con 
l’aggiunta di un’ulteriore borsa 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   157