EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
QUOTE DI CONTRIBUZIONE (LAVORATORI OCCUPATI DOPO IL 28/04/1993 E ISCRITTI DAL 01/01/2013)
Contributo
 Quota TFR Lavoratore Società
1% su minimo tabellare, più indennità   2% su minimo tabellare, più indennità  
contingenza, più aumenti periodici anzianità   contingenza, più aumenti periodici anzianità  
100% del TFR  per 12 mensilità. per 12 mensilità.
maturando
Eventuale contribuzione volontaria aggiuntiva  Con validità transitoria 01/01/2013-31/12/2015  
calcolata sulla % dell’imponibile fiscale lordo. elevazione del contributo previsto dal CCNL di +0,5%.
Gestione dei congedi parentali  DIRITTO E FRUIZIONE DELL’ASTENSIONE FACOLTATIVA (N.)
Il nostro sistema di Welfare garan-
tisce il diritto per tutte le mamme 
di poter beneficiare di una presta- 2017 2016 2015
zione lavorativa a orario ridotto di 
Donne Uomini Donne  Uomini Donne Uomini
cinque ore al giorno fino al compi-
mento del 5° anno di età del bam- Diritto (1) 239 395 260 374 280 364
bino. La fruizione dei congedi pa- Fruizione (2) 105 208 108 204 92 164
rentali nel 2017 è aumentata per 
gli uomini, mentre per le donne è 
1) Il congedo facoltativo può essere richiesto per ogni figlio nei primi 12 anni di vita (fino al giorno 
in linea con l’anno precedente.
del compimento del dodicesimo compleanno). Come aventi diritto sono quindi considerati i 
dipendenti con un figlio di età minore o uguale a 12 anni nell’anno di riferimento.
Dalle tabelle sulle assenze relati-
(2) Come fruitori sono stati considerati tutti gli aventi diritto che hanno usufruito di almeno un 
ve al congedo parentale si evince 
giorno di astensione facoltativa nell’anno di riferimento.
che:
Fonte: SEA
◼  la quasi totalità dei fruitori tor-
na regolarmente al lavoro dopo 
la nascita di un figlio; 
◼  viene regolarmente utilizzato in 
maniera significativa anche dai 
padri che sempre più aiutano le 
madri nella gestione dei figli; 
◼  solo in una ridotta percentuale 
di casi l’assenza non è seguita 
dal rientro al lavoro ma da as-
senza ad altro titolo.
Il tasso di retention si è ridotto 
rispetto  all'anno  precedente, 
soprattutto a causa del piano di 
incentivazione  all'esodo  su  base 
volontaria indirizzato alla totalità 
del personale dipendente messo 
in atto nel 2017.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   158