EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
Conciliazione: Family Audit ciliazione. Nel 2016 l’iter di appli- Gruppo di Lavoro della Direzione 
Nel corso del 2016 è stato realiz- cazione del Family Audit ha con- - formato da 8 manager apparte-
zato il processo di accreditamento  templato la fase di progettazione,  nenti  a  diverse  Direzioni  e  Fun-
finalizzato  all’ottenimento  della  realizzata attraverso la costituzio- zioni - ha svolto invece un ruolo 
certificazione “Family Audit”. Fam- ne di 2 distinti Gruppi di Lavoro  d’indirizzo e di valutazione delle 
ily Audit è uno strumento manage- interni. proposte  pervenute  (le  cui  con-
riale adottato su base volontaria  dizioni e modalità di applicazione 
dalle organizzazioni - dalle azien- Il  Gruppo  di  Lavoro  dell’Audit,  verranno ulteriormente vagliate in 
de private agli enti pubblici, fino  composto da 17 dipendenti rap- fase di implementazione), che ha 
alle organizzazioni non profit - che  presentanti di tutti gli inquadra- portato all’ottenimento della Cer-
intendono certificare il proprio co- menti professionali, ha svolto un  tificazione Base a febbraio 2017.
stante impegno sul work-life bal- ruolo di analisi e proposta di azioni 
ance. Adottando la certificazione  migliorative della conciliazione fa- Nel corso del 2017 è stata avvia-
Family Audit intendiamo innescare  miglia-lavoro prendendo in consi- ta l’implementazione delle prime 
un ciclo virtuoso di miglioramento  derazione i diversi regimi familiari.  misure di conciliazione, la cui de-
continuo, introducendo soluzioni  Una  piattaforma  triennale  com- scrizione e il cui stato di avanza-
organizzative  innovative  relati- prendente 28 misure di concilia- mento sono riportati nella tabella 
vamente a flessibilità del lavoro,  zione è stata elaborata nel corso  seguente.
smart working e cultura della con- di 6 meeting svolti dal Gruppo. Il 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   160