EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
MISURE DI CONCILIAZIONE DEL PIANO FAMILY AUDIT ADOTTATE NEL 2017
Misura Descrizione Status Modalità
Introduzione della possibilità di fruire 
dei ROL anche a ore, per tutto il 
personale, previa autorizzazione del 
Inserita nell’accordo sindacale 
ROL fruibili a ore responsabile. Si specifica che per il  Conclusa
del 4 dicembre 2017.
personale turnista la fruizione  
è possibile solo in entrata  
e in uscita del turno.
Da gennaio e fino alla fine di 
Definizione di un processo finalizzato   giugno 2018 si avvia un’iniziativa 
a migliorare il tasso di  sperimentale  
Studio per incremento  interscambiabilità nel personale  di Job Rotation. 
interscambiabilità tra  amministrativo e attivazione di una  In corso I tre colleghi/e selezionati 
personale amministrativo  sperimentazione o un lavoro su almeno  lavoreranno presso una delle 
due servizi in cui siano presenti persone  altre funzioni della propria 
con forti esigenze di conciliazione. Direzione di appartenenza.
Il servizio è stato attivato in due 
fasi: la prima ha interessato 
il personale amministrativo,  
Miglioramento  Studio di sistemi differenti per limitare  la seconda ha reso disponibile  
spostamenti   percorso casa-lavoro su Malpensa  Conclusa il servizio anche per il personale 
parking-office attraverso sistemi ecologici e innovativi. turnista, attivo tutti i giorni al 
mattino dalle ore 3.30 alle 7.30 
e alla sera dalle ore 20.00 alle 
00.30.
SEA è dotata di un sistema 
di formazione a distanza, 
Incremento deciso dell'utilizzo di 
disponibile in Seanet, il dato 
videoconferenze o call-conference, 
consolidato 2016 di 3.457 
Incremento comunicazione  sia per le occasioni formative, sia per 
In corso ore di formazione in modalità 
a distanza tra interni meeting interni, sia per comunicazioni 
e-learning rappresenta l’8% 
semplici tra persone al posto del 
delle ore complessivamente 
telefono.
erogate ed è in crescita del 2% 
rispetto all’anno precedente.
Mantenimento gruppo  Riunione del gruppo di lavoro  
In corso
lavoro almeno 1 volta l’anno.
Nell'ambito della ristrutturazione 
del portale, rendere obbligatorio  La nuova versione permette 
Migliorare la visibilità 
l'atterraggio su Seanet, e/o attivare  atterraggio diretto in Seanet 
di Seanet al personale  Conclusa
sistemi che invitino il personale  con accesso a tutte le attività 
operativo
operativo a leggere e verificare   collegate.
le novità aziendali.
Nel 2017 SEA ha raccolto 
informazioni atte ad accertare 
Definizione di accordi con altre  la possibilità di avviare rapporti 
Introduzione di stage  aziende del territorio per riservare  di collaborazione, in tema di 
interaziendali per figli  tirocini destinati ai figli dei dipendenti,  In corso stage interaziendali, con altre 
dipendenti finalizzato ad agevolare l'inserimento  aziende e realtà industriali. 
lavorativo degli stessi. Si riscontra una difficoltà ad 
affrontare concretamente e 
operativamente l’argomento.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   161