EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
Misura Descrizione Status Modalità
Massima valorizzazione  Comunicare meglio le iniziative  
Pubblicato Bilancio  
della certificazione nel  sul territorio di SEA per migliorare   In corso
di Sostenibilità 2016
bilancio di sostenibilità il senso di appartenenza.
La scelta aziendale di 
incrementare progressivamente 
l’assegnazione di PC portatili 
Cambiare progressivamente,   al personale amministrativo è 
al personale amministrativo,   confermata anche per il biennio 
Incremento numero PC  la dotazione dei device fissi in  2017/18. Le attuali disposizioni 
In corso
portatili portatili, in particolare nelle aree  relative all’approvvigionamento 
potenzialmente interessate   del materiale informatico 
dallo smart working. (accordo quadro) privilegiano 
l’acquisto dei notebook rispetto 
alle postazioni fisse nella 
proporzione 75%-25% circa.
L’accesso alla nuova Seanet con 
Definizione di una politica che  un’unica password, consentirà 
Razionalizzazione degli  permetta l'accesso ai diversi servizi  di poter utilizzare tutte le 
Conclusa
accessi e delle password interni aziendali utilizzando il minor  funzionalità collegate senza 
numero possibile di password. dover effettuare nuovi accessi o 
l’utilizzo di password differenti.
Attivazione di una rete wi-fi gratuita  È disponibile da luglio 2017 
Attivazione rete  
grazie alla quale il personale possa  "SEANET Wi-Fi", rete wi-fi 
wi-fi gratuita   Conclusa
accedere all'intranet e ad applicativi  gratuita dedicata a tutti  
per i dipendenti
aziendali, utilizzando device privati. i dipendenti.
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   162