EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
Nel corso del 2017 è stato dato  di misure, la cui introduzione era 
avvio anche ad una ulteriore serie  stata programmata nel 2018.
MISURE DI CONCILIAZIONE DEL PIANO FAMILY AUDIT PREVISTE NEL 2018 E INTRODOTTE NEL 2017
Misura Descrizione Status Modalità
Introduzione della misura del part time 
anche per i padri, che per esigenze 
 Inserita nell’accordo sindacale 
Part time papà di conciliazione possono scegliere di  Conclusa
del 4 dicembre 2017.
ridurre l'orario di lavoro fino al quinto 
anno di vita del/la figlio/a.
Introduzione di due giorni di permesso 
Due giorni di permesso  speciale offerti dall'azienda in aggiunta   Inserita nell’accordo sindacale 
Conclusa
speciale ai neo papà a quelli previsti per legge, per i neo  del 4 dicembre 2017.
papà.
Identificazione di spazi di remote 
working ad uso del personale  Nel 2017 sono stati attivati due 
amministrativo per consentire una  ambienti di lavoro (smart room), 
Attivazione spazi 
maggiore conciliazione, nel caso in cui  uno a Linate e uno a Malpensa 
per il remote
la residenza fosse più vicina a sedi SEA  Conclusa T2, per consentire ai colleghi 
working/coworking
diverse da quella in cui c'è la postazione  di lavorare c/o lo scalo diverso 
di lavoro ufficiale; apertura di tali spazi  dalla propria sede di lavoro ma 
anche ad altri colleghi amministrativi  più prossimo al domicilio.
trasfertisti come spazi di coworking.
Nel mese di ottobre 2017 è 
stato costituito un gruppo di 
Sperimentazione  Sperimentazione progressiva dello 
lavoro, composto da colleghi 
smart working smart working per il personale  In corso
amministrativi di diverse aree, 
amministrativo.
che ha iniziato a lavorare sui 
temi dello smart working.
Fonte: SEA
TASSO DI ASSENTEISMO PER GENERE E SEDE 
Assenteismo
Il tasso di assenteismo totale del 
2017 2016 2015
Gruppo  nel  2017  risulta  legger-
mente in crescita rispetto al 2016  Linate 3,82% 3,80% 3,79%
(+0,2%), a causa di un pari incre-
Donne  4,43% 4,00% 4,55%
mento  della  malattia,  principale 
causale di assenteismo nei 3 anni.  Uomini 3,56% 3,71% 3,45%
Malpensa 4,06% 3,74% 3,78%
Per quanto riguarda il genere si ri-
Donne 4,86% 4,15% 4,86%
leva una crescita del tasso di assen-
teismo per la popolazione femmi- Uomini 3,78% 3,59% 3,41%
nile (Linate da 4,00 del 2016 passa 
Altre sedi* - 0,44% 1,76%
a 4,43 del 2017, Malpensa da 4,15 
del 2016 passa a 4,86 del 2017),  Donne - 0,18% 4,00%
mentre  per  la  popolazione  ma-
Uomini - 1,18% 1,11%
schile il tasso risulta in incremento 
solo a Malpensa da 3,59 del 2016 
* Personale presente negli scali di Roma Ciampino e Venezia per il 2015.
a 3,78 del 2017 (Linate da 3,71 del 
Nota: Il tasso di assenteismo è calcolato come segue: n. giornate di assenza/giornate lavorabili 
2016 si riduce a 3,56 del 2017). * 100. È compreso solo il personale dipendente. Le assenze considerate sono relative a quelle 
non pianificate (ad esempio: malattia, infortuni) mentre sono escluse quelle pianificate (ad 
esempio: ferie, maternità).  Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   163