EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
La gestione delle  so consumo;
◼  ottimizzazione  delle  centrali 
risorse ambientali
di  condizionamento  (riduzio-
ne della “minima portata aria 
esterna” in funzione della pre-
Consumi energetici
senza di passeggeri, inserimen-
to di inverter sulle sottocentrali 
Nell’ambito  dell’Energy  Manage-
termiche, interventi di ottimiz-
ment System di SEA e della sua cer-
zazione delle UTA e delle cas-
tificazione ISO 50001, la gestione 
sette di miscela, ottimizzazione 
dei consumi energetici del Gruppo 
dei set-point per l’ottimizzazio-
SEA si ispira ai seguenti principi:
ne del microclima);
◼  completamento  dell’informa-
◼  l'energia prodotta deve essere 
tizzazione dei dati di consumo 
garantita nel rispetto e tutela 
energetico ed introduzione di 
dell'ambiente;
ulteriori misuratori in campo al 
◼  la  riduzione  dell'impatto  am-
fine di suddividere ed analizzare 
bientale e il miglioramento del-
in modo più preciso i consumi;
le prestazioni ambientali sono 
◼  eliminazione  quasi  integrale 
tra i criteri che concorrono alla 
dei  poli  produttivi  decentrati 
definizione  delle  strategie  di 
(caldaie, gruppi frigo, usi diret-
business, anche sull'evoluzione 
ti di metano) con conseguente 
delle infrastrutture;
ulteriore miglioramento anche 
◼  la  consapevolezza  dei  dipen-
dell’impatto ambientale; 
denti, partner, fornitori, appal-
◼  introduzione di auto elettriche 
tatori,  stakeholder  sulle  impli-
di piccola taglia per gli operato-
cazioni ambientali delle proprie 
ri, che si aggiungono all’elimina-
attività è un elemento indispen-
zione di veicoli a gasolio in area 
sabile per il miglioramento del-
aeronautica;
le prestazioni ambientali di en-
◼  revamping  centrali  frigo  con 
trambi gli aeroporti.
l'inserimento di nuovi gruppi di 
maggiore efficienza a servizio 
Il Sistema prevede l’istituzione di 
sia del fabbricato arrivi che del 
un Energy Team e, per la gestione 
fabbricato partenze del Termi-
integrata degli aspetti più tecni-
nal 2;
co-specifici, di un Gruppo Tecnico 
◼  sostituzione recuperatori di ca-
(cui partecipa anche una rappre-
lore centrali CDZ del Terminal 1.
sentanza di SEA Energia) che coin-
volgendo tutte le funzioni più di- Abbiamo in funzione, in entrambi 
rettamente operanti sui differenti  gli aeroporti, centrali di cogene-
aspetti - dalla progettazione, alla  razione/trigenerazione  che  ge-
realizzazione, alla manutenzione,  nerano  costantemente  risparmi 
nonché la struttura di Environment  di energia a beneficio del nostro 
Management - assicura la necessa- Gruppo, della qualità dell’ambien-
ria visione d’insieme dei processi  te e dei cittadini dei territori limi-
e quindi l’identificazione delle più  trofi. Offriamo prestazioni ad alta 
opportune proposte d’intervento.  efficienza che consentono la ge-
nerazione di risparmi tanto all’a-
I principali interventi di energy sav- zienda quanto ai clienti che, grazie 
ing effettuati nel 2017 sono stati: all’utilizzo del teleriscaldamento, 
ottengono risparmi legati al calo-
◼  spegnimento nelle ore notturne  re di recupero. Non sono presenti 
della pista di volo non utilizzata  internamente al Gruppo, impianti 
in base allo scenario antirumore; di produzione energetica da fonti 
◼  introduzione di lampade a bas- rinnovabili.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   164