EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
CONSUMI IDRICI (M3)
Consumi idrici
Il tema della gestione delle risorse 
idriche è uno degli aspetti ambien-
tali verso cui da più tempo dedi-
chiamo conoscenza e attenzione, 
come conseguenza di un’imposta-
zione completamente autonoma 
nell’approvvigionamento  idrico, 
realizzata  tramite  la  costruzione 
di una serie di pozzi gestiti in au-
tonomia, che risponde alle neces- 1.382.054   2.601.772 1.386.910   2.405.525 1.484.924   2.586.136
2015 2016 2017
sità igienico-sanitarie, antincendio 
e di tipo “industriale” di entrambi 
gli  aeroporti.  Le  principali  fon- Linate Malpensa
ti idriche interessate dai prelievi 
Nota: i dati 2015 e 2016 non comprendono SEA Prime.
dell’acqua sono le falde acquifere, 
dalle quali è emunta attraverso i 
Fonte: SEA
12 pozzi situati a Malpensa e gli 8 
pozzi situati a Linate. Per quanto 
riguarda Malpensa, la falda ha una 
soggiacenza di circa 51 mt. (da mi-
sure freatimetriche effettuate sui  anno e a Malpensa tra 2.400.000 e  ◼  rifiuti speciali pericolosi (ad es. 
2.600.000 mc/anno. olio esausto, emulsioni oleose, 
pozzi G e L), mentre per quanto ri-
  filtri olio e gasolio, rifiuti sanita-
guarda Linate la falda ha una sog-
ri, ecc.) e non pericolosi (ad es.: 
giacenza di circa 5 mt. I volumi idri-
ci prelevati dai pozzi presenti nei  Gestione dei rifiuti21 rottami ferrosi, farmaci scaduti, 
batterie alcaline, ecc.) derivanti 
sedimi aeroportuali di Malpensa e 
dall’attività manutentiva di SEA; 
Linate sono distribuiti al consumo  I rifiuti prodotti nell’ambito delle 
attraverso acquedotti interni. attività  aeroportuali  di  gestione  ◼  rifiuti di origine alimentare co-
stituiti dai residui dei pasti con-
degli uffici, della pulizia degli aero-
sumati dai passeggeri a bordo 
Il controllo chimico/fisico e quan- mobili, della manutenzione delle 
degli aeromobili, che sono ge-
titativo, nonché l’attività di razio- infrastrutture, degli esercizi com-
stiti e smaltiti direttamente dal-
nalizzazione  dei  consumi,  garan- merciali e della ristorazione sono 
le società di catering e non trat-
tiscono la più elevata attenzione  per la maggior parte rapportabili a 
tati dal gestore aeroportuale.
per questo importante patrimonio  quelli prodotti in ambito urbano e 
comune.  L’approvvigionamento  si suddividono in:
idrico dei nostri aeroporti avviene 
tramite 12 pozzi situati a Malpen- ◼  rifiuti solidi urbani e assimilati 
sa e 8 a Linate e gestiti in autono- generati dalle attività di pulizia 
mia, che soddisfano le necessità  nelle aerostazioni, negli edifici 
igienico-sanitarie,  antincendio  e  ausiliari  e  dall’attività  di  puli-
di tipo “industriale” di entrambi gli  zia degli aeromobili. Tali rifiuti 
aeroporti. I volumi idrici prelevati  sono raccolti in apposite dota-
dai pozzi presenti nei sedimi aero- zioni (cassoni e cassonetti), op-
portuali di Malpensa e Linate sono  portunamente  distribuite  nei 
distribuiti al consumo attraverso  sedimi  aeroportuali  e  smaltiti 
acquedotti interni.  a cura delle società incaricate 
dalle amministrazioni comunali 
I dati descrivono il fabbisogno idri- territorialmente  competenti.  I 
co degli scali (compreso usi diver- rifiuti solidi urbani e assimilati 
si es. cantieristici, ecc.) che sono  sono  costituiti  dalla  frazione 
sostanzialmente assestati a Lina- secca e dalle frazioni differen-
21 I dati del 2015 e del 2016 sono riferiti a 
te tra 1.350.000 e 1.500.000 mc/ ziate; SEA.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   166