CHI SIAMO E COSA FACCIAMO
Lo scalo è dedicato, in misura pre- SCHEDA AEROPORTO DI LINATE
valente, ad una clientela di tipo 
frequent flyer su rotte di particola-
re attrattività, nazionali e interna- Traffico  Anno 2017 ∆ 17/16 Rank ITA
zionali (queste ultime sia all’inter-
Passeggeri 9.503.065 -1,4% 5°
no dell’Unione europea che al di 
Movimenti 96.467 -1,4% 3°
fuori di essa). 
Nel 2017 Linate ha operato il 5,4% 
dei passeggeri, il 7,6% dei movi-
Standard operativi anno 2017
menti di aeromobili e l’1,2% del 
cargo sul totale Italia.2 Puntualità in partenza (ritardi inferiori a 15’) 86,8%
Riconsegna 1° bagaglio entro 18’ 93,9%
Lo scalo è dotato di due piste per 
l’atterraggio  e  il  decollo,  delle  N. bagagli disguidati/1.000 passeggeri 1,8
quali la prima (lunga 2.442 metri) 
destinata all’aviazione commercia-
le e la seconda (lunga 601 metri) 
Caratteristiche infrastrutturali
destinata all’aviazione generale. 
Superficie del sedime 350 ha
Le infrastrutture di volo includono 
N. piste 2
una via di rullaggio principale, della 
lunghezza di circa 2.100 metri, un  N. piazzole di sosta aeromobili 46
sistema di raccordi di circa 4.000 
N. banchi check-in 73
metri e 2 piazzali per gli aeromobili. 
N. uscite di imbarco 24
Le piazzole sono 46 e offrono una 
Superficie terminal dedicata ad attività commerciali 18,2%
capacità di sosta contemporanea 
per 42 aeromobili. Superficie magazzino merci 16.800 m2
Capacità di movimentazione merci 80-100 mila t/a
L’aerostazione passeggeri si estende 
su 3 livelli per una superficie com- Centrale di cogenerazione - potenza elettrica installata 24 MWe
plessiva di circa 75.000 m2 (di cui 
Centrale di cogenerazione - potenza termica installata 18 MWt
circa 33.000 m2 aperti al pubblico), 
N. parcheggi 3
è dotata di 73 check-in counter e 24 
gate, di cui 5 serviti da loading bridge  N. posti auto destinati ai passeggeri 3.736
e i restanti destinati agli aeromobili 
N. posti auto destinati ad operatori aeroportuali 1.850
posizionati in parcheggi remoti rag-
giungibili con i bus interpista.  N. piazzole di sosta taxi 169
Il 18,2% della superficie dell’aero-
Fonti: SEA, Assaeroporti (www.assaeroporti.it)
stazione aperta al pubblico è dedi-
cato all’esercizio di attività commer-
ciali (punti vendita e di ristorazione, 
autonoleggio e servizi bancari) e il 
7,5% ai servizi resi dalle compagnie 
aeree (check-in e biglietteria).
L’area merci dispone di un magaz-
zino per le merci di circa 16.800 m2 
con una capacità di trattamento di 
80-100.000 ton/anno.
(2) Fonte: Assaeroporti (www.assaeroporti.it).
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   16