EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
La gestione   (quali UNI EN ISO 14001 o la re- singoli contratti/commesse, la cir-
gistrazione EMAS) così come cer- costanza di aver beneficiato alme-
della supply chain
tificazioni ambientali di prodotto  no una volta negli ultimi tre anni 
(ECOLABEL,  FSC,  PEFC,  plastica  della riduzione del tasso INAIL, il 
Policy di purchasing seconda vita e altro), le modalità  numero  degli  infortuni  riportati 
interne di gestione degli aspetti 
negli ultimi tre anni, l’attivazione 
Consideriamo  i  nostri  fornitori  ambientali quali rifiuti, imballaggi,  di un programma di formazione 
come  parte  integrante  del  pro- utilizzo di materiale avente conte-
sulla  sicurezza  e  la  verifica  del 
cesso  di  sostenibilità.  Pertanto  nuto riciclato o riciclabile, la rac-
grado di apprendimento dopo cia-
nella scelta dei partner attraverso  colta dei materiali riciclabili al fine 
scun evento formativo. 
il processo di qualificazione - ol- di garantirne il riciclo, l’uso di ma-
tre a tenere in considerazione gli  teriali a bassa emissività o a basso 
aspetti  qualitativi  ed  economici  consumo  energetico  nonché  le  Responsabilità sociale d’impresa
delle forniture e il rispetto degli  modalità di selezione dei propri  È stato richiesto al fornitore di de-
obblighi normativi (tra gli altri il ri- fornitori  secondo  caratteristiche  scrivere eventuali iniziative azien-
spetto dei versamenti contributivi  ambientali. dali per sviluppare un approccio 
ai dipendenti - DURC) - valutiamo  socialmente responsabile alla pro-
anche le caratteristiche riferite a  Safety gettazione e alla gestione del busi-
parametri di sostenibilità dei forni- Sono analizzati il grado di atten- ness, così da consentire al Gruppo 
tori. In tale ottica, nell’Albo Forni- zione  e  la  modalità  di  gestione  SEA di avvalersi di una supply chain 
tori, attivo da maggio 2011, sono  dei profili di sicurezza tramite la 
che contribuisca al raggiungimen-
richieste  specifiche  informazioni  valutazione del Sistema di Gestio-
to  di  uno  sviluppo  sostenibile. 
e valutazioni sulle modalità di ge- ne della Salute e Sicurezza sul La-
Inoltre,  particolare  attenzione  è 
stione della sostenibilità da parte  voro (se certificato ai sensi del D. 
prestata ai profili di qualificazione 
dei fornitori. In particolare relati- Lgs. 81/2008, conforme alle Linee 
inerenti il modello organizzativo 
vamente ai seguenti ambiti: guida UNI-INAIL o alla norma OH-
ex D. Lgs. 231/2001, così come l’a-
SAS 18001), la presenza o meno 
Ambiente all’interno dell’azienda del Servi- dozione di un Codice Etico interno 
Sono valutate eventuali certifica- zio di Prevenzione e Protezione, la  aziendale da parte del fornitore.
zioni del sistema di gestione am- presenza di un Referente della Si-
bientale del potenziale fornitore  curezza del fornitore, che segua i 
VALORE ORDINI PER TIPOLOGIA (MILIONI DI EURO)
  25,0   66,7    153,9    35,4    48,9    135,5  33,8    35,9    166,5 
2015 2016 2017
Forniture Lavori Servizi
Nota: i valori si riferiscono a quanto ordinato nel periodo (gli ordini pluriennali non sono ripartiti per competenza nei singoli anni).
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   169