EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
del Gruppo, mentre il processo di  a consuntivo dell’attività svolta nel 
Classificazione  
qualifica di fornitori ed iscrizione  caso il fornitore sia risultato aggiu-
dei fornitori in base  
all’albo  è  completamente  dema- dicatario. Il portale fornitori ha un 
a criteri di CSR
terializzato attraverso il portale di  utilizzo esteso a tutte le gare del 
qualifica.  Grazie  a  quest’ultimo  i  Gruppo, con l’eccezione delle gare 
Nell’ottica  della  trasparenza  e  potenziali candidati possono gesti- sopra le soglie di evidenza europea 
dell’accessibilità  abbiamo  previ- re on-line tutte le fasi di qualifica,  e che riguardano il core business di 
sto l’iscrizione telematica all’Albo  che vanno della sottomissione del- SEA. Al di sopra di queste soglie il 
Fornitori e la gestione elettronica  la propria candidatura sino al com- processo è puntualmente regolato 
(e-procurement)  di  alcune  proce- pletamento dell’istruttoria che sfo- dalla  normativa  comunitaria.  Nel 
dure di appalto. A garanzia dell’ef- cia nel giudizio da parte di SEA di  corso del 2017 sono stati qualifica-
ficacia e dell’efficienza del proces- iscrizione o meno all’albo. Il portale  ti 1.464 fornitori, suddivisi in base 
so,  ma  anche  per  assicurarne  la  fornitori raccoglie tutte le informa- alle attività di CSR implementate 
necessaria trasparenza e parità di  zioni in merito ai possibili candidati  nei rispettivi processi aziendali se-
trattamento, l’attività di approvvi- all’esecuzione dei contratti. La va- condo i profili di sostenibilità come 
gionamento  è  significativamente  lutazione del fornitore, prodromica  riportato nella tabella sottostante.
digitalizzata  e  dematerializzata.  alla sua iscrizione, è basata su ele-
Una parte consistente delle gare  menti  economico-tecnici  specifici 
è  gestita  attraverso  la  piattafor- per categoria. A questa si aggiun-
ma  elettronica  di  negoziazione  ge - a campione - una valutazione 
PROFILI DI SOSTENIBILITÀ DEI FORNITORI
Profilo Qualificati In valutazione Totale
Adozione Codice Etico 424 29 % 28 19 % 452 28 %
Beneficio di riduzione tasso INAIL ultimo triennio 346 24 % 30 20 % 376 23 %
Certificazione EMAS 14 1 % 2 1 % 16 1 %
Certificazione ISO 14001 264 18 % 24 16 % 288 18 %
Dichiarazione Ambientale di Prodotto - EPD 23 2 % 1 1 % 24 1 %
Modello Organizzativo ex D. Lgs. 231/2001 283 19 % 24 16 % 307 19 %
Nomina Referente Sicurezza per singoli contratti/commesse 845 58 % 85 57 % 930 58 %
Servizio di Prevenzione e Protezione Interno 871 59 % 62 41 % 933 58 %
Sistema Gestione della Salute e Sicurezza sul Lavoro 352 24 % 43 29 % 395 24 %
Fonte: SEA
"core"  di valore superiore alle  definiti "no core" di qualsiasi im-
Selezione dei fornitori
soglie UE, che vengono affidati  porto, che sono disciplinati da 
mediante gara a evidenza pub- apposita “Procedura approvvi-
Le modalità di selezione dei forni-
blica europea, previa pubblica- gionamenti” interna a SEA.
tori affidatari dei contratti variano 
zione di un bando di gara o di 
in funzione dell’appartenenza de-
un  avviso  sull’esistenza  di  un  Con riferimento alle gare pubbli-
gli stessi alle seguenti macro cate-
sistema di qualificazione; che, la selezione dei concorrenti 
gorie: ◼  contratti d’appalto "core" di va- avviene  sulla  base  dei  criteri  di 
lore inferiore alle soglie UE o  qualificazione soggettivi, nonché 
◼  contratti d’appalto riferiti alle  contratti d'appalto non riferiti  afferenti la capacità economico-fi-
attività  strumentali  definite  alle attività strumentali di SEA  nanziaria  e  tecnico-professionale 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   170