EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
degli  stessi,  nell’osservanza  dei  NUMERO TOTALE AGGIUDICATARI
vincoli posti dal D. Lgs. 50/16, ap-
plicabile a SEA nella parte relativa 
ai settori speciali, nel pieno rispet-
to  dei  principi  del  Trattato  UE. 
Con riferimento agli affidamenti 
“core  sottosoglia”,  la  procedura 
interna prevede l’invito di almeno  1.245 1.101 1.195
cinque fornitori, tra quelli inclusi  2015 2016 2017
nell’Albo Fornitori aziendale, nel 
rispetto  del  principio  di  rotazio- Nota: per aggiudicatari si intendono i fornitori che hanno eseguito almeno una prestazione nel 
periodo (anche su ordine d’acquisto già esistente). I dati includono gli incentivi concessi ai vettori.
ne e tenendo conto dei requisiti 
posseduti dagli stessi in relazione  Fonte: SEA
alle caratteristiche specifiche del 
contratto da assegnare. Con rife-
i  fornitori  per  provenienza  geo-
Valore generato per 
rimento agli affidamenti “no core”, 
grafica, sia per i vincoli derivanti 
la  procedura  prevede  l’invito  ri- l’indotto di fornitura
dalle gare a evidenza pubblica sia 
volto ad almeno tre-cinque-sette 
fornitori, tra quelli inclusi nell’Albo  Con riferimento alla provenienza  per la precisa scelta del Gruppo di 
Fornitori aziendale, in relazione a  geografica  delle  forniture,  SEA  privilegiare gli aspetti qualitativi, 
fasce di importo del contratto da  non dispone di strumenti specifi- economici e di sostenibilità della 
assegnare  (<100.000,  >100.000, 
ci per privilegiare nella selezione  fornitura.
>1.000.000 Euro), nel rispetto del 
principio  di  rotazione  e  tenen-
do conto dei requisiti posseduti 
VALORE ORDINI PER PROVENIENZA GEOGRAFICA (MILIONI DI EURO)
dagli stessi per le caratteristiche 
specifiche  dell'appalto.  Al  forni-
tore affidatario del contratto, tra 
i molti vincoli contrattuali qualita-
tivo-prestazionali che è tenuto a 
osservare, viene richiesto, altresì, 
di  rispettare  la  procedura  SEA 
  9,4   110,6    125,6       9,4   63,7    146,7     7,4   84,9    143,8 
relativa  al  “Sistema  di  gestione 
2015 2016 2017
ambientale e dell’energia”. Sotto 
il profilo della salvaguardia delle 
Estero Altro Italia Locali
risorse umane impiegate nell’ese-
cuzione della prestazione contrat-
Nota: per locali si intendono fornitori con sede nelle province della Lombardia, Novara e Piacenza.
tuale, viene attuata una puntuale 
verifica dell’osservanza delle nor- Fonte: SEA
me in tema di sicurezza del lavoro 
nell’attività d’impresa, con obbligo 
di segnalazione ove la stessa sia 
incorsa in gravi infrazioni e dell’ap-
plicazione dei contratti di lavoro 
di  categoria,  compresi  eventuali 
accordi integrativi aziendali in vi-
gore per il tempo e nella località 
di svolgimento della prestazione. 
Viene poi effettuata, in corso di 
contratto, la verifica del rispetto 
dei versamenti contributivi già ac-
certati in fase di qualificazione del 
fornitore, di aggiudicazione e suc-
cessiva stipula del contratto (cd 
DURC regolare).
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   171