OBIETTIVI FUTURI
Per ciascuno scalo sono stati in- uguali per entrambi gli scali, an-
dividuati  12  indicatori,  in  parte  dando a sostituirne alcuni per con-
direttamente  richiesti  dall’ENAC,  seguire  una  maggiore  coerenza 
in parte individuati da SEA, in con- con  l’evoluzione  dell’offerta  dei 
sultazione con gli Utenti, tra un  servizi aeroportuali. 
set di indicatori fornito dall’ENAC, 
in parte scelti da SEA e Utenti tra  I nuovi indicatori inseriti sono: i ri-
gli indicatori della Carta dei Ser- tardi del gestore, la presa in carico 
vizi. Per Malpensa gli indicatori si  dei PRM in arrivo e la percezione 
riferiscono, ove non diversamente  sull'efficacia  e  sull'accessibilità 
specificato, al solo Terminal 1.  della segnaletica interna, delle in-
formazioni e delle comunicazioni. 
L’attenzione  particolare  relativa  Inoltre il tempo di riconsegna ba-
alle performance espresse dal Ter- gagli è stato suddiviso in due indi-
minal 1 si spiega col fatto che tale  catori distinti: il tempo di riconse-
infrastruttura è considerata carat- gna del primo bagaglio e il tempo 
terizzante lo scalo di Malpensa, sia  di riconsegna dell’ultimo. 
per i volumi che per la tipologia di 
traffico gestita.  Sia per Linate che per Malpensa gli 
indicatori sono stati individuati in 
Per il sottoperiodo 2016-2020 il  modo bilanciato tra quelli definibi-
Piano  Qualità  ha  individuato  lo  li come relativi alla funzionalità (8) 
stesso  numero  di  indicatori  del  e quelli relativi ad aspetti di com-
sottoperiodo  precedente  (12),  fort (4).
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   178