OBIETTIVI FUTURI
In riferimento al Piano Triennale 
Miglioramento  
di misure di conciliazione sotto-
del benessere lavorativo 
scritto  da  SEA  nell’ambito  della 
e della conciliazione  
Certificazione Family Audit, vengo-
per i dipendenti -   no esposti di seguito gli obiettivi 
Family Audit programmati per il biennio 2018-
2019. 
FAMILY AUDIT - PIANO DEGLI INTERVENTI DI CONCILIAZIONE 2018-2019*
Anno  
Anno di avvio 
Tipologia di misura di chiusura   Descrizione della misura
programmato
programmato
Introduzione di una misura di part time dedicato agli 
Part time over 60 01/01/2018 31/12/2019 over 60, a carattere volontario e che non preveda spese 
aggiuntive per l'azienda.
Definizione e diffusione di una politica aziendale che 
Definizione policy  favorisca la gestione delle ferie al fine di aumentare 
aziendale per  fino a quanto possibile il tempo di qualità passato in 
organizzare ferie in  famiglia, ad esempio favorendo chi ha un compagno/a, 
ottica family friendly   coniuge o convivente e impiegato in SEA a organizzare i 
01/01/2018 31/12/2018
(in contemporanea   periodi di ferie in contemporanea, o attivando ferie "da 
per coppie, compatibili  turno" in periodi in cui i figli 6-14 anni non frequentano 
con il calendario  la scuola. Naturalmente se richiesto dagli interessati/e 
scolastico, ecc.) e ove compatibile con le esigenze di servizio e con il 
meccanismo di turnazione in vigore.
Introduzione di strumenti di comunicazione interna  
Pianificazione meeting 
off-line e on-line tra un numero elevato di colleghi e 
annuali nei servizi in cui  01/01/2018 31/12/2019
colleghe turnisti/e di un medesimo reparto, finalizzate a 
il personale è turnista
condividere temi specifici, eventi, problemi e soluzioni.
Introduzione di strumenti di comunicazione interna  
off-line e on-line tra un numero elevato di colleghi 
Team meeting periodici 
01/01/2018 31/12/2019 e colleghe non turnisti/e di un medesimo reparto, 
per non turnisti
finalizzate a condividere temi specifici, eventi,  
problemi e soluzioni.
Intervento su middle 
Organizzazione di momenti o iniziative formative e  
management per la 
di sensibilizzazione culturale, rivolti alla "comunità dei 
diffusione di una  01/01/2018 31/12/2019
capi", su tematiche legate ad una gestione delle risorse 
cultura più orientata  
umane più orientata al work-life balance.
al work-life balance
Definire e comunicare con più analiticità le politiche di 
Individuazione linee 
crescita aziendale, favorendo la formazione di corrette 
guida per crescita in  01/01/2018 31/12/2018
aspettative in merito alle possibilità di crescita da parte 
azienda
del personale part time.
*Le misure previste dal piano sono suscettibili di modifiche, aggiornamenti e adattamenti, concordati con l’ente di certificazione. 
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   179