APPENDICE: ALTRE PERFORMANCE DI SOSTENIBILITÀ
Appendice: Altre performance 
di sostenibilità
servizi specialistici che contribui- approfondire  i  temi  degli  appalti 
La governance dello 
scono allo sviluppo delle imprese. pubblici. L’evoluzione del mercato 
sviluppo sostenibile
dei lavori pubblici, che tende a pri-
ATAG Air Transport Action Group  vilegiare  il  finanziamento  privato 
Posizioni e partecipazione sulla 
-  Associazione  che  rappresenta  delle  opere  pubbliche,  ha  indot-
politica pubblica 
tutti gli attori partecipanti alla fi- to l’Istituto ad ampliare la propria 
SEA partecipa alle seguenti asso-
liera che compone l’industria del  base associativa, con l’ingresso dei 
ciazioni di categoria nazionali e/o 
trasporto aereo, con lo scopo di  grandi  concessionari  autostradali, 
internazionali:
implementare  la  comunicazione  degli enti aeroportuali, degli Istituti 
bancari, delle Compagnie di Assicu-
tra i diversi soggetti e promuovere 
Assaeroporti - Associazione Italia-
razione e di settori imprenditoriali 
lo sviluppo sostenibile del traspor-
na Gestori Aeroporti con il compi-
complementari  ai  tradizionali  co-
to aereo.
to di tutelare e rafforzare la posi-
struttori.
zione dei gestori degli aeroporti, 
UNIVA Varese - Associazione di 
valorizzando la loro funzione ed 
AIGI - Associazione Italiana Giuristi 
imprese che fa parte del Sistema 
interagendo con le istituzioni di 
d’impresa con lo scopo di promo-
governo per assicurare lo svilup- Confindustria, con lo scopo di fa-
zione, formazione e sviluppo del 
po  del  trasporto  aereo.  Inoltre  vorire  il  progresso  dell'industria 
Giurista di Impresa e del suo ruolo 
favorisce la collaborazione tra gli  provinciale promuovendo la colla-
in Italia.
associati al fine di contribuire al  borazione tra le imprese. 
processo di miglioramento delle 
tecniche e delle procedure di ge- ACI  Europe  -  Airport  Council  In-
Esternalità ambientali 
stione aeroportuale. ternational  -  Associazione  degli 
legate all’attività dei 
aeroporti europei, che rappresen-
Assoclearance - Associazione Ita- ta oltre 400 aeroporti in 46 paesi  nostri aeroporti
liana  Gestione  Clearance  e  Slots  membri. Garantisce una comuni-
composta da compagnie aeree e  cazione efficace e di negoziazione  Implicazioni  finanziarie  per  le 
da gestori aeroportuali italiani con  su aspetti legislativi, commerciali,  attività  legate  ai  cambiamenti 
il compito di ottimizzare la distri- tecnici,  ambientali,  passeggeri  e  climatici 
buzione delle bande orarie e l’at- altri interessi. SEA per la partecipazione al pro-
tribuzione degli slot ai vettori, te- getto Airport Carbon Accreditation 
nendo conto delle richieste e della  IGI - Istituto Grandi Infrastrutture  e il raggiungimento del livello “Neu-
storicità. è un centro-studi con lo scopo di  trality” sostiene i seguenti costi:
Assolombarda - Associazione na- COSTI PER LA PARTECIPAZIONE AL PROGETTO ACA E L’ACQUISTO  
zionale di piccole, medie e grandi  DI OFF-SETS (EURO)
imprese con lo scopo di tutelare 
gli interessi degli associati nel rap-
porto con gli interlocutori esterni  2017 2016 2015
attivi in ambiti come le istituzioni, 
Adesione/certificazione ACA  10.500 11.200 9.800
la  formazione,  l’ambiente  e  ter-
ritorio,  la  cultura,  l’economia,  il  Acquisto off-sets 15.524 16.230 19.362
lavoro, la società civile, mettendo 
a disposizione un’ampia gamma di  Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   182