APPENDICE: ALTRE PERFORMANCE DI SOSTENIBILITÀ
Numero e percentuale di perso-
LINATE - N. POPOLAZIONE ESPOSTA PER COMUNE
ne che risiedono in aree interes-
sate dal rumore aeroportuale
La sensibilità verso le tematiche di  Fascia acustica
inquinamento acustico negli ultimi 
Comuni 60-65 dB(A) 65-75 dB(A)
dieci anni è molto aumentata, ciò 
ha portato all’emanazione di nu- Milano 41 0
merosi atti normativi europei, na-
Segrate 4.110 146
zionali e regionali. Tale sensibilità 
ha raggiunto il livello maggiore con  Peschiera B. 173 16
l’emanazione della Direttiva Euro-
San Donato M. 710 165
pea 2002/49/CEE recepita in Italia 
dal D. Lgs. 19/08/2005 n. 194.  San Giuliano M. 6.120 0
La Direttiva citata, e quindi il de-
creto di attuazione, introducono 
MALPENSA - N. POPOLAZIONE ESPOSTA PER COMUNE
i concetti di mappatura acustica 
e mappa acustica strategica: con 
essi il legislatore si è posto l’obiet- Fascia acustica
tivo, da un lato, di rappresentare 
Comuni 60-65 dB(A) 65-75 dB(A)
in modo facilmente comprensibile 
la situazione di inquinamento acu- Somma Lombardo 694 120
stico  presente  nei  principali  ag-
Arsago Seprio 82 0
glomerati urbani e nelle vicinanze 
delle maggiori sorgenti inquinanti,  Casorate Sempione 258 0
dall’altro di avere a disposizione 
Cardano al Campo 0 0
informazioni e strumenti utili a ge-
stire in maniera organica le proble- Samarate 0 0
matiche di inquinamento acustico 
Ferno 28 0
in scala nazionale ed europea.
  Golasecca 0 0
Le tabelle riportate mostrano i ri-
Lonate Pozzolo 1.195 465
sultati delle mappature acustiche 
nel 2014. (Il dataset censuario uti- Castano Primo 247 0
lizzato dall’Università Bicocca per 
Nosate 0 0
il calcolo della popolazione è costi-
tuito dai domiciliati forniti da Arpa  Turbigo 456 0
Lombardia).
Robecchetto 9 0
A  giugno  2014  è  entrato  in  vi-
Fonte: SEA
gore il Regolamento Europeo n. 
598/2014 che istituisce norme e 
procedure  per  l’introduzione  di 
restrizioni operative per il conteni-
mento del rumore negli aeroporti  sioni sonore e ridurre il numero  tropiche e il contesto naturale. Il 
dell’Unione e che abroga la diretti- delle persone esposte al rumore  Gruppo SEA è consapevole di es-
va 2002/30/CE.  secondo il principio dell’approccio  sere inserito in un contesto verde 
equilibrato. specialmente  con  riferimento  a 
Il regolamento si applica soltanto  Malpensa e questo rende necessa-
agli aeroporti con un traffico civi- Biodiversità  rio un monitoraggio attento degli 
le superiore a 50.000 movimenti  La tutela della biodiversità e della  impatti  del  business  aziendale  e 
all’anno, laddove sia stato consta- ricchezza ecologica è di primaria  l’impiego di azioni finalizzate a mi-
tato un problema di inquinamento  importanza per uno sviluppo so- tigarne gli effetti.
acustico, e stabilisce procedure da  stenibile e per poter garantire un 
seguire per contenere le immis- giusto  equilibrio  fra  attività  an- Alcune porzioni del territorio cir-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   183