APPENDICE: ALTRE PERFORMANCE DI SOSTENIBILITÀ
costante l’aeroporto di Linate ri- ◼  pinete,  di  qualità  buona,  ma  coppia di Canapino, una coppia 
entrano nel Parco Agricolo Sud Mi- poco diffuse (0,6%); di  Sterpazzola,  una  coppia  di 
lano (istituito con L.R. 23/4/1990,  ◼  rilevante presenza di boschi di  Fringuello);
n°24),  che  costituisce  un’entità  robinia e ciliegio tardivo, pari a  ◼  una specie alloctona, introdot-
territoriale di vaste dimensioni e si  circa il 40%, la cui qualità è ne- ta a scopo venatorio, nella ca-
estende su quasi tutto il semicer- gativamente condizionata dallo  tegoria  Nera  Threatened  della 
chio  meridionale  della  provincia  scarso pregio floristico e dallo  Lista Rossa IUCN, non inserita 
di Milano. Inoltre confinano con  scadente livello di naturalità; in Direttiva 2009/147/CE (due 
il sedime dell’aeroporto il Parco  ◼  infine  la  restante  estensione  coppie di Colino della Virginia).
Forlanini, uno dei maggiori parchi  dell’area è classificabile come a 
dell’area urbana milanese, e l’Idro- qualità scadente. Per  quanto  riguarda  gli  aspetti 
scalo.  connessi  alla  vegetazione  e  agli 
L’analisi della componente fauni- eco sistemi, l’area di intervento si 
L'aeroporto  di  Malpensa  è  com- stica invece, condotta sia nell’area  relaziona direttamente a habitat 
preso  nel  Parco  regionale  della  coinvolta  dall’espansione  dell’a- di  interesse  conservazionistico 
Valle del Ticino. Al Parco appar- eroporto sia nei Parchi regionali  esterni ai siti Natura 2000 e indi-
tengono dieci degli undici comuni  della Valle del Ticino in Lombardia  rettamente ad alcuni siti Natura 
coinvolti dal Piano Territoriale d’A- e  Piemonte,  ha  rilevato  che  sul  che si trovano in prossimità.
rea di Malpensa. L'unico comune  sito oggetto di intervento si tro-
esterno è Busto Arsizio.  vano 84 specie di uccelli a fronte  Gli habitat presenti nell’area di in-
dei 257 presenti nei parchi, men- tervento e rientranti nell’elenco di 
Le riserve naturali del parco e le  tre non si trovano anfibi, rettili e  cui all’Allegato 1 Direttiva 92/43/
relative aree di rispetto, concen- mammiferi. CEE sono:
trate  all'interno  della  valle  del 
fiume a partire dai canali Villoresi  Le specie faunistiche di interesse  ◼  lande secche - (4030) brughiere;
e Naviglio Grande, sono lontane  presenti  nell’area  di  intervento  ◼  querceti di farnia o rovere su-
dall’aeroporto, separate da zone  sono l’Averla piccola e il Succiaca- batlantici o dell’Europa Centra-
boschive alternate a zone coltiva- pre, anche se la prima è presente  le del Carpinion betuli (9160);
te di protezione di scarso pregio  in  contingenti  estremamente  ri- ◼  vecchi  querceti  acidofili  delle 
naturalistico, ma di elevato valore  dotti mentre la presenza della se- pianure sabbiose con Quercus 
ecologico anche per l'attenuazio- conda è solo potenziale in quanto  robor (9190); 
ne  dell'impatto  dell'aeroporto.  genericamente documentata.
Le zone di interesse paesistico del  Nell’area di intervento sono ripor- e costituiscono habitat naturali di 
Parco rappresentano il paesaggio  tate altre otto specie nidificanti  interesse comunitario.
lontano  dall'aeroporto,  filtrato  delle quali nessuna in Allegato 1 
dall’insediamento degli abitati di  della Direttiva 2009/147/CE o di  Gli interventi di mitigazione sono 
Somma Lombardo, Arsago Seprio  particolare categoria di minaccia  stati definiti in:
e Casorate Sempione.  della Lista Rossa IUCN.
◼  interventi  per  la  ricostituzione 
L’area  di  intervento  interessata  In particolare: della brughiera (circa 180 ettari);
dal progetto di espansione dell’a- ◼  interventi per la ricostituzione 
eroporto  di  Malpensa,  descritto  ◼  tre  specie  in  Allegato  II  della  della  vegetazione  forestale  e 
nel Master Plan, contiene analisi  Direttiva  2009/147/CE  e  nella  prativa (circa 600 ettari);
relative alla qualità floristico ve- categoria  Least  Concern  della  ◼  interventi per il ripristino e il po-
getazionale sia alla componente  Lista  Rossa  IUCN  (una  coppia  tenziamento della funzionalità 
faunistica. di Colombaccio, una coppia di  ecologica.
Merlo, una coppia di Cornacchia 
In merito al primo aspetto l’analisi  grigia); Gli  interventi  di  riqualificazione 
è così sintetizzabile: ◼  sei specie non inserite in Diret- forestale, oltre che essere previsti 
tiva 2009/147/CE e nella cate- per un equivalente maggiore ri-
◼  presenza di querceti e brughie- goria Least Concern della Lista  spetto a quanto sottratto, incido-
re di qualità elevata, risultando  Rossa IUCN (una coppia di Po- no positivamente sulle qualità dei 
come formazioni naturalistica- iana,  due  coppie  di  Rondone  boschi eliminando grosse quantità 
mente più importanti e che ne  comune, quattro coppie di Usi- di aree coperte da specie allocto-
rappresentano circa il 45%; gnolo, una coppia di Merlo, una  ne.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   184