APPENDICE: ALTRE PERFORMANCE DI SOSTENIBILITÀ
INDICATORI DI ASPETTI RELAZIONALI E COMPORTAMENTALI
Indicatore Unità di misura Malpensa T1 Malpensa T2 Linate
Percezione sulla cortesia del personale  Target 2017 90,0 90,0 91,0
(info point, security, personale dedicato  % PRM soddisfatti
all’assistenza speciale) Risultato 2017 95,9 98,6 99,0
Percezione sulla professionalità del  Target 2017 90,0 90,0 91,0
personale dedicato all’erogazione delle  % PRM soddisfatti
assistenze speciali ai PRM Risultato 2017 96,4 98,1 99,1
Fonte: SEA, Doxa
La certificazione del servizio di  nel rispetto delle pari opportunità  Plan di SEA per gli aeroporti di 
assistenza (Certificato IA-0510-01).  Malpensa e Linate, per risponde-
Il servizio di assistenza in ambito  re alle esigenze di un aeroporto 
aeroportuale  ai  passeggeri  con  Entrambe le iniziative sono mirate  in situazioni di disagi operativi che 
mobilità ridotta di SEA è certifica- a dare oggettività e trasparenza  generano ritardi e/o cancellazioni 
to (TÜV IT 005 MS).  alla qualità del servizio erogato e  di voli e per assistere i passegge-
a rendere stabile una collaborazio- ri che sostano in aerostazione per 
La certificazione del servizio è ba- ne tra i soggetti coinvolti in questi  periodi di tempo prolungati, attra-
sata su un Disciplinare Tecnico co- delicati processi di assistenza.  verso interventi mirati (pernotta-
struito in linea con la UNI CEI EN  mento temporaneo in aeroporto, 
45011, e validato da un Comitato  Tutti i servizi rivolti ai passeggeri  ristorazione, ecc.).
tecnico, presieduto dal Professor  con mobilità ridotta sono effettua-
Mario Melazzini e composto dalle  ti a titolo gratuito dalla Sala Amica  La  struttura  si  è  dimostrata  nel 
principali  associazioni  per  la  tu- e comprendono l’assistenza com- 2017 in grado di intervenire anche 
tela delle persone con disabilità  pleta ai passeggeri con problemi  in  situazioni  di  emergenza  “nor-
(LEDHA e FAND) e dal Comitato  di mobilità ridotta temporanei o  mativa”,  in  occasione  dell’intro-
Utenti di Malpensa, in rappresen- permanenti.  È  necessario  richie- duzione ad aprile delle modifiche 
tanza delle compagnie aeree e de- dere questo servizio con almeno  al Codice Schengen per i controlli 
gli operatori aeroportuali presenti  48 ore di anticipo alla compagnia  alle frontiere che ha incluso anche 
negli scali milanesi. Il Disciplinare  aerea con cui si è prenotato il volo.  i cittadini dei paesi appartenenti 
Tecnico impegna SEA a mantene- I passeggeri a mobilità ridotta tro- all’area Schengen in un protocollo 
re nei propri aeroporti di Linate e  vano  un’accessibilità  facilitata  a  di verifica approfondito. L’intensi-
Malpensa un livello di servizio su  tutti gli spazi aeroportuali: posti  ficazione del processo di controllo 
valori anche superiori a quelli pre- auto in prossimità degli ingressi,  dei documenti ha richiesto la ne-
scritti dalla normativa europea.  ascensori con dispositivi dotati di  cessità  di  attivare,  almeno  nelle 
Il Disciplinare Tecnico è consulta- segnalazioni visive e sonore e ram- giornate di maggior traffico, i col-
bile  sul  sito  www.seamilano.eu,  pe idonee; per i passeggeri non  leghi appartenenti al Contingency 
alla sezione: aeroporti - informa- vedenti o ipovedenti sono state in- Plan, per gestire le code di passeg-
zioni  utili  -  passeggeri  a  ridotta  stallate tastiere con codice Braille  geri in attesa ai controlli di polizia, 
mobilità.  Questo  risultato  si  ag- sia ai telefoni, sia in alcuni ascen- sia in arrivo che in partenza, e per 
giunge a quello ottenuto da SEA  sori  e  sono  stati  creati  percorsi  agevolare l’accesso agli stessi for-
nel 2010 dall’ente di certificazione  preferenziali con il sistema LOGES  nendo le necessarie informazioni.
Dasa-Rägister  per  la  conformità  (strisce in gomma gialla con codi- Anche l’aumento di traffico supe-
di Linate e Malpensa alla norma  ci in rilievo per indicare direzione,  riore al previsto (soprattutto dal-
D-4001:2008, la quale definisce i  ostacoli e pericoli). la fine di luglio sino alla metà di 
requisiti che un sito deve avere per  settembre) ha generato una pres-
permettere la fruizione da parte  Airport Passenger Contingency Plan sione operativa che ha richiesto 
di persone con difficoltà motorie  Dal 2011 è attivo il Contingency  l’intervento della struttura di Con-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   187