Gruppo SEA - Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017
Pubblicazione a cura della Funzione Corporate Social 
Responsibility del Gruppo SEA, realizzato con la collaborazione 
delle Direzioni e Funzioni aziendali. 
 
Si ringraziano tutti coloro che nelle diverse società del Gruppo 
SEA si sono dedicati 
al reperimento dei dati utili alla definizione del piano dei conti. 
 
Copyright 2018 SEA S.p.A.
 
Per maggiori informazioni:
SEA S.p.A. - 20090 Aeroporto Milano Linate,
Sebastiano Renna - Corporate Social Responsibility Manager
e-mail: sebastiano.renna@seamilano.eu
L’attenzione del Gruppo SEA alla tutela dell’ambiente ha 
determinato, attraverso l’adozione di specifiche iniziative, la 
riduzione significativa delle emissioni di CO. 
2
Milano Malpensa e Milano Linate confermano anche nel 2017 
le loro performance di eccellenza europea rinnovando il livello 
Neutrality nell’ambito dell’iniziativa Airport Carbon Accreditation.