IL NOSTRO CONTESTO COMPETITIVO
Il nostro contesto competitivo
Il trasporto aereo  risultano performance positive per  L’aeroporto di Malpensa si confer-
ogni area geografica analizzata.  ma al quinto posto per volumi di 
mondiale nel 20174
merci trattate (576,5 mila tonnel-
late) e nella top five risulta il secon-
L’andamento mondiale del traffico  Il traffico degli scali  do scalo per crescita percentuale 
passeggeri nel 2017, su un cam- (+7,4%) dopo l'aeroporto di Lon-
europei nel 20175
pione di 1.056 aeroporti, ha regi- dra Heathrow (+10,2%).
strato una crescita del 6,4% rispet-
to allo stesso periodo del 2016. La crescita complessiva del traffico 
passeggeri degli aeroporti europei  Il traffico degli scali 
Il mercato risulta in crescita in tutte  associati ad ACI Europe rispetto al 
italiani nel 20178
le aree: l’Europa registra il maggior  2016 è stata del 6,2%, con 1,1 mi-
incremento in termini percentuali  liardi di passeggeri serviti. 
(+8,5%), seguita da Asia (+7,8%),  Il traffico aereo dei 38 scali asso-
Africa (+5,9%) - in ripresa rispetto  I principali hub6, che rappresentano  ciati ad Assaeroporti è in continua 
allo scorso anno - Medio Orien- il 36% del totale del traffico passeg- crescita. Nel 2017 si sono registra-
te  (+4,7%),  Centro/Sud  America  geri degli aeroporti associati, cre- ti (compreso il traffico di aviazione 
(+4,3%) e Nord America (+3,5%). scono del 4,8% rispetto allo scor- generale) 175,4 milioni di passeg-
so anno. In evidenza Amsterdam  geri (+6,4%) con 10,7 milioni in più 
Nella classifica mondiale il primo  (+7,7%), Zurigo (+6,3%), Francofor- rispetto all’anno precedente. Tale 
aeroporto per traffico passeggeri  te (+6,1%) e Madrid (+5,9%). Mal- risultato  è  dovuto  alla  crescita 
risulta Atlanta (104 milioni, di cui  pensa, con una crescita del 14,2%  del traffico internazionale sia ver-
92 legati al traffico domestico) in  rispetto  all’esercizio  precedente,  so paesi Ue (+8,5%), sia extra-UE 
Nord  America,  area  che  sviluppa  spicca tra gli aeroporti che svilup- (+7,9%) e all'incremento del traffi-
1,7  miliardi  di  passeggeri.  Al  se- pano  un  traffico  point  to  point,  co domestico (+3,0%).
condo posto Pechino (96 milioni di  seguito  da  Bruxelles  (+13,6%), 
passeggeri, di cui 74 su destinazioni  Manchester  (+8,6%),  Barcellona  Sono stati raggiunti 1,6 milioni di 
domestiche) in Asia, area in cui tran- (+7,1%) e Dublino (+6,0%). Cope- movimenti aerei (+3,2%) e 1,1 mi-
sitano 1,9 miliardi di passeggeri.  naghen, invece, conferma i risultati  lioni di tonnellate di merci (+9,2%). 
dello scorso anno, mentre Berlino 
Al terzo posto Dubai (88 milioni  risulta in contrazione (-3,7%).  Nella classifica degli aeroporti ita-
di  passeggeri),  che  rappresenta  liani in termini di numero di pas-
il principale hub dell’area medio- Il traffico merci registra un aumento  seggeri figurano in ordine decre-
rientale con una quota di mercato  del 7,2% con un totale di 11,9 milio- scente Roma Fiumicino, seguita da 
del 36% su complessivi 242 milioni  ni di tonnellate di merci processate.  Milano Malpensa e Bergamo.
di passeggeri. Nella top five7 degli aeroporti euro-
pei per volumi di merce processata  Il  sistema  aeroportuale  romano 
Su un campione di 711 aeroporti  Francoforte  si  conferma  il  primo  ha  registrato  una  lieve  flessio-
a livello mondiale, il traffico mer- aeroporto con oltre 2,1 milioni di  ne (-0,6% verso il 2016) con 46,9 
ci ha registrato un incremento del  tonnellate, seguono Parigi Charles  milioni di passeggeri serviti. Il si-
7,9% rispetto al 2016, con 100,9  de Gaulle con 2,0 milioni di tonnel- stema aeroportuale lombardo ha 
milioni di tonnellate di merce pro- late, Amsterdam con 1,8 milioni e  evidenziato una crescita del 9,4% 
cessata. Anche nel business merci  Londra Heathrow con 1,7 milioni.  raggiungendo i 44 milioni di pas-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   21