IL NOSTRO CONTESTO COMPETITIVO
roporti non-UE e nelle regioni 
orientali  e  meridionali  dell'UE. 
La crescita maggiore è stata rag-
giunta dagli aeroporti dell'Est e 
del Sud dell'UE, con aeroporti 
di  Lettonia,  Estonia,  Polonia, 
Repubblica  Ceca,  Slovacchia, 
Ungheria, Croazia, Slovenia, Ro-
mania,  Bulgaria,  Belgio,  Cipro, 
Malta e Portogallo che hanno re-
gistrato una crescita a due cifre. 
Gli aeroporti di Georgia, Ucrai-
na, Moldavia e Islanda nel 2017 
sono cresciuti in media del 20%. 
Gli aeroporti dell'UE hanno visto 
invece un aumento del traffico 
passeggeri del 7,7%, in ulteriore 
miglioramento rispetto al 2016. 
◼  Questa  significativa  crescita 
sta generando molta pressione 
seggeri, pari al 25% del totale na- gli aeroporti europei dal 2004, 
sulle strutture e sul personale 
zionale: Milano Malpensa ha con- quando il traffico aereo venne 
aeroportuale,  con  un  numero 
tribuito  con  22,2  milioni,  Linate  potenziato dall'adesione di 10 
sempre maggiore di aeroporti 
9,5 milioni e l’aeroporto di Orio al  nuovi paesi all'UE. Ciò evidenzia 
che si apprestano a raggiunge-
Serio con 12,3 milioni.  come la domanda di trasporto 
re i propri limiti di capacità. ACI 
aereo continui ad avere tassi di 
Nel  nord-est,  Venezia  e  Treviso  crescita superiori rispetto all’an- Europe prevede che il traffico 
hanno  registrato  13,4  milioni  di  damento dell’economia nel suo  passeggeri negli aeroporti eu-
passeggeri (8% del totale naziona- complesso e a non risentire, al  ropei andrà a raddoppiare en-
le), nel Centro Italia Pisa e Firenze  momento, dei rischi geopolitici. tro il 2040. 
7,9 milioni passeggeri (4% del to- ◼  Questa performance si pone in  ◼  Il raggiungimento dei limiti di 
tale nazionale).  continuità con quella fatta re- capacità in tanti aeroporti eu-
ropei rischia di generare minor 
gistrare negli anni precedenti, 
In Puglia il sistema aeroportuale  tanto che il traffico passeggeri  qualità dei servizi e ritardi, im-
(Bari, Brindisi, Foggia e Taranto)  europeo è aumentato del 20%  patti ambientali negativi, minor 
ne ha serviti 7 milioni (4% del tota- negli ultimi 2 anni e di quasi il  concorrenza tra compagnie ae-
le nazionale), mentre Sicilia (Cata- 30%  nell’ultimo  quinquennio.  ree e tariffe più elevate. In base 
nia, Comiso, Lampedusa, Palermo  a dati ACI Europe10 i passeggeri 
Oltre a un'economia in espan-
e  Trapani)  e  Sardegna  (Alghero, 
sione e ai prezzi del petrolio an-
Cagliari e Olbia) ne hanno serviti 
cora  contenuti,  questa  perfor- 4 Fonte: ACI World (Pax Flash & Freight 
rispettivamente 16,9 milioni (10% 
mance è dovuta anche a nuovi  Flash)
del totale nazionale) e 8,3 milioni  5 Fonte: ACI Europe Rapid Data Exchange 
stili di scelta dei consumatori, 
(5% del totale nazionale). Program (42 aeroporti associati), Passeggeri 
alla digitalizzazione e alla cre-
arrivati+partiti+transiti
scente importanza del segmen- 6 Aeroporti hub: Francoforte, Amsterdam, 
to dei millennials.  Parigi Charles de Gaulle, Zurigo, Roma 
Trend del mercato  Fiumicino, Madrid, Londra Heathrow 
◼  A parte gli aeroporti maggiori, 
7 Non sono inclusi: Lussemburgo, Colonia e 
del trasporto aereo  il  fatto  che  nell’ultimo  quin- Liegi che generano volumi di trasportato 
quennio il numero di aeroporti  merci superiori a quelli di Malpensa, in quan-
in Europa9 europei con oltre 25 milioni di  to non presenti nel Rapid Data Exchange 
Program di ACI Europe
passeggeri sia salito da 14 a 24 
8 Fonte: Assaeroporti, 2017
◼  Il traffico di passeggeri nel mer- testimonia la crescente concor- 9 Fonte: ACI Europe, Airport Traffic Report 
cato europeo ha fatto segnare  renza tra i maggiori aeroporti  December, Q4, H2 & Full Year 2017
nel 2017 la più forte crescita  point to point e gli hub.  10 ACI Europe cocktail at the European 
Parliament, Welcome address by Michael 
degli ultimi 13 anni. Il 2017 è  ◼  I maggiori incrementi di traffico  Kerkloh - President ACI Europe 23 january 
stato infatti l'anno migliore per  nel 2017 si sono avuti negli ae- 2018
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   22