IL NOSTRO CONTESTO COMPETITIVO
stanno già pagando 2,1 miliardi  aeroportuale  milanese  compren- in qualche hub europeo. Secondo 
di Euro ogni anno in tariffe ae- de  principalmente,  in  termini  di  quanto previsto dal Piano nazio-
ree più elevate come risultato  intensità  attrattiva,  nell’ordine:  nale  degli  aeroporti,  anche  l’ae-
diretto della congestione.  la città metropolitana di Milano,  roporto di Venezia è classificato 
il  territorio  della  Regione  Lom- come strategico, ma allo stato at-
bardia e il Nord Ovest italiano. Si  tuale il suo network di destinazioni 
Il posizionamento  estende inoltre - seppur con una  a lungo raggio non è paragonabile 
minore capacità di intercettazione  a quello di Malpensa. Per il breve 
competitivo dei 
della domanda - anche nelle regio- e medio periodo è quindi possibile 
nostri scali ni del Nord-Est, in Emilia-Romagna  affermare che tutto il Nord Italia è 
e in Toscana. All’interno del siste- “potenziale catchment area” degli 
ma aeroportuale di Milano, Mal- aeroporti di Milano e, in particola-
Catchment area pensa è uno dei due scali italiani  re, di Malpensa per quanto concer-
(l’altro è Roma Fiumicino) con un  ne le destinazioni a lungo raggio. 
Secondo  standard  internazionali  rilevante network di destinazioni 
consolidati, la catchment area di  di lungo raggio.  La  capacità  di  indirizzare  la  do-
un aeroporto si calcola compren- manda  verso  Malpensa  anziché 
dendo tutti i punti del territorio  Quindi i passeggeri del Nord Ita- verso i voli in coincidenza su altri 
dai quali è possibile raggiungere  lia che intendono viaggiare verso  hub europei si gioca sul terreno 
lo scalo entro una determinata so- mete intercontinentali hanno due  dell’accessibilità a Malpensa stes-
glia temporale attraverso qualun- scelte: viaggiare da Malpensa op- sa, ambito in cui un sistema viario 
que modalità di trasporto presen- pure partire dall’aeroporto regio- rapido, integrato ed efficace può 
te. La catchment area del sistema  nale loro più vicino e fare scalo  fare la differenza.
CATCHMENT AREA DELL’AEROPORTO DI MALPENSA
Fonte: Elaborazioni SEA su dati indagini CLAS 2016 e Istat
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   23