IL NOSTRO CONTESTO COMPETITIVO
Il  baricentro  territoriale  della  voca: se l’aeroporto è in grado di  Andamento economico di Milano e 
catchment area degli aeroporti di  influenzare la competitività e lo  della Lombardia12
Milano è rappresentato dalla Lom- sviluppo economico del territorio  Nel corso dell’ultimo quadriennio 
bardia, che si colloca tra le aree più  che beneficia della sua presenza,  Milano è cresciuta del 6,2% - ov-
competitive in Europa. è vero anche che le caratteristiche  vero quasi due volte il ritmo dell’I-
del tessuto socio-economico in cui  talia (+3,6%) - trainata dai servizi 
La Lombardia11 è la principale re- l’aeroporto opera hanno una rile- (+7,6%, con un peso sul valore ag-
gione italiana sia dal punto di vista  vante  incidenza  sull’andamento  giunto del territorio pari all’82%) e 
demografico che da quello econo- dell’attività aeroportuale. con un sostenuto recupero dell’in-
mico. La sua popolazione, pari a 9,9  dustria nel biennio 2016-2017 (ri-
milioni di abitanti nel 2011, rappre- La tipologia e l’entità degli effetti  spettivamente +4,0% e +3,4%). 
senta il 16,4% di quella italiana e il  che i nostri aeroporti determina-
suo PIL, superiore ai 337 miliardi di  no sui parametri socio-economici  Grazie a questa performance, il PIL 
Euro nello stesso anno, rappresen- del territorio riferibile alla catch- di Milano risulta oggi al di sopra 
ta oltre il 20% del PIL nazionale.  ment area (intesa nelle sue varie  del livello pre-crisi del 3,2%, con-
articolazioni citate nel preceden- tro un differenziale ancora negati-
È anche la principale regione in- te  paragrafo)  vengono  descritte  vo per Lombardia (-1,1%) e dell’I-
dustriale italiana: nel 2013 il suo  nella sezione dedicata agli impatti  talia (-4,4%).
valore aggiunto industriale è stato  socio-economici  di  questo  docu-
pari al 26,7% di quello nazionale,  mento. I dati 2017 della produzione mani-
mentre in termini di occupazione  fatturiera confermano il recupero 
la Lombardia assorbe il 23,8% de- Parlando invece dei fattori di con- in atto per le piccole imprese lom-
gli  occupati  dell’intera  industria  testo che generano effetti sull’en- barde (+3,4% nel complesso d’an-
nazionale. Ma gioca un ruolo di  tità  e  sulle  caratteristiche  del  no) che crescono al pari delle gran-
primo piano anche nell’agricoltu- business  aeroportuale,  risultano  di (+3,3%), con le medie che fanno 
ra, presentando il secondo valore  particolarmente  rilevanti:  la  cre- addirittura meglio (+4,2%). Per le 
aggiunto agricolo, pari al 10,4% di  scita economica (che impatta so- piccole rimane ampio il gap con il 
quello italiano.  prattutto sul traffico aereo outgo- periodo prima della crisi (-11,9%), 
ing) e l’attrattività - specialmente  mentre le medie sono quasi in pa-
Dal punto di vista delle dimensioni  turistica - del territorio (che influ- reggio (-1,1%) e le grandi viaggiano 
economiche la Lombardia è la se- isce invece sul traffico incoming). ampiamente al di sopra (+8,2%).
conda regione europea NUTS2 per 
generazione di PIL, posizionandosi 
dopo l’Île de France, ma davanti a 
Regioni come l’Inner London, l’Al-
ta Baviera, Düsseldorf, o la regio-
ne di Stoccarda. 
L’export  di  manufatti  della  Lom-
bardia  è  all’incirca  un  terzo  di 
quello dell’Italia e degli altri prin-
cipali Paesi europei (escludendo la 
Germania) e analogo o lievemente 
inferiore a quello di nazioni come 
Polonia,  Repubblica  Ceca  e  Au-
stria. In una ipotetica graduatoria 
dei principali Paesi esportatori eu-
ropei la Lombardia, se fosse una 
nazione a sé stante, si collochereb-
be all’11° posto. 
Competitività aeroporto-
territorio
L’interazione  aeroporto-territorio 
si esprime in una dinamica biuni-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   25