IL NOSTRO CONTESTO COMPETITIVO
Il 2017 è stato un anno di espan- si con le attività economiche e che  ternazionale, ma anche di reputa-
sione per il PIL sia della Lombardia  gode di una elevata reputazione  zione, sono i grandi eventi sportivi 
(+1,8%) che di Milano (+1,9%), a  su scala internazionale. internazionali ospitati, che gioca-
fronte del +1,5 dell’Italia. Nel qua- no  un  ruolo  importante  perché 
driennio il PIL lombardo ha fatto  L’analisi è stata condotta in chiave  richiamano l’attenzione di un pub-
segnare un +5,1%  comparata con i centri urbani del- blico molto vasto e sono seguiti 
le altre quattro regioni europee a  dai media di tutto il mondo. 
In termini di produzione manifat- maggiore  vocazione  economico 
turiera,  in  Lombardia  la  crescita  produttiva, ossia: Barcellona, Lio- Milano (1,54) si posiziona al secon-
nel 2017 è stata del 3,7%, perfor- ne, Monaco e Stoccarda. do posto, dopo Barcellona (1,82) 
mance pari a quasi tre volte quel- che è la città che ha saputo trarre 
la del 2016 (+1,3%), in linea con  Milano  è  in  terza  posizione  nel  il  maggior  beneficio  dal  grande 
il  Baden-Württemberg  (+3,6%),  panel (0,96 lo score sintetico del- sport. Molto distanziate e sotto 
superiore  alla  media  italiana  la dimensione) relativamente alla  la media sono invece Lione (0,69), 
(+3,1%), ma ancora inferiore alla  capacità  di  attrarre  turisti:  Mo- Monaco (0,68) e Stoccarda (0,27). 
Catalogna, che ha proseguito la  naco (1,32) e Barcellona (1,29) si  Nel  triennio  2014/2016  Milano 
sua risalita in maniera ancora più  contendono la testa della gradua- risulta  prima  per  l’attrazione  di 
spedita (+4,2%). Il gap rispetto al  toria, con un numero più che dop- eventi di scala mondiale preceden-
picco pre-crisi si è ridotto quindi  pio di arrivi turistici, rispetto alla  do Barcellona. Un focus specifico è 
al -3,2% in Lombardia, mentre è ri- nostra  area  metropolitana,  per  dedicato alle fiere e congressi in-
masto ancora estremamente am- quanto riguarda Monaco e con un  ternazionali che sono al contempo 
pio in Italia (-18,2%) e in Catalogna  tasso di occupazione delle camere  piattaforme di attrattività globale 
(-13,2%). Il Baden-Württemberg è  d’albergo molto elevato nel caso  e volano di sviluppo commerciale 
invece sopra il 2008 di 7 punti. di Barcellona.  e innovativo.
Nel 2017 è cresciuta la produzione  Milano si pone sotto la media del  Qui il confronto è sviluppato tra i 
di tutti i settori manifatturieri lom- panel in termini di spesa dei turisti  top player europei del settore, dif-
bardi  (ad  eccezione  del  tessile),  internazionali  (0,90),  caratteriz- ferenti rispetto ai perimetri terri-
con siderurgia (+5,9%), pelli-calza- zandosi per una quota ridotta di  toriali standard di questa analisi. 
ture (+5,8%), meccanica (+4,7%),  spesa dei turisti - sia in totale sia in  Milano (1,11) è seconda in Europa 
gomma-plastica  (+4,4%),  chimi- media per turista - e spiccando in- solo a Francoforte (1,15) relativa-
ca-farmaceutica (+4,2%) e minerali  vece per scontrino medio. È terza  mente alle fiere. Seguono Parigi 
non metalliferi (+4,2%) che hanno  (1,01) anche per quantità di luoghi  (1,01) e più a distanza Barcellona 
viaggiato sopra la media. Sono cre- di  intrattenimento  ove  svolgere  (0,73). 
sciute tutte le province, in partico- alcune attività tipiche del tempo 
lare quelle di Milano e Lodi - che  libero, dove primeggia Barcellona  Milano si colloca invece dopo le 
hanno raddoppiato la loro perfor- (1,44) seguita da Lione (1,17), e  altre città del benchmark nei con-
mance rispetto al 2016 - e quella di  risulta invece prima (2,03) per il li- gressi internazionali (0,74, rispet-
Monza che l’ha quasi triplicata. vello di spesa effettuata dai turisti  to a 1,11 di Parigi, 1,10 di Barcello-
per servizi di tempo libero. Mila- na, 1,05 di Londra). 
Attrattività territoriale di Milano  no (1,59) sopravanza nettamente 
In  base  ai  dati  dell’Osservatorio  tutte le altre città nello shopping,  Il forte inserimento della città di 
Milano, che misura l’attrattività e  cioè  per  la  presenza  di  attività  Milano nella rete globale (1,34 lo 
la competitività di Milano - intese  commerciali al dettaglio che si ri- score sintetico) rispetto a Monaco 
come la capacità della città di in- volgono  sia  alla  clientela  locale  (1,09) è confermato dalla posizio-
serirsi sulla scena mondiale, pro- ma, soprattutto, a quella che vede  ne di spicco nelle classifiche inter-
iettando un’immagine positiva di  nella grande città il luogo dove la  nazionali tra città e dal numero di 
sé e attraendo persone, conoscen- varietà  dell’offerta  permette  di  rappresentanze diplomatiche.
ze organizzate e capitali - Milano  compiere le scelte migliori. 
emerge come un’area metropoli-
tana con una struttura economica  Valutazione confermata dalla po-
robusta e altamente diversificata  sizione  di  Milano  nella  classifica  11 Fonte: Confindustria Lombardia; 
(dall’industria  al  commercio,  ai  delle città europee più attrattive  #Lombardia 2030
12 Fonte: Assolombarda, Booklet Economia 
servizi, alla finanza), che mostra i  per i 250 top retailer mondiali. Un 
n° 25 marzo 2018
principali primati in ambiti connes- forte elemento di attrattività in-
13 Fonte: Osservatorio Milano 2017
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   26