IL NOSTRO CONTESTO COMPETITIVO
ATTRATTIVITÀ TERRITORIALE DI MILANO - BENCHMARK CON ALCUNE CITTÀ EUROPEE
Attrazione turisti
Attrazione di  Spesa turisti 
imprese e capitali internazionali
Presenza di  Spesa turisti 
imprese globali tempo libero
0
0,5
Accessibilità aerea Strutture 
per lo shopping
1
1,5
Inserimento nella  Offerta luoghi 
rete globale 2 intrattenimento
Eventi sportivi
internazionali
Milano Barcellona Monaco Stoccarda Lione
Fonte: Elaborazione su dati Osservatorio Milano 2017
In un contesto internazionale sem- distanziando nettamente le altre  che rappresenta il gateway privi-
pre più interconnesso, la possibili- città. Risalta la sua posizione di  legiato  degli  investimenti  esteri 
tà di essere collegati direttamente  preminenza  come  sede  d’impre- diretti in Italia, con una concen-
con le principali città del mondo è  se con oltre un miliardo di Euro di  trazione del 38,0% di tutti i nuovi 
un elemento indispensabile.  fatturato (90 imprese) distanzian- progetti esteri greenfield. 
do Monaco (50), Barcellona (37) e 
Per questo, disporre di servizi di  Stoccarda (20). 
trasporto aereo efficaci è un fat- Capacità
tore indispensabile per il successo:  Un punto fondamentale è la ca-
Milano (1,43 lo score sintetico di  pacità di attrarre imprese e capi- La capacità di un aeroporto, che 
dimensione) si colloca al secondo  tali, in termini di insediamenti sul  in Italia è determinata dall’ENAC 
posto, dopo Monaco (1,57), supe- territorio di multinazionali estere.  con il coinvolgimento delle parti 
ra di poco Barcellona (1,11) e stac- Milano  (1,38)  è  ben  posizionata  interessate, viene stabilita in ra-
ca nettamente Stoccarda (0,38) e  sopra la media dei benchmark, in  gione delle possibilità ricettive del 
Lione (0,50).  linea con Monaco (1,34) e a breve  singolo aeroporto, che a loro volta 
distanza da Barcellona (1,46) pri- dipendono:
Il punto di maggior forza di Mila- ma in classifica. 
no  è  il  suo  tessuto  imprendito- ◼  dal piano settoriale di naviga-
riale che l’ha resa sede d’imprese  Rispetto al ruolo delle altre città  zione aerea, ossia dalle capacità 
che  operano  nella  rete  globale  nei confronti dei rispettivi Paesi,  di gestione e controllo del traf-
(1,73 rispetto a 1,32 di Monaco),  elemento  distintivo  di  Milano  è  fico aereo a opera di ENAV;
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   27