IL NOSTRO CONTESTO COMPETITIVO
◼  dal sistema delle piste e delle 
correlate infrastrutture, in parti-
colare dei piazzali e dei terminal;
◼  dai  fattori  della  domanda  di 
traffico;
◼  da  vincoli  ambientali  quali  le 
procedure antirumore e la so-
spensione dei voli nelle ore not-
turne.
La capacità aeroportuale si tradu-
ce nella definizione di un determi-
nato numero di “movimenti/ora” 
(intendendosi  per  “movimento” 
un atterraggio o un decollo di un 
aeromobile,  indipendentemente 
dalla tipologia di traffico). La capa-
cità degli aeroporti di Milano è sta-
ta stabilita dall’ENAC in complessi-
vi 88 movimenti/ora, così ripartiti: 
◼  aeroporto di Malpensa: 70 mo-
vimenti/ora  (considerati  con-
Le fasce orarie presentano alcuni  delle principali criticità che minac-
giuntamente i decolli e gli at-
margini di ulteriore sfruttamento  ciano la futura crescita del settore. 
terraggi); 
che potranno essere utilizzate in 
◼  aeroporto  di  Linate:  18  movi-
futuro dai vettori già operanti nel- Eurocontrol14 prevede che entro 
menti/ora (considerati congiun-
lo scalo, oppure da nuovi vettori.  il 2035 saranno più di 30 gli aero-
tamente i decolli e gli atterraggi). 
porti europei congestionati. 
Capacità dell’aeroporto di 
Questa  ripartizione  dei  movi-
Linate Questi aeroporti già oggi operano 
menti/ora fra Malpensa e Linate 
Le  infrastrutture  dell’aeroporto  all'80% o più della loro capacità 
è stata definita nel contesto del 
di Linate sono in grado di gestire  per più di 3 ore al giorno. 
progetto  di  riorganizzazione  del 
una capacità di circa 32 movimen-
sistema  aeroportuale  di  Milano, 
ti/ora, ma lo scalo opera con una  Nel 2035 circa 1,9 milioni di voli 
finalizzato a consentire lo sviluppo 
limitazione di traffico rappresen- (pari al 12% della domanda) non 
di Malpensa.
tata dalla soglia dei 18 movimenti/ troveranno modo di essere assor-
ora, introdotta dai Decreti Bersani  biti nello scenario di crescita del 
Capacità dell’aeroporto di 
e Bersani bis. Tale capacità è stata  traffico definito come "più proba-
Malpensa
La capacità dello scalo di Malpensa  fissata per i voli di tipo commercia- bile" da Eurocontrol.
le e senza includere i voli di conti-
è soggetta a ulteriori limitazioni di:
nuità territoriale (ossia i voli da e  Le carenze di capacità aeroportua-
◼  39 movimenti omologhi (ossia  verso particolari regioni disagiate  li non saranno distribuite unifor-
movimenti della stessa specie,  dell’Italia, tra cui Sicilia e Sardegna,  memente in tutta Europa. 
decolli  o  atterraggi  disgiunta- che  garantiscono  i  collegamenti 
mente) e 31 movimenti opposti  con i principali scali della penisola)  Regno Unito, Turchia, Belgio e Pa-
(ossia movimenti di specie di- e i voli dell’Aviazione Generale.  esi Bassi e un certo numero di pa-
versa, decolli e atterraggi con- esi dell'Europa orientale saranno 
giuntamente) per ogni ora;  Il posizionamento dei nostri  probabilmente più pesantemente 
◼  6/7 movimenti omologhi ogni 10  aeroporti rispetto al capacity  colpiti rispetto ad altri.
minuti, 6/7 movimenti omologhi  crunch europeo
nei successivi 10 minuti (per un  La congestione della capacità ae-
massimo di 13 movimenti omo- roportuale è un tema molto senti-
14 EUROCONTROL (2013b). Challenges 
loghi ogni 20 minuti) e 5 movi- to nel mercato del trasporto aereo 
of Growth 2013. Task 6: The Effect of Air 
menti opposti ogni 10 minuti.  europeo e viene considerato una  Traffic Network Congestion in 2035
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   28