Lettera agli 
stakeholder
Il 2017 è stato un buon anno per  quelli minimi toccati nel 2009.  Mentre  Malpensa  cresce,  Linate 
la nostra azienda: per volumi di  consolida i propri volumi di traf-
traffico - aumentati del 9,0% per  Il percorso che oggi si completa è  fico (con una riduzione dell’1,4% 
quanto riguarda i passeggeri e del  durato un decennio e non è stato  dei passeggeri legata al trasferi-
7,1% per le merci (in confronto a  facile. mento a Malpensa di alcune rotte 
medie  nazionali  rispettivamente  continentali) e si conferma un’in-
pari +6,4% e +9,2%) - e per i ri- È  stato  favorito  dal  rilancio,  dal  frastruttura essenziale del traffi-
sultati  operativi,  con  una  cresci- 2015, dell’attrattività di Milano ed  co business e uno dei city airport 
ta dell’EBITDA da 239,8 milioni a  è stato reso possibile dall’impegno  meglio connessi in Europa con un 
264,0 milioni di Euro (al netto dei  di SEA nel rinnovamento delle in- grande centro metropolitano. 
ricavi e costi non ricorrenti). frastrutture - avviato con il radicale 
restyling del Terminal 1 - nell’au- L’impegno di SEA è di consolidare 
I risultati dell’anno appaiono signi- mento  dell’efficienza  operativa,  le tendenze positive in atto, nella 
ficativi anche perché sono espres- nell’attrazione  di  nuovi  vettori  e  prospettiva di uno sviluppo soste-
sione di una svolta di fondo, desti- nuove rotte.  nibile e di qualità. 
nata a prolungare durevolmente i 
propri effetti: sanciscono la chiu- Oggi Malpensa è in grado di af- Le  dimensioni  della  sostenibilità 
sura della lunga fase difficile ini- fermare il suo ruolo come uno dei  comprendono tutti i temi cruciali 
ziata nel 2008 con il de-hubbing di  principali aeroporti intercontinen- della vita degli aeroporti, a partire 
Alitalia e l’avvio di una fase nuova,  tali “punto a punto” d’Europa, con  dal valore assoluto della sicurezza. 
nella quale il sistema aeroportua- elementi di forza competitiva costi-
le milanese e la sua società di ge- tuiti dalla numerosità delle compa- La  qualità  erogata  e  percepita 
stione puntano legittimamente a  gnie aeree attive, da un loro grado  delle infrastrutture e dei relativi 
collocarsi su livelli di eccellenza in  di concentrazione ridotto rispetto  servizi è oggetto di misurazione 
Europa, in linea con le ambizioni  a quello proprio della generalità  sempre più puntuale e di impegno 
rinnovate del suo territorio e del  degli scali concorrenti (la principa- costante a migliorarsi. Si progredi-
suo centro metropolitano.  le compagnia aerea concentra cir- sce anche nel 2017 in quasi tutti gli 
ca un terzo dei passeggeri), da un  indicatori, ma non ci si accontenta. 
Il 2017 segna la fine del dualismo  ampio portafoglio di rotte e desti-
storico fra Linate e Malpensa, con  nazioni e da un ulteriore significati- Sostenibilità della crescita significa 
il rilancio di questo aeroporto, che  vo potenziale di sviluppo, prima di  anche armonia, coesione e motiva-
riprende il ruolo a cui era originaria- raggiungere i livelli di saturazione  zione della compagine aziendale. 
mente destinato, di infrastruttura  che caratterizzano molti altri scali  L’azienda adotta un pensiero or-
cruciale per la connettività del Nord  europei di grande e media dimen- ganizzativo sfidante, che intende 
Italia per le rotte passeggeri e merci  sione e che in non rari casi ne vinco- investire sulla responsabilità indi-
sia a breve che a lungo raggio. Mal- lano fortemente la crescita. viduale delle persone in termini di 
pensa nel 2017 cresce del 14,1%  fiducia, collaborazione proattiva e 
per numero di passeggeri, più del  Nel settore del trasporto merci Mal- attenzione ai risultati e che dovrà 
doppio della media nazionale e 7,9  pensa è al quinto posto in Europa  avere ricadute misurabili sulla qua-
punti percentuali in più della media  per volumi operativi, avendo rag- lità della performance complessiva 
europea, recuperando finalmente  giunto nel 2017 una quota del 52%  e sulla sostenibilità dei suoi risulta-
livelli vicini a quelli massimi tocca- del  volume  complessivo  di  merci  ti nel medio periodo.
ti nel 2007, e superiori del 27% a  transitate dagli aeroporti italiani.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   2