IL NOSTRO CONTESTO COMPETITIVO
Le carenze di capacità negli scali  Se i prezzi dell'aeroporto si riflet- aeroporti congestionati dovrebbe 
europei  preoccupano  anche  per  tono in modo efficiente sui diritti  raggiungere i 6,3 miliardi di Euro 
l’entità delle esternalità negative  aeroportuali, la scarsità di slot si  entro il 2035. In pratica, i passeg-
che si abbattono sui passeggeri. rifletterà in tariffe più elevate e  geri europei sono destinati a pa-
quindi in costi più elevati per le  gare sempre di più l’insufficiente 
In una situazione in cui la doman- compagnie aeree che, a loro volta  capacità aeroportuale. 
da di capacità aeroportuale supe- e in base alla situazione del merca-
ra l'offerta - e in cui l'aeroporto si  to, praticheranno tariffe più alte ai  Per ridurre l’impatto negativo del-
trova in una posizione di sostan- loro passeggeri per i voli effettua- le carenze di capacità sul reddi-
ziale potere di mercato nel traffi- ti nei periodi di punta. to dei passeggeri, non solo sono 
co passeggeri - i prezzi vengono  necessari  continui  investimenti, 
utilizzati  per  bilanciare  il  livello  In  base  a  dati  Eurocontrol  sulle  ma anche una riforma normativa 
della domanda con la capacità di- stime di crescita del traffico, l’am- per contrastare i disincentivi del-
sponibile.  montare totale delle tariffe appli- le compagnie aeree nei confronti 
cate dalle compagnie aeree negli  dell’espansione di capacità.
POSIZIONAMENTO DI ALCUNI SCALI EUROPEI IN BASE ALL’INDICE DI UTILIZZO DELLA CAPACITÀ
0,8
h
4 
2 Istanbul
0,75 /
X
E Milano  Londra
D Heathrow
N Linate
0,7 N I BTeerglienlo 
O
TI Zurigo Dusseldorf Mosca Sheremetyevo
0,65 A
TILIS GinBeavrrcaellonMaonacoDublinoFrancoforLteondra Gatwick
0,6 Y U Lisbona VarsaviaParigi MCDaGdrid
T Copenaghen
ACI Milano Vienna Roma
0,55 P Atene
A Nizza Malpensa
C Londra Stansted Oslo Manchester Amsterdam
Stoccolma
0,5
Bruxelles
Praga
0,45
CAPACITY UTILISATION INDEX (CUI)
0,4
0,5 0,55 0,6 0,65 0,7 0,75 0,8 0,85 0,9
Fonte: SEO Amsterdam Economics, 2017
L'indice di utilizzo della capacità (CUI)  di CUI parametrato sulle 24 ore.
Offerta di trasporto aereo
stima l'utilizzo della capacità di uno 
scalo rispetto al picco del 5% delle  Emerge come quello di Linate risul-
L’area urbana di Milano si collo-
sue ore più trafficate. In altre parole,  ti tra gli scali europei più congestio-
ca al 9° posto europeo per livello 
si tratta di un indicatore che misura  nati - anche se operando con una 
complessivo di offerta di traspor-
l’intensità con cui un aeroporto ope- limitazione normativa di traffico, la 
to aereo, con 40,2 milioni di ASK 
ra alla sua massima capacità. situazione non si pone come pro-
- Available Seat Kilometer offerti 
blematica in prospettiva - mentre 
annualmente. 
Nella matrice viene rappresentato il  Malpensa mostra un ampio margi-
posizionamento di 30 tra i maggiori  ne di capacità operativa utilizzabile.
aeroporti europei in termini di CUI e 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   29