IL NOSTRO CONTESTO COMPETITIVO
Quello di Malpensa è uno dei po- lo scalo europeo di medio-grande 
Competizione diretta e 
chi  aeroporti  europei  ad  avere  dimensione (il secondo in assolu-
indiretta
questa elevata incidenza di ASK  to dopo Venezia) con il più basso 
extra-EU senza essere un hub.  livello di dipendenza da un singolo 
Competizione diretta
vettore. 
Analizzando il grado di dipenden-
Ciò si spiega anche in considerazio-
za  degli  aeroporti  nei  confronti 
ne del fatto che Malpensa riesce a  Ciò a differenza di altri aeroporti 
delle  compagnie  aeree  (sintetiz-
garantire una elevata quota di de- continentali  come  Amsterdam, 
zato dall’indice di concentrazione 
stinazioni  di  medio-lungo  raggio  Francoforte, Zurigo, Parigi o Vien-
Herfindahl-Hirschman  -  HHI,  che 
pur in assenza di un network di voli  na, dove la prima compagnia ope-
raggiunge un valore pari a 11 mila 
feeder, potendo contare principal- rante detiene quote che si aggira-
nel caso in cui l’offerta di un aero-
mente sulla domanda originante  no intorno 50% del volume di ASK 
porto sia completamente in mano 
di trasporto aereo per destinazio- offerti.
ad una sola compagnia) emerge 
ni intercontinentali.
come l’aeroporto di Malpensa sia 
EVOLUZIONE DELLA COMPETIZIONE DIRETTA A MILANO MALPENSA
2014 2015 2016
Indice HH su ASK 533 539 519
N° vettori 88 80 86
Indice di entropia su ASK 1,50 1,50 1,51
Quota % di ASK dei primi 5 vettori 41,7 42,0 40,7
Quota % di ASK del 1° vettore 14,3 13,5 13
Fonte: ICCSAI Fact Book
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   31