IL NOSTRO CONTESTO COMPETITIVO
EVOLUZIONE DELLA COMPETIZIONE DIRETTA A MILANO LINATE
2014 2015 2016
Indice HH su ASK 3.191 3.090 2.986
N° vettori 22 20 18
Indice di entropia su ASK 0,79 0,81 0,82
Quota % di ASK dei primi 5 vettori 77,9 76,3 76,7
Quota % di ASK del 1° vettore 54,6 53,8 52,7
Fonte: ICCSAI Fact Book
Lo scalo di Linate mostra invece un  tutte le compagnie presenti.  offerte da altri aeroporti, vicini a 
livello di concentrazione del traffi- quello  considerato,  per  destina-
co maggiore rispetto al Malpensa,  Pertanto  valori  bassi  di  questo  zioni vicine o coincidenti alla rotta 
a causa della presenza significativa  indice  definiscono  situazioni  in  in questione.
di Alitalia, che gestisce il 53% cir- cui l’offerta di traffico di un de-
ca della quota di ASK complessi- terminato aeroporto è altamente  Il concetto di “vicinanza”, relativo 
vamente offerta. In Italia lo scalo  concentrata.  Anche  utilizzando  sia agli aeroporti di partenza sia a 
maggiormente dominato in termi- questo indice, l’aeroporto di Mal- quelli di destinazione, è relativo a 
ni di ASK è Bergamo con circa l’80%  pensa risulta quello che in Europa  localizzazioni entro i 110 km.
dell’offerta in mano a Ryanair. detiene il primato assoluto per la 
minor dipendenza da singole com- L’esposizione di un aeroporto alla 
La competizione diretta è misura- pagnie aeree. competizione indiretta rappresen-
ta anche da un diverso indicatore,  ta uno degli elementi che porta a 
denominato indice di entropia (H),  Competizione indiretta mettere in discussione la visione 
che viene calcolato (anch’esso in  Il livello di competizione indiretta  dell’aeroporto  come  monopolio 
termini di ASK o di posti) come se  è riferita a ciascuna rotta offerta  naturale.
la quota d’offerta dell’aeroporto  da uno specifico aeroporto per la 
fosse  equamente  suddivisa  tra  quale  esistano  rotte  alternative 
EVOLUZIONE DEL LIVELLO DI COMPETIZIONE INDIRETTA DI MILANO MALPENSA
2014 2015 2016
N° scali vicini 3 3 3
N° rotte in competizione indiretta 100 76 83
ASK competitor/ASK in competizione 1,43 1,52 1,41
Fonte: ICCSAI Fact Book
A livello europeo l’area attorno a  athrow  hanno  delle  alternative  destinazione europea è soggetta 
Londra  contiene  un  elevato  nu- indirette.  alla competizione di altri scali pre-
mero di aeroporti attivi, quindi di  senti nell’area come Linate e Orio 
competizione indiretta.  La competizione indiretta è rile- al Serio. 
vante  anche  nell’area  lombarda 
Quasi tutte le rotte verso l’Euro- attorno a Milano. Da Malpensa ol- L’aeroporto  di  Malpensa  è  col-
pa in partenza da Gatwick o He- tre il 93% dell’offerta di rotte con  locato  al  terzo  posto,  dopo  gli 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   32