IL NOSTRO CONTESTO COMPETITIVO
aeroporti londinesi di Gatwick e  fascia a sud-est di Milano che si  turale, del network di servizi esi-
Heathrow, per intensità di compe- estende fino a Piacenza, le parti  stenti e dell’aeroporto stesso. 
tizione indiretta. Il rapporto tra il  più urbanizzate della fascia pe-
volume d’offerta alternativa degli  demontana  (dalle  province  di  Nessuno  studio  o  analisi  hanno 
aeroporti  territorialmente  con- Varese a quella Bergamo), delle  evidenziato una solida correlazio-
correnti (tra cui Linate) e l’offerta  province orientali del Piemonte  ne tra alcune caratteristiche del 
dello scalo relativa alle tratte sot- (Verbano-Cusio-Ossola, Novara,  servizio  di  connettività  ferrovia-
toposte a concorrenza è superiore  Vercelli) e del Canton Ticino; ria verso l’aeroporto e la relativa 
all’unità. ◼  collegamenti con altre città di  quota di mercato nell’accessibilità 
medie e grandi dimensioni po- aeroportuale. Il bacino di utenza di 
ste a distanze maggiori ma ser- un aeroporto è, infatti, talmente 
Accessibilità agli scali  vite da modalità di trasporto (in  variegato in termini di preferen-
attuale e prospettica particolare  l’Alta  Velocità  fer- ze e necessità di viaggio che non 
roviaria) che garantiscano tem- è possibile individuare un modello 
Dal punto di vista della domanda  pi  di  percorrenza  comunque  di servizio ottimale replicabile e 
di trasporto generata dall’area di  inferiori alle due ore. Nel caso  scalabile in tutti i contesti. 
riferimento degli aeroporti, la sca- di  Malpensa  si  tratta  innanzi-
la di priorità rispetto all’accessibili- tutto di Torino e basso Piemon- Alcune correlazioni si possono evi-
tà a terra agli scali è: te (Alessandria, Asti) e poi di  denziare nella tipologia di viaggio 
Genova, l’Emilia (da Piacenza a  e di viaggiatore con le relative pre-
◼  collegamenti con la città di rife- Bologna), Firenze, la Lombardia  ferenze di modalità per l’accessibi-
rimento che costituisce la mas- orientale (Brescia) e il Veneto  lità ferroviaria, con una preferen-
sima concentrazione della do- occidentale (Verona). za per i mezzi pubblici tanto più il 
manda di trasporto (in questo  viaggio è lungo ed effettuato da 
caso Milano Città); Le modalità di accesso agli scali  non residenti. Non è invece possi-
◼  collegamenti  con  l’area  me- milanesi da parte dei passeggeri bile stabilire univoche e solide cor-
tropolitana gravitante attorno  Molteplici sono le modalità di con- relazioni tra disponibilità del servi-
alla  città  di  riferimento  o  co- nettività degli aeroporti con la re- zio, tempo di percorrenza, costo, 
munque  nella  catchment  area  lativa catchment area.  frequenza, comfort ed affidabilità 
“stretta” (intorno all’isocrona di  Non esiste un unico modello otti- del servizio e successo della moda-
60  minuti  dall’aeroporto).  Per  male per tutte le realtà, ma piutto- lità di accesso, nonostante tali fat-
quanto  riguarda  gli  aeroporti  sto diversi modelli che si adattano  tori siano certamente cruciali nella 
di Milano quest’area corrispon- caso per caso a seconda delle ca- scelta del mezzo. 
de  all’hinterland  milanese,  la  ratteristiche della rete infrastrut-
MODALITÀ DI RAGGIUNGIMENTO DEGLI SCALI MILANESI DA PARTE DEI PASSEGGERI (%)
Sistema 
Malpensa T1 Malpensa T2 Linate
aeroportuale
MODALITÀ DI TRASPORTO 2017 2016 ∆ 2017 2016 ∆ 2017 2016 ∆ 2017 2016 ∆
Trasporto pubblico su gomma 20 24 -4 13 11 +2 16 20 -4 32 48 -16
Trasporto privato su gomma 68 64 +4 68 70 -2 69 67 +2 67 52 +13
Trasporto pubblico su ferro 11 12 -1 18 18 = 14 13 +1 - - -
Altro 1 - +1 1 1 = 1 - +1 1 - +1
Campione (n.) 4.981 4.487 2.423 2.321 1.124 1.010 1.434 1.156
Fonte: Elaborazione su dati Doxa - Passenger profile SEA 2017
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   33