IL NOSTRO CONTESTO COMPETITIVO
Nel 2017 si è registrato un arretra- tutte  le  principali  infrastrutture  su ferro l’elemento caratterizzante 
mento delle opzioni di trasporto  viarie di collegamento al territorio  che emerge dalla lettura dei pro-
pubblico da parte dei passeggeri  e la rete autostradale nazionale. getti è quello di non avere più Mila-
dei nostri aeroporti, sia per quan- no come polo attrattore principale, 
to riguarda la modalità su gomma  L’aeroporto è collegato, in termini  attraverso il quale ogni flusso da e 
(-4 punti a livello di sistema, con  di trasporto pubblico, sia attraver- per qualsiasi destinazione deve ob-
una punta di -16 su Linate, mentre  so una linea di bus che mediante  bligatoriamente transitare. 
Malpensa Terminal 1 è andato in  una  navetta  dalla  Stazione  Cen- Da tale nuovo schema di rete po-
controtendenza registrando un in- trale. Il bacino di utenza dell’aero- trà trarre beneficio anche l’aero-
cremento di 2 punti) che quella su  porto di Linate interessa principal- porto di Linate, poiché una signi-
ferro (-1 punto a livello di sistema).  mente tutto il comparto centrale  ficativa  quota  parte  del  traffico 
Il trasporto privato su gomma è in- della regione Lombardia.  “di attraversamento” oggi concen-
vece cresciuto di 4 punti a livello  trato su Milano andrà a utilizzare 
di sistema, di 13 su Linate e di 2 su  Tale area risulta caratterizzata da  le nuove direttrici. Riducendo la 
Malpensa Terminal 2.  significativi fenomeni di congestio- congestione di cui oggi soffre il 
ne della rete viaria conseguenti alla  sistema  stradale  milanese,  verrà 
Accessibilità attuale e futura  centralità di Milano rispetto al siste- liberata capacità sulla rete viaria 
dello scalo di Linate ma economico regionale e in essa  attuale e miglioreranno i livelli di 
Attualmente lo scalo di Linate è  sono stati pertanto programmati  servizio sugli assi di accesso al cen-
raggiungibile unicamente su stra- vari interventi di sviluppo/potenzia- tro cittadino e alle aree ad esso 
da, sia dal centro città che dall’hin- mento del sistema infrastrutturale  immediatamente limitrofe (in par-
terland, attraverso il sistema delle  esistente. Sia per il sistema di ac- ticolare Linate).
tangenziali milanesi cui fanno capo  cessibilità su gomma sia per quello 
EVOLUZIONE PREVISTA DELL’ACCESSIBILITÀ VIARIA PER MILANO LINATE
TRATTO STRADALE DESCRIZIONE DELL’INTERVENTO
SP14 Rivoltana e SP415 Paullese Potenziamenti e riqualificazioni.
Bretella tra la SP160 e la SP15b Potenziamenti e riqualificazioni.
Tratta San Bovio-Longhignana Potenziamento della SP15b e la SP160.
Autostrada Pedemontana Lombarda Completamento Pedemontana.
IPB Interconnessione Pedemontana- BreBeMi.
Completamento della direttrice Cassanese Bis. In assenza di un collegamento 
Cassanese Bis adeguato tra la Cassanese Bis e la SP14 Rivoltana, tale intervento risulta esse-
re poco impattante nel miglioramento dell’accessibilità per Linate. 
Fonte: Pwc, 2017
Per Linate sono in corso i lavori re- dello scalo nella struttura urbana.  costituiscono le garanzie ed il pre-
lativi al collegamento con la rete  supposto affinché un servizio di 
metropolitana  cittadina  (linea  Le caratteristiche del sistema dei  collegamento su ferro da/per l’a-
M4), che prevedono la realizzazio- trasporti urbani milanesi (efficien- eroporto  possa  oggettivamente 
ne di una stazione direttamente  te  linea  metropolitana,  sistema  avere successo.
connessa al terminal passeggeri. ferroviario passante di tipo metro-
politano con collegamento sia alla 
Tale intervento consentirà un’ul- rete dell’alta velocità che alle linee 
teriore sviluppo della qualità del  del servizio ferroviario regionale, 
servizio offerto dall’aeroporto, ma  efficiente e ramificato sistema di 
anche  un  maggiore  inserimento  trasporto  pubblico  di  superficie) 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   34