IL NOSTRO CONTESTO COMPETITIVO
EVOLUZIONE PREVISTA DELL’ACCESSIBILITÀ FERROVIARIA PER MILANO LINATE
Tratto  Descrizione dell’intervento
Attivazione prevista per il 2022 della  La linea attraverserà la città per circa 15 km da ovest ad est, ottimizzando 
linea 4 della metropolitana di Milano  non solo il collegamento con l’aeroporto ma, più in generale, anche quello 
(San Cristoforo FS-Linate) o “Linea blu” con tutta la linea metropolitana e la ferrovia suburbana.
Fonte: Pwc, 2017
Accessibilità attuale e futura  mento all’aeroporto di Malpensa.  tobus  del  servizio  aeroportuale, 
dello scalo di Malpensa Il mezzo privato può contare su  taxi, NCC e car-sharing (e-Vai). 
Malpensa dista ben 50 Km dal cen- due autostrade esistenti (A8 e A4, 
tro di Milano. Tutti gli altri princi- quest’ultima  collegata  tramite  il  Nei prossimi anni sono previsti in-
pali aeroporti europei distano in  peduncolo  autostradale  Malpen- vestimenti infrastrutturali di ampia 
media dai 10 ai 20 Km dal centro  sa-Boffalora) e una in costruzione  portata sulla rete viaria lombarda, il 
della relativa città di riferimento,  (Pedemontana). Altri mezzi privati  cui completamento dovrebbe ave-
con le rare eccezioni di Monaco  sono le navette di collegamento  re un impatto positivo sulla qualità 
(36  Km),  Oslo  (50  Km)  e  Roma  con gli alberghi o i pullman turi- dei collegamenti verso gli aeropor-
Fiumicino (23 Km). Quello strada- stici. Il sistema viario è utilizzato  ti di Milano, sia in termini di riduzio-
le rappresenta attualmente il più  inoltre da una pluralità di mezzi  ne dei tempi di percorrenza che di 
importante  sistema  di  collega- pubblici collettivi e individuali: au- facilità di accesso.
EVOLUZIONE PREVISTA DELL’ACCESSIBILITÀ VIARIA PER MILANO MALPENSA
Tratto stradale Descrizione dell’intervento
Prolungamento verso sud della SS 336 dir, oltre il raccordo di Magenta con l’autostrada A4 
Milano - Torino, verso la Tangenziale Ovest e con diramazione verso Vigevano. 
A4 Il progetto definitivo riguardante tale collegamento è stato recentemente approvato. 
L’opera, di 17,6 chilometri, è inquadrata nel complesso di interventi di adeguamento e 
potenziamento della viabilità di connessione all’Aeroporto di Malpensa.
Bretella di Gallarate tra l’autostrada A8 e la SS 336.
Variante alla SS 33 del Sempione, tra Rho e Gallarate.
Ribaltamento del casello di Lainate.
A8
Totale rifacimento degli svincoli di accesso all’autostrada con conseguente chiusura degli 
attuali svincoli di Lainate e di Arese.
Realizzazione del sottopasso all’altezza del bivio tra A8 e A9 a nord di Lainate.
Realizzazione della quarta corsia dell’Autostrada A1 nel tratto compreso tra Milano Sud (in 
A1
corrispondenza dell’interconnessione con la A50 Tangenziale Ovest) e lo svincolo di Lodi.
Potenziamento a livello autostradale del collegamento stradale esistente Rho - Monza nella 
Tangenziale Nord di 
tratta A8 (Baranzate)-A52 (Paderno Dugnano), con la realizzazione di una strada a doppia 
Milano Rho-Monza
corsia per senso di marcia più emergenza e una complanare per gli spostamenti locali. 
SS 341 Variante alla SS 341 dalla A8 a Vanzaghello.
Ponte sul fiume Ticino Ponte sul fiume Ticino a Vigevano, attualmente in stato di realizzazione.
Consiste nell’opera più prossima alla città di Milano funzionale al collegamento 
Svincolo di Lambrate
dell’autostrada BreBeMI con la città stessa.
Fonte: Pwc, 2017
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   35