IL NOSTRO CONTESTO COMPETITIVO
Per quanto riguarda invece la quan- 43’ e 53’). Tutte le corse sono inte- negative, che movimenta oltre 6 
tità e qualità dei collegamenti ferro- ramente  effettuate  da  materiale  milioni di passeggeri annui.
viari, la “potenza di fuoco” espressa  rotabile specificamente concepito 
da Trenord nell’offerta del servizio  per il servizio aeroportuale, recen- L’accessibilità  terrestre  di  Mal-
di collegamento tra il centro di Mi- te, con buone prestazioni e buoni  pensa  è  stata  confrontata  con 
lano e l’aeroporto di Malpensa è  livelli di comfort. L’accessibilità fer- quella di un panel di scali europei 
senz’altro significativa. Si tratta di  roviaria a Malpensa ha avuto già un  comparabili:  Eleftherios  (Atene), 
129  corse  giornaliere  che  danno  importante miglioramento a segui- Stansted (Londra), Arlanda (Stoc-
luogo a una frequenza media ora- to della messa a regime nel 2016  colma), Gardermoen (Oslo), Franz 
ria nel corso delle 20 ore di servi- del  collegamento  fra  il  Terminal  Josef Strauss (Monaco) e Leonar-
zio a una corsa ogni 18-19 minuti  1 e il Terminal 2, che ha permesso  do da Vinci (Roma Fiumicino). 
per direzione. Il tempo minimo di  di ampliare in modo significativo 
percorrenza (29’) è assolutamente  il  bacino  di  utenza  potenziale  in  Questi scali risultano comparabili 
adeguato e competitivo anche ri- grado di trovare economicamente  in termini di:
spetto agli standard internazionali  più vantaggiosi i servizi ferroviari ri-
(il centro di Monaco è collegato  spetto ad altre modalità di traspor- ◼  volume di traffico passeggeri
all’aeroporto con due diversi servi- to per raggiungere il T2, che peral- ◼  distanza tra l’aeroporto e la cit-
zi che impiegano rispettivamente  tro generano maggiori esternalità  tà di riferimento.
SURFACE ACCESSIBILITY - DEFINIZIONE DEL BENCHMARK PANEL PER MILANO MALPENSA
Distanza dalla città di 
Aeroporto Città  Passeggeri anno (2016)
riferimento [km]
Milano Malpensa Milano 52 19.311.600
Eleftherios Atene 41 20.016.998
Stansted Londra 57 24.317.100
Arlanda Stoccolma  41 24.700.000
Gardermoen Oslo 50 25.800.000
Franz Josef Strauss  Monaco 36 42.278.000
Roma Fiumicino Roma 23 41.575.280
Fonte:Pwc, 2017
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   36