IL NOSTRO CONTESTO COMPETITIVO
L’unico caso in Europa che vede  golamento UE n° 1315 del 2013  della rete ferroviaria e nello svi-
un  alto  successo  del  trasporto  in cui si evidenzia come prioritario  luppo di Malpensa due obiettivi 
ferroviario verso un aeroporto lo- l’inserimento degli aeroporti core,  prioritari. 
calizzato a circa 50 Km dalla città  quale Malpensa, all’interno del si-
è quello di Oslo, dove è operativo  stema di corridoi di trasporto pri- A regime l’obiettivo è di avere un 
un servizio Express ad alta velocità  oritari, sia dalla programmazione  market share dei servizi ferroviari 
(fino a 210 Km/h, in aumento fino  nazionale in cui si indica all’interno  sul totale dei mezzi di trasporto 
a 250 Km/h) ed alta frequenza (un  del Piano Nazionale degli aeropor- per l’accesso allo scalo pari al 30%, 
collegamento ogni 10 minuti con  ti Malpensa quale scalo strategico  raddoppiando  la  quota  rispetto 
tempo di percorrenza dai 19 ai 22  e gate intercontinentale.  al  dato  attuale  e  favorendo  l’e-
minuti). stensione della catchment area di 
Anche a livello regionale sia il Pro- Malpensa, grazie alla chiara perce-
Lo sviluppo dell’accessibilità ferro- gramma  Regionale  di  Sviluppo  zione di essere la porta di accesso 
viaria a Malpensa è considerato pri- (PRS) della X° Legislatura del 2013  ad un’area geografica ampia che 
oritario sia dalla pianificazione in- sia il Programma Regionale Mobi- comprende, per i viaggiatori inter-
dicata nel programma Connecting  lità e Trasporti (PRMT) del 2016  continentali, l’intero Nord Italia.
Europe Facility, dettagliato dal Re- individuano  nel  potenziamento 
EVOLUZIONE PREVISTA DELL’ACCESSIBILITÀ FERROVIARIA PER MILANO MALPENSA
Tratto  Descrizione dell’intervento
Linea Saronno-Seregno Elettrificazione di una tratta di linea FNM tra Saronno e Seregno.
Quadruplicamento della tratta Rho-Parabiago e triplicamento fino a Gallarate. 
L’intervento collegherà direttamente due dei punti più significativi dell’intero 
Linea RHO-Gallarate  sistema economico lombardo: la nuova Fiera di Rho-Pero e l’aeroporto di Mila-
no Malpensa. Sarà successivo in termini temporali il potenziamento della tratta 
tra Parabiago e Gallarate con la previsione del quadruplicamento della linea.
Collegamento a doppio binario tra Milano Malpensa e la linea Gallarate-Va-
Collegamento Terminal 2 Milano 
rese di RFI. Il progetto definitivo è stato completato e consegnato a Regione 
Malpensa-Gallarate
Lombardia all’inizio del 2018.
Fonte: Pwc, 2017
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   38