NOTA METODOLOGICA
L’impegno di SEA, nel quadro di  I topics del documento non sono 
un dialogo costante e trasparente  classificati  per  stakeholder  (am-
con le organizzazioni sindacali, si è  biente,  collaboratori,  passeggeri, 
rivolto alla formazione (con un im- fornitori,  ecc.),  ma  sono  invece 
pegno di oltre 57 mila ore, equiva- stati redistribuiti all’interno di 4 se-
lente a 33 persone in formazione  zioni che rappresentano altrettanti 
continua ogni giorno), alla riquali- pillar del nostro Piano Industriale 
ficazione delle condizioni di lavo- (gestione e sviluppo del capitale in-
ro, al welfare aziendale. Si tratta di  frastrutturale, crescita del traffico, 
un impegno articolato, che spazia  sviluppo del business non aviation, 
da misure che intercettano vecchi  efficienza e produttività), in un’ot-
e nuovi bisogni, a interventi volti  tica che inquadra le questioni am-
alla ricerca di un miglior equilibrio  bientali, sociali e di relazione con gli 
tra vita lavorativa e personale.  stakeholder non come sovrastrut-
ture delle logiche di business, bensì 
Nello stesso quadro, prosegue il  come una loro declinazione da pre-
dialogo con le comunità locali, nel- sidiare e su cui investire per agevo- Le performance ambientali e socia-
la costante ricerca del miglior equi- lare - o quantomeno non pregiudi- li, che descrivono il percorso sin 
librio fra le opportunità di crescita  care o ritardare - il raggiungimento  qui  compiuto  per  dare  sostanza 
dell’attività degli aeroporti, prezio- degli obiettivi prefissati. e concretezza al nostro assumer-
sa per la connettività dei territori e  ci le responsabilità delle ricadute 
per l’occupazione, e lo scrupoloso  Le policy, che descrivono il nostro  del nostro operato, includono ed 
rispetto dei vincoli ambientali.  modo di porci di fronte agli inte- evidenziano il punto di vista degli 
ressi dei nostri stakeholder e alle  stakeholder con cui ci relazioniamo.
Il processo di elaborazione e ap- prerogative  che  essi  esprimono 
provazione  del  Master  Plan  di  nelle relazioni con noi, non sono il  In conclusione, nel 2017 sono ve-
Malpensa prosegue lungo un per- risultato di riflessioni contingenti  nuti a maturazione, in termini di 
corso trasparente e partecipato,  ed estemporanee, bensì tasselli or- risultati  economici  e  crescita  del 
destinato a dare risultati positivi. ganici di un modello di governance  traffico, i frutti dell’impegno pro-
della nostra strategia di sostenibi- fuso da SEA anche in anni difficili 
Al tema della qualità della crescita  lità - descritto in una apposita se- per difendere e sviluppare un siste-
è dedicata un’attenzione partico- zione di questo documento - che è  ma aeroportuale armonico e con 
lare che contempla, come prevede  nato per dare coerenza e spessore  prospettive di crescita sostenibile, 
la normativa, la presente Dichiara- alla nostra visione di fondo. all’altezza delle ambizioni e delle 
zione Non Finanziaria dedicata ai  potenzialità del suo territorio. 
profili di sostenibilità sociale, am- Abbiamo fornito un’articolata rap-
bientale e di governance, ad inte- presentazione  delle  performance  Ora  la  sfida  è  quella  dell’eccel-
grazione del Bilancio d’Esercizio. competitive dei nostri aeroporti,  lenza, per garantire allo sviluppo 
cercando di coniugare la dimen- dell’area metropolitana milanese 
Quella della rendicontazione non  sione  economico-finanziaria  dei  e alla Lombardia il contributo di 
finanziaria è una sfida che in SEA  nostri business con quella relativa  aeroporti  sempre  più  efficienti, 
ha radici profonde, tanto quanto lo  all’effettiva qualità dei servizi avi- accessibili e ben connessi, a soste-
è stata l’esigenza, in questi anni, di  ation e non aviation erogati, adot- gno  delle  sfide  della  globalizza-
rendere sempre più evidente e mi- tando la prospettiva di coloro che  zione, dell’attrattività e dell’acco-
surabile quella fitta trama di scam- li utilizzano. glienza. 
bi di valore con i nostri stakeholder 
che rappresenta la piattaforma su  Il progressivo affinamento meto- SEA è preparata alla sfida grazie 
cui poggiano le nostre doti di resi- dologico delle stime sugli effetti  anche e soprattutto all’impegno 
lienza alle avversità, così come le  socio-economici generati, diretta- dei suoi lavoratori, a cui va la gra-
nostre aspirazioni all’eccellenza. mente e indirettamente, dall’atti- titudine dell’azienda per i risultati 
vità dei nostri scali a beneficio del  ottenuti e per quelli che saranno 
La chiave di lettura strategica di que- territorio  ci  consente  di  fornire  certamente conseguiti in futuro.
sto documento è ben visibile nell’im- un’ampia ed efficace rappresenta-
postazione che è stata data alla trat- zione degli impatti a noi comples- Pietro Modiano
tazione dei temi in esso presenti. sivamente riconducibili. Presidente
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   3