LA NOSTRA GOVERNANCE
La nostra Governance
Corporate  e che ha il compito di prendere  Consiglio di 
le decisioni più rilevanti per la 
Governance Amministrazione
vita della società, nominando il 
Consiglio  di  Amministrazione, 
Il Consiglio di Amministrazione di 
La struttura di Corporate Govern- approvando il bilancio e modifi-
SEA è composto da 7 membri (ese-
ance si ispira volontariamente (non  cando lo Statuto; 
cutivi e non esecutivi). Il CdA in ca-
essendo SEA quotata sul mercato  ◼  Consiglio  di  Amministrazione, 
rica al 31 dicembre 2017 è stato 
azionario) alle raccomandazioni e  che opera per il tramite degli 
nominato dall’Assemblea Ordina-
ai principi contenuti nel “Codice di  amministratori esecutivi e de-
ria del 4 maggio 2016, per 3 eser-
autodisciplina delle società quota- gli amministratori con rappre-
cizi fino all’approvazione del Bilan-
te” promosso da Borsa Italiana. sentanza. Ha istituito al proprio 
cio chiuso al 31 dicembre 2018.
interno il Comitato Controllo e 
La struttura di governo societario  Rischi e il Comitato per la Re-
La Società non è soggetta a par-
di SEA è articolata su un model- munerazione e Nomine;
ticolari norme in materia di com-
lo organizzativo tradizionale e si  ◼  Collegio Sindacale.
posizione del Consiglio di Ammi-
compone dei seguenti organi:
nistrazione, per quanto attiene la 
Completano la Governance la strut-
rappresentanza di minoranze azio-
◼  Assemblea degli Azionisti, orga- tura dei poteri e delle deleghe.
narie o di numero di Amministra-
no che rappresenta l’interesse 
tori indipendenti. 
della generalità degli azionisti 
Il Consiglio di Amministrazione di SEA 
ha  determinato  la  remunerazione 
del Presidente, del Vice Presidente 
e degli altri amministratori sulla base 
di quanto deliberato dall’Assemblea 
che li ha nominati. Per l’esercizio chiu-
so al 31 dicembre 2017 il compenso 
per il Consiglio di Amministrazione è 
stato pari a 529 mila Euro.
Il Consiglio di Amministrazione ri-
veste un ruolo centrale nell’ambi-
to dell’organizzazione aziendale.
Ad esso fanno capo le funzioni e le 
responsabilità degli indirizzi strate-
gici e organizzativi e detiene, entro 
l’ambito dell’oggetto sociale, tutti 
i poteri che per legge o per Statuto 
non siano espressamente riservati 
all’Assemblea e ciò al fine di prov-
vedere all’amministrazione ordina-
ria e straordinaria della Società.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   40