LA NOSTRA GOVERNANCE
STRUTTURA DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE E DEI COMITATI SEA 2017
Comitato 
Comitato  per la 
Comitato  Indipen- Fasce 
Consiglio di Amministrazione Controllo  Remune-
Etico dente di età
e Rischi razione e 
Nomine
Non 
Carica Componenti Esecutivo * * * 30-50 >50
Esecutivo
Modiano 
Presidente X X
Pietro
Brunini 
Vice Presidente X X X X
Armando 
Bragantini 
Amministratore X X X X X
Salvatore
Castelli 
Amministratore X X X X
Michaela
Mion 
Amministratore X X X
Stefano
Stefani 
Amministratore X X X X
Susanna
Zucchelli 
Amministratore X X X X
Susanna
* Appartenenza del componente del CdA al Comitato.
Il Consiglio vigila sul generale an-
Comitati interni 
damento della gestione, con par-
al Consiglio di 
ticolare attenzione alle situazioni 
Amministrazione
di conflitto d’interessi, tenendo in 
considerazione in particolare le in-
formazioni ricevute dal Presidente  Il  Consiglio  di  Amministrazione 
e dal Comitato Controllo e Rischi  di SEA, in conformità alle racco-
di SEA, nonché confrontando pe- mandazioni di cui al Codice di Au-
riodicamente i risultati conseguiti  todisciplina, ha istituito al proprio 
con quelli programmati. interno con apposite delibere, più 
comitati, composti da amministra-
Inoltre il Consiglio di Amministra- tori non esecutivi e indipendenti, 
zione esamina e approva le opera- con funzioni propositive e consul-
zioni aventi un significativo valore  tive e ne ha previsto numero di 
strategico,  economico,  patrimo- componenti  e  competenze.  Tali 
niale o finanziario, i piani strategi- comitati  svolgono  regolarmente 
ci, industriali e finanziari della So- le proprie funzioni attraverso riu-
cietà e del Gruppo di cui è a capo,  nioni delle quali vengono redatti i 
il sistema di governo societario e  relativi verbali, conservati agli atti 
la struttura del gruppo.  della Società. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   41