LA NOSTRA GOVERNANCE
RIUNIONI SVOLTE DAL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE E DAI COMITATI NEL 2017
Comitato Controllo e  Comitato per la Remunerazione 
Consiglio di Amministrazione Comitato Etico
Rischi e Nomine
13 7 7 4
Nello  svolgimento  delle  proprie  I Sindaci durano in carica tre eser-
Collegio Sindacale
funzioni, i comitati hanno la facoltà  cizi, sono rieleggibili e scadono alla 
di accedere alle informazioni e alle  data dell’Assemblea convocata per 
Il Collegio Sindacale è composto 
funzioni aziendali necessarie per lo  l’approvazione del bilancio relati-
da 5 Sindaci effettivi e 2 supplenti. 
svolgimento dei loro compiti. vo al terzo esercizio dalla carica.
Del Collegio fanno parte di diritto 
due Sindaci effettivi: uno, con fun-
I comitati possono altresì avvalersi 
zione di Presidente del Collegio, 
di consulenti esterni, nei limiti del 
nominato dal Ministro del Tesoro, 
budget approvato dal consiglio. Il 
l’altro dal Ministro delle Infrastrut-
Consiglio  di  Amministrazione  ha 
ture e Trasporti. La nomina dei ri-
costituito: 
manenti tre Sindaci effettivi e dei 
◼  il Comitato Etico, presieduto da  due Sindaci supplenti avviene con 
un amministratore non esecutivo;  il  sistema  delle  liste  presentate 
◼  il Comitato per la Remunerazio- da azionisti che siano proprietari 
ne e Nomine;  di una partecipazione del capitale 
◼  il Comitato Controllo e Rischi.  sociale pari almeno al 20%.
STRUTTURA DEL COLLEGIO SINDACALE SEA 2017
Collegio sindacale
Carica Componenti In carica dal In carica fino al
Presidente  Cotroneo Rosalba  16/11/2016 Approvazione Bilancio 2018
Sindaco effettivo Galli Andrea 24/06/2013 Approvazione Bilancio 2018
Sindaco effettivo Giovanelli Paolo 24/06/2013 Approvazione Bilancio 2018
Sindaco effettivo Casiraghi Rosalba 04/05/2016 Approvazione Bilancio 2018
Sindaco effettivo Sarubbi Giacinto Gaetano 04/05/2016 Approvazione Bilancio 2018
Sindaco supplente Cioccarelli Andrea 24/06/2013 Approvazione Bilancio 2018
Sindaco supplente Allievi Anna Maria 04/05/2016 Approvazione Bilancio 2018
Nell’esercizio  2017  l’ammontare 
complessivo dei compensi del Col-
legio sindacale è pari a 290 mila 
Euro. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   42