LA NOSTRA GOVERNANCE
di poteri contempla l’informativa  aziendali;
Sistema di poteri e 
costante al Consiglio di Ammini- ◼  le competenze di business deve-
deleghe
strazione sull’esercizio dei poteri  lopment sono accentrate presso 
delegati e dunque sugli sviluppi e  il Chief Operating Officer. 
Le  responsabilità  manageriali 
sulla  conclusione  delle  principali 
più  alte  all’interno  della  Società 
operazioni sociali.  I Chief Officer SEA «delegati» alla 
sono suddivise secondo le aree di 
gestione - ciascuno per l’area di 
competenza tra il Chief Corporate 
Il sistema poggia su una struttura  propria  pertinenza  -  partecipa-
Officer (CCO), il Chief Executive Of-
organizzativa interna formalizzata  no regolarmente alle riunioni del 
ficer (CEO) e il Chief Financial and 
e chiara, suddivisa in distinte uni- Consiglio di Amministrazione per 
Risk Officer (CFRO), secondo le de-
tà, per ciascuna delle quali è speci- fornire gli approfondimenti richie-
leghe ad essi conferite dal Consi-
ficamente individuata la rispettiva  sti sugli argomenti in agenda.
glio di Amministrazione.
linea  di  dipendenza  gerarchica, 
missione e responsabilità. 
Il  Consiglio  di  Amministrazione 
Remunerazione del 
di  SEA  non  ha  infatti  nominato 
un  Amministratore  Delegato  e  La struttura organizzativa prevede  Management
un’articolazione delle responsabi-
ha conferito ai Chief Officer del-
la Società i poteri per la gestione  lità che valorizza le competenze e,  La  politica  di  SEA  in  materia  di 
- entro determinati limiti - delle  allo stesso tempo, consente l’at- remunerazione riflette le sue ca-
attività ordinarie della Società e  tivazione di meccanismi di check  ratteristiche di azienda di servizi 
per l’attuazione degli indirizzi det- and balance, tra i quali:  focalizzata  sull’eccellenza  delle 
tati dall’organo amministrativo. Il  performance operative e sulla qua-
Consiglio  di  Amministrazione  ha  ◼  la  Direzione  Auditing  dipende  lità del servizio offerto al cliente, 
inoltre conferito al Presidente il  gerarchicamente dal Presiden- con la finalità di allineare l’interes-
potere di sovrintendere alle attivi- te e funzionalmente dal Con- se societario con l’obiettivo della 
tà delegate ai Chief Officer, ripor- siglio di Amministrazione e dal  creazione di valore per gli azioni-
tando al Consiglio di Amministra- Comitato Controllo e Rischi; sti. 
zione in ordine allo svolgimento  ◼  le strutture di staff sono accor-
delle mansioni agli stessi delega- pate presso il Chief Corporate  La politica di remunerazione è de-
te. Ciascun Chief Officer, a sua vol- Officer,  con  la  Direzione  Pur- finita allo scopo di attrarre, moti-
ta, ha subdelegato in parte i poteri  chasing accentrata e segregate  vare e trattenere persone di alto 
delegati. Tale sistema di deleghe  rispetto  ai  principali  spender  profilo professionale e manageria-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   43