LA NOSTRA GOVERNANCE
le, qualificate per raggiungere gli  nizzazione  e  Gestione  ex  D.Lgs.  collegiale, nominato dal Consiglio 
obiettivi del Gruppo. 231/2001 adottato. di  Amministrazione  e  composto 
da  4  membri  (un  Consigliere  di 
Il sistema di incentivazione varia- Modello di Organizzazione e  Amministrazione  senza  deleghe 
bile (MBO), destinato al Manage- Gestione ex D.Lgs. 231/01 operative,  due  membri  indipen-
ment del Gruppo, è coerente con il  Sin dal 2003 SEA ha adottato un  denti esterni e il Direttore Audit-
Piano Industriale e finalizzato alla  “Modello  di  organizzazione,  ge- ing).
sua realizzazione. La componente  stione e controllo” in linea con le 
variabile  della  remunerazione  ri- disposizioni del D.Lgs. 231/2001 e  L’Organismo di Vigilanza risponde 
conosce i risultati conseguiti, sta- tenendo conto delle Linee Guida  ai requisiti di autonomia ed indi-
bilendo una correlazione tra per- pubblicate da Confindustria, per  pendenza, professionalità e conti-
formance e compensi.  assicurare  correttezza  e  traspa- nuità d’azione, è dotato di autono-
renza nella conduzione delle atti- mi poteri di iniziativa e controllo e 
Gli obiettivi annuali sono prede- vità aziendali.  dispone di adeguate risorse finan-
terminati dal budget approvato dal  ziarie per lo svolgimento dei pro-
Consiglio di Amministrazione e as- Il  Modello  di  Organizzazione  e  pri compiti. Esso predispone flussi 
segnati alle posizioni in relazione  Gestione, che è stato modificato  informativi periodici per il Consi-
alle aree di risultato e di responsa- e integrato di recente con i reati  glio di Amministrazione sull’effet-
bilità di ciascun ruolo. introdotti nel Decreto a settem- tività,  idoneità  e  mantenimento 
bre 2017, riporta i principi adot- del Modello.
La redditività del Gruppo rappre- tati e l’attività svolta da SEA per 
senta  il  principale  obiettivo  del  prevenire i reati oggetto del D.L- Nell’ottica di vigilanza sull’attua-
Management  condiviso  a  tutti  i  gs. 231/2001 e evitare l’incorrere  zione del Modello è stato istituito 
livelli e costituisce la condizione  nelle fattispecie di responsabilità  un canale dedicato alle segnala-
di accesso al riconoscimento del 
amministrativa e penale delle per- zioni - anche anonime - provenien-
bonus individuale. La performance 
sone giuridiche prevista dal mede- ti da dipendenti, organi sociali e 
è misurata, oltre che sugli aspetti 
simo decreto. terzi, di condotte illecite o di si-
economico-finanziari,  anche  sul 
tuazioni anche solo a potenziale ri-
raggiungimento di obiettivi di fun-
Il compito di vigilare sul funziona- schio di commissione di condotte 
zione legati a indicatori di eccel-
mento e l’osservanza del Modello  illecite all’Organismo di Vigilanza 
lenza operativa e di livello di servi-
e di curare il suo aggiornamento è  (c.d. “Whistleblowing”).
zio al cliente. 
affidato all’Organismo di Vigilanza 
Sistema di controllo 
interno
SEA si è dotata di un sistema di 
controllo interno costituito da re-
gole, procedure e struttura orga-
nizzativa volte a monitorare: 
◼  l’efficienza ed efficacia dei pro-
cessi aziendali; 
◼  l’affidabilità  dell’informazione 
finanziaria; 
◼  il rispetto di leggi, regolamenti, 
statuto sociale e procedure in-
terne; 
◼  la salvaguardia del patrimonio 
aziendale. 
Una  particolare  attenzione  è  ri-
volta inoltre al Modello di Orga-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   44