LA NOSTRA GOVERNANCE
Sono  componenti  del  Modello  comportamento cui SEA intende  Codice di Condotta è proseguita 
231/2001 di SEA:  riferirsi nella propria attività e al  nel corso del 2017 con le seguenti 
quale debbono attenersi i compo- iniziative: 
◼  il Codice di Condotta; nenti degli organi sociali, i suoi di-
◼  la mappatura dei rischi; pendenti e i collaboratori legati a  ◼  la pubblicazione della Parte Ge-
◼  il sistema organizzativo azien- SEA e alle società del Gruppo SEA  nerale del Modello (XI edizione) 
dale; da rapporti contrattuali di lavoro  nel sito internet aziendale;
◼  il sistema procedurale aziendale; di qualsiasi natura (anche occasio- ◼  la  pubblicazione  della  Parte 
◼  il sistema di poteri autorizzativi  nali o temporanei), nonché altre  Generale (XI edizione) e della 
e di firma; specifiche categorie di stakeholder  Parte Speciale (VIII edizione) del 
◼  il sistema di controllo di gestione; (in particolare fornitori e principali  Modello nel sito intranet azien-
◼  il sistema premiante e l’appara- partner commerciali), cui viene ri- dale;
to sanzionatorio; chiesto di rispettare alcune rego- ◼  la messa a disposizione dei di-
◼  la comunicazione e formazione  le di comportamento previste dal  pendenti  (quadri  impiegati, 
del personale; Codice di Condotta e formalizzate  operai) del Modello aggiornato 
◼  il sistema informativo aziendale; attraverso specifica previsione nei  nella  sezione  “Comunicazioni” 
◼  il sistema di governance azien- relativi contratti. del “Cedolino on line” disponibi-
dale; le nella intranet aziendale;
◼  le attività di controllo. Le norme del Codice di Condot- ◼  l’aggiornamento  dell’informa-
ta costituiscono parte essenziale  tiva relativa alle varie compo-
L’Organismo di Vigilanza SEA, nel  delle obbligazioni contrattuali di  nenti del Modello nell’intranet 
corso del 2017, si è riunito 9 volte;  management, dipendenti e colla- aziendale;
per ogni riunione viene redatto un  boratori  della  Società.  Pertanto,  ◼  l’aggiornamento dell’informati-
verbale. Il Modello di Organizza- l’adozione di un comportamento  va sul D.Lgs. 231/2001 e sul Mo-
zione e Gestione di SEA, include i  che ne disattenda il dettato costi- dello e delle F.A.Q. nell’intranet 
reati in materia di salute e sicurez- tuisce violazione dell’obbligo di di- aziendale; 
za sul lavoro, ambientali, di viola- ligenza previsto dal vigente CCNL. ◼  la messa a disposizione ai dipen-
zione dei diritti umani e le relative  denti neo-assunti del Codice di 
misure  di  prevenzione  adottate  Per gli altri stakeholder l’osservan- Condotta e del Modello di Or-
dalla società per prevenirli. za delle previsioni del Codice di  ganizzazione  e  Gestione  nella 
Condotta costituisce presupposto  sezione intranet dedicata.
Le società del Gruppo, SEA Ener- essenziale per instaurare e/o pro-
gia e SEA Prime hanno anch’esse  seguire il rapporto con SEA. L’informazione e la formazione sul 
adottato  un  proprio  Modello  di  D.Lgs. 231/2001 e sul Modello SEA 
Organizzazione e Gestione ai sensi  SEA ha istituito un Comitato Etico,  si è articolata, nel corso del 2017, 
del D.Lgs. 231/2001 e nominato  deputato a garantire la diffusione,  come segue15:
un proprio Organismo di Vigilanza.  l’osservanza, la corretta interpre-
Gli Organismi di Vigilanza di SEA  tazione e l’aggiornamento del Co- ◼  proseguimento della formazio-
e delle controllate SEA Energia e  dice di Condotta, composto da un  ne in modalità e-learning per i 
SEA Prime, anche attraverso la Di- consigliere in rappresentanza del  dipendenti  SEA  che  contiene 
rezione Auditing, svolgono attività  Consiglio di Amministrazione della  anche  indicazioni  specifiche 
di verifica su idoneità ed effetti- Società (che assume la presidenza  sulla prevenzione di fenomeni 
vità dei protocolli di prevenzione  del  comitato)  e  dai  responsabili  corruttivi  (comportamenti  da 
adottati dalle Società per preveni- delle  Direzioni  aziendali  “Human  tenere/  segnalazioni  da  effet-
re la commissione di tali reati.  Resources and Organization”, “Legal  tuare) e prevede un test finale 
and Corporate Affairs” e “Auditing”.  di comprensione; il processo di 
Codice di Condotta e Comitato  Nel corso del 2017 il Comitato Eti- formazione di SEA, iniziato nel 
Etico co si è riunito 4 volte, trattando lo  2014,  nel  triennio  2015-2017 
Il Codice di Condotta - componen- stato di diffusione e l’attuazione  ha coinvolto 2.060 dipendenti, 
te  del  Modello  di  organizzazio- del Codice di Condotta e l’esame  operanti in entrambi gli scali e 
ne, gestione e controllo ex D.Lgs.  delle segnalazioni ricevute.  appartenenti alle categorie di 
231/2001  -  è  uno  strumento  di 
auto-regolamentazione, adottato  La diffusione e la divulgazione del 
15 Nota: le informazioni relative alla 
per la prima volta nell'aprile 2000,  Modello di Organizzazione e Ge-
formazione qui presentate sono riferite solo 
che  individua  valori  e  regole  di  stione ex. D.Lgs. 231/2001 e del  a SEA.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   45