LA NOSTRA GOVERNANCE
quadri, impiegati e operai (687  suoi dipendenti e collaboratori,  caso di comportamenti di tipo cor-
nel 2015, 1.056 nel 2016, 317  i  componenti  dei  suoi  organi  ruttivo e di violazione della Legge 
nel 2017).  sociali e, più in generale, tutti i  in materia di corruzione, in illeciti 
◼  formazione  sul  Decreto  e  sul  suoi stakeholder devono infor- sanzionabili - sul piano penale, sul 
Modello  di  Organizzazione  e  mare il proprio operato;  piano  amministrativo,  sul  piano 
Gestione a n. 5 dirigenti di SEA  ◼  il  Modello  di  Organizzazione  disciplinare (secondo quanto pre-
di nuova nomina e al personale  e Gestione ai sensi del D.Lgs.  visto dal CCNL).
che ricopre ruoli ritenuti sensibili  231/2001 che include anche il-
per l’attuazione del Modello, da  leciti di tipo corruttivo. SEA  richiede  inoltre  ai  propri 
parte del componente interno  “Soci  in  affari”  il  rispetto  delle 
dell'Organismo di Vigilanza; Il personale di SEA, nello svolgi- Leggi vigenti, ivi incluso il D.Lgs. 
◼  informativa  sul  Modello  e  sul  mento  delle  proprie  attività  si  231/2001, del Codice di Condotta 
D.Lgs. 231/2001 nei  corsi ob- attiene a principi di trasparenza,  e del Modello di Organizzazione e 
bligatori  (rilascio/rinnovo  del  chiarezza,  correttezza,  integrità  Gestione ex D.Lgs. 231/2001 - Par-
tesserino aeroportuale, forma- ed equità. te Generale, sulla base di clausole 
zione sulla salute e sicurezza sul  la cui inosservanza implica la riso-
lavoro in ottemperanza al D.L- In particolare, nei rapporti e nel- luzione del contratto.
gs. 81/08). le relazioni d’affari, sono proibiti 
comportamenti  e  pratiche  che  SEA, ritenendo lo strumento della 
Politica Anticorruzione  possano  anche  solo  apparire  il- segnalazione efficace per contra-
SEA,  consapevole  degli  effetti  legali o collusivi, pagamenti che  stare il fenomeno corruttivo, inco-
negativi delle pratiche corruttive  possano apparire illeciti, tentativi  raggia le segnalazioni di presunti 
sullo  sviluppo  economico  e  so- di corruzione e favoritismi, solleci- fenomeni di corruzione attraverso 
ciale nell’ambito in cui opera, è  tazioni, dirette o indirette, di van- i canali di “whistleblowing” dedicati. 
impegnata a prevenire e contra- taggi personali e di carriera per 
stare il verificarsi di illeciti nello  sé o per altri e più in generale atti  SEA garantisce che nessun dipen-
svolgimento  delle  proprie  attivi- contrari alle leggi e ai regolamenti  dente  è  sanzionato,  licenziato, 
tà. La prevenzione delle pratiche  applicabili.  demansionato, sospeso, o discri-
corruttive  rappresenta  per  SEA,  minato  per  essersi  rifiutato  di 
oltre  che  un  obbligo  di  natura  SEA si propone di improntare a cor- adottare  una  condotta  illecita, 
legale, uno dei principi cui si im- rettezza, equità, integrità, lealtà e  anche se da tale rifiuto siano deri-
pronta l’agire della Società, anche  rigore professionale le operazioni,  vate conseguenze pregiudizievoli 
in considerazione dell’importanza  i comportamenti ed il modo di la- per il business della Società, né per 
strategica del settore in cui opera  vorare sia nei rapporti interni sia  aver effettuato una segnalazione 
e della rilevanza dell’ambito giu- nei rapporti con i soggetti esterni,  in buona fede in merito a presunti 
ridico e sociale in cui è radicato il  ponendo al centro dell’attenzione  fenomeni di corruzione o a viola-
proprio  business.  La  politica  per  il pieno rispetto della legge oltre  zioni del Sistema di Gestione per 
la prevenzione della corruzione si  all’osservanza  delle  procedure  la Prevenzione della Corruzione di 
esprime in un percorso che SEA ha  aziendali. L’orientamento all’etica  SEA.
già adottato attraverso:  (trasparenza, lealtà ed onestà dei 
comportamenti  verso  l’esterno  Sistema di Gestione Anti-
◼  il Sistema Etico i cui componen- e verso l’interno) è approccio in- corruzione
ti - Vision Etica, Diamante dei  dispensabile per la credibilità nei  Nell’ambito  delle  attività  relati-
Valori e Principi di relazione con  comportamenti  di  SEA  verso  gli  ve al Modello 231/01 è stata ef-
gli Stakeholder - hanno la natura  azionisti/ investitori, verso i clien- fettuata una analisi dei processi 
di policy strategica e sono fina- ti e, più in generale, verso l’intero  aziendali al fine di poter individua-
lizzati ad individuare i valori ed  contesto  civile  ed  economico  in  re i rischi legati alla corruzione. 
i principi di decision-making ai  cui essi operano, al fine di trasfor- Sono stati inoltre svolti 34 audit 
quali l’azienda si ispira e rispet- mare in vantaggio competitivo la  (di cui 19 presso SEA SpA, 9 presso 
to ai quali si impegna a mante- conoscenza e l’apprezzamento dei  la controllata SEA Prime e 6 pres-
nersi coerente nel perseguire la  valori che animano diffusamente il  so la controllata SEA Energia) - che 
propria mission;  modo di operare dell’impresa. hanno riguardato anche la verifica 
◼  il Codice di Condotta che indi- di processi a potenziale rischio di 
vidua principi e regole di com- Chi opera in nome e per conto di  corruzione e l'idoneità e l’effetti-
portamento  cui  la  Società,  i  SEA, è consapevole di incorrere, in  vità delle relative procedure - dai 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   46