LA NOSTRA GOVERNANCE
quali non sono emerse criticità.
Ad integrazione e compendio de-
gli strumenti di prevenzione già 
attuati  nell’ambito  del  Modello 
D.Lgs. 231/01, in coerenza con il 
principio di “tolleranza zero” ver-
so la corruzione, è stato avviato 
nel 2017 il percorso di certifica-
zione  del  “Sistema  di  Gestione 
per  la  Prevenzione  della  Corru-
zione” secondo la norma UNI ISO 
37001:2016 “Antibribery Manage-
ment Systems”.
All’interno del "Sistema di Gestio-
ne per la Prevenzione della Cor-
ruzione" di SEA è prevista la rea-
lizzazione di una specifica attività 
di formazione in materia di anti-
corruzione per tutti i dirigenti SEA 
entro il 1° semestre 2018.
registrate  sanzioni  significative 
Referente per l’Anticorruzione
per non conformità a leggi o re-
La Società ha individuato, con de-
golamenti  o  per  inadempimenti 
correnza dal 31 gennaio 2014, un 
a obblighi in materia ambientale 
Referente  per  l’Anticorruzione, 
e sociale. Non si sono inoltre ve-
nella persona del Direttore Legal & 
rificati casi accertati di corruzione 
Corporate Affairs, anche membro 
nell’anno.
del Comitato Etico.
Il  Referente  per  l’Anticorruzione 
cura ogni comunicazione in mate-
ria di anticorruzione, anche verso 
i terzi; il ruolo, le prerogative e le 
responsabilità  del  referente  per 
l’anticorruzione non sono pertan-
to  assimilabili  a  quelle  previste 
dalla normativa di riferimento in 
capo al Responsabile per l’Anticor-
ruzione (ovvero, il responsabile ex 
legge 190/2012).
Conformità a leggi e 
regolamenti
La conformità normativa è assicu-
rata dalle varie funzioni aziendali 
nell’ambito di propria competen-
za con il supporto di assistenza 
specialistica da parte della Direzio-
ne Legal and Corporate Affairs.
Nel 2017 non si sono registrate 
azioni pendenti in materia di con-
correnza  e  antitrust,  né  si  sono 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   47