COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
La funzione Corporate Social Re- ◼  Decision-making integrato viste) di stakeholder aziendali - sud-
sponsibility è stata istituita in SEA  ◼  Stakeholder Engagement divisi per categorie - per rilevare 
nel  2011,  a  riporto  diretto  del  ◼  Reporting la loro percezione su qualità della 
CCO, con l’obiettivo di presidiare  ◼  Corporate Citizenship. relazione con SEA, valutazione del 
la gestione delle relazioni con gli  management e azioni di SEA che 
stakeholder e renderla funzionale  Decision making integrato hanno diretto impatto su di loro. A 
agli obiettivi di business.  Stiamo lavorando sul mindset ma- queste rilevazioni abbiamo affian-
nageriale con l’obiettivo di accen- cato nel 2012 un Multi-Stakeholder 
La Governance progettuale e de- tuare la capacità di contestualizza- Workshop,  momento  strutturato 
cisionale  in  materia  di  sviluppo  re i progetti di business e ampliare  di  confronto  con  gli  stakeholder 
sostenibile è affidata dal 2012 al  il set delle variabili di scenario pre- aziendali  più  rappresentativi  su 
Group Sustainability Committee, in- se in considerazione.  progetti e temi strategici rilevanti.
serito nello Steering Process con le 
seguenti finalità: Il goal che ci siamo proposti è di  Il  coinvolgimento  dei  nostri  sta-
riuscire a valutare adeguatamente  keholder interni ed esterni risulta 
◼  analizzare le linee guida per lo  le conseguenze e gli impatti del- particolarmente  significativo  su 
sviluppo,  l’implementazione  e  le decisioni aziendali sulla qualità  progetti aziendali come l’elabora-
delle relazioni con gli stakeholder  zione del Sistema Etico, The Social 
il monitoraggio delle politiche 
per  prevenire/gestire  efficace- Challenge e Family Audit. 
di sostenibilità da integrare nel 
mente  le  eventuali  retroazioni 
nostro modello di business;
negative da parte di questi ultimi,  Accountability
◼  valutare, in base alla mappatura 
con impatto su costi, tempi, effica- L’accountability in merito alle no-
dei principali stakeholder, obiet-
cia dei progetti di business. stre strategie, ai nostri processi e 
tivi e modalità di coinvolgimen-
ai nostri impatti non è circoscritta 
to degli stessi nella definizione 
Con  il  progetto  Developing  Su- alla sola realizzazione del Bilancio 
delle scelte aziendali e nella re-
stainability  Culture  (2012-2014)  di Sostenibilità.
lativa attuazione;
abbiamo creato i presupposti per 
◼  discutere e partecipare alla de-
definire la nostra Sustainability Vi- Da 6 anni abbiamo in corso una 
finizione del modello di repor-
sion e la relativa declinazione sulle  partnership con CeRSt-LIUC che ha 
ting integrato delle performan-
business challenges. Il progetto ha  l’obiettivo di misurare, in maniera 
ce di sostenibilità;
contemplato, tra l’altro, interviste  sempre più precisa e affidabile, le 
◼  monitorare  l’andamento  degli 
a management e stakeholder, focus  esternalità socio-economiche ge-
indicatori rilevanti per la perfor-
group e web discussion con dipen- nerate, su scale territoriali diverse, 
mance aziendale in termini di 
denti SEA, workshop con top-midd- dai nostri aeroporti di Malpensa 
sostenibilità  e  proporre  even-
le management. e Linate. L’obiettivo è da un lato 
tuali interventi correttivi.
definire  il  ruolo  economico  che 
Tra il 2016 e il 2017 è stato inve- i  nostri  aeroporti  rivestono  nel 
Al Group Sustainability Committee, 
ce implementato il progetto “Va- contesto  lombardo  e  nazionale, 
presieduto dal Presidente e con-
lori in corso”, un piano di change  dall’altro supportare modalità ot-
vocato con cadenza quadrimestra-
management  fondato  sull’imple- timali di confronto con il territorio.
le, partecipano i tre Chief aziendali 
mentazione  dei  corporate  values 
e  i  responsabili  delle  Direzioni/
nelle prassi manageriali, in diretta  Cittadinanza sociale
Funzioni a loro diretto riporto. 
connessione con i contenuti del  Nel 2012 abbiamo elaborato una 
Piano Industriale 2016-2021. L’o- Policy di Corporate Citizenship. Lo 
Nel corso del 2017 il Group Sustai-
biettivo  è  ricondurre  al  minimo  statement è stato creato per de-
nability Committee ha svolto 2 riu-
comune denominatore dei Valori i  finire  strategie  di  investimento 
nioni.
nostri soft asset (mindset, dinami- sociale organiche, efficaci e pro-
che decisionali, stili di leadership),  gressivamente  correlate  con  il 
rendendo il tutto sinergico e fun- profilo di business dell’azienda. Gli 
I driver della strategia zionale alla strategia di business. investimenti sociali che sono stati 
realizzati negli ultimi 6 anni hanno 
La strategia di CSR sviluppata in  Ascolto e coinvolgimento degli  riscontrato la consapevolezza del 
questi anni è riconducibile a quat- stakeholder fatto che il nostro compito come 
tro principali filoni di lavoro: Realizziamo periodicamente survey  azienda non si esaurisce nel ge-
su un campione (da 80 a 120 inter- stire bene i nostri aeroporti, ma 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   52