COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
abbraccia anche il saper costruire  Sistema Etico e  Qual è la sua funzione
relazioni di sintonia: 
Diamante dei Valori
La sostanziale revisione dei conte-
◼  con il territorio che ospita le no-
nuti e del ruolo che, sin dal 2000, 
stre infrastrutture;  Abbiamo adottato un Sistema Eti-
era stato svolto dal Codice Etico è 
◼  con le realtà non profit che cer- co, approvato dal CdA a dicembre 
stata dettata dalla necessità di af-
cano di dare risposte alla collet-
2015, costituito da 3 statement:
fiancare ai contenuti rules-based - 
tività di cui siamo parte;
in precedenza preponderanti - dei 
◼  con le stesse persone di SEA, 
◼  Codice di Condotta;  contenuti values-based, basati su 
non  considerate  esclusivamen-
◼  Vision Etica e Diamante dei Va- impegni reciproci tra azienda e sta-
te nel loro ruolo di dipendenti, 
ma anche nella loro veste di cit- lori;  keholder e finalizzati a indirizzare i 
tadini che, una volta timbrato il  ◼  Principi di Relazione con gli Sta- destinatari all’adozione di criteri di 
cartellino in uscita, considerano  keholder. decisione e comportamento basa-
parte importante della loro rea- ti sull’attuazione - in maniera auto-
lizzazione personale il mettersi a  determinata e responsabile - di un 
disposizione di una buona causa.  nucleo di principi etici condivisi. 
CLASSIFICAZIONE DEGLI STATEMENT DEL SISTEMA ETICO
Codice di condotta Vision, valori e principi
NATURA Codice di autoregolamentazione Policy strategica
FINALITÀ Definisce le regole di comportamento  Individua i Valori e i Principi di decision-
funzionali alla compliance normativa  making ai quali l’azienda si ispira e rispetto ai 
nell’adempimento delle prestazioni  quali si impegna a mantenersi coerente nel 
lavorative, degli incarichi sociali e dei  perseguire la propria mission.
contratti.
CONTENUTI Trama di divieti e obblighi Fattori abilitanti al perseguimento della 
creazione di valore nel lungo periodo:
Richiama principi individuali di 
comportamento:  ◼  offrono dei pattern di riferimento nel 
(correttezza, integrità, equità, diligenza, etc.) processo decisionale;
◼  guardano al «sistema azienda» più che ai 
singoli individui;
◼  evidenziano ciò a cui l’organizzazione non 
è disposta a rinunciare nel suo percorso.
Il Sistema Etico ha il compito di  una certa discrezionalità - poten- zato verso modelli di risposta ispi-
porre in evidenza ai destinatari il  zialmente in grado di comportare  rati  al  nucleo  fondamentale  dei 
nostro stile imprenditoriale e i re- una iniqua distribuzione di costi e  valori aziendali. 
lativi ambiti decisionali e operativi  benefici tra azienda e stakeholder 
in cui chi si trova a poter fruire di  (c.d. dilemmi etici) - viene indiriz-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   53