COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
DALLA MISSION ALLA VISION ETICA
Mission Vision etica
La missione del Gruppo SEA è la creazione di valore  SEA riconosce quali caratteristiche peculiari e distintive 
per tutti i soggetti direttamente coinvolti nelle attività  dei propri processi di creazione del valore: 
del Gruppo: azionisti, clienti e dipendenti. 
◼  la loro coniugazione con la pubblica utilità, sottesa 
alla gestione e allo sviluppo di infrastrutture 
aeroportuali che fungono da porta d’accesso al 
mondo sia per le persone che per le merci, al fine di 
accrescere il benessere e la prosperità del territorio 
di riferimento; 
◼  la predilezione per l’innovazione, quale modalità 
elettiva di risposta alla crescente complessità che 
caratterizza la gestione del business, elevando il 
rischio d’impresa; 
◼  la costante ricerca dell’efficienza, intesa come 
attenzione alla migliore utilizzazione delle 
risorse aziendali e all’individuazione delle migliori 
condizioni per l’impiego delle stesse. 
Tale obiettivo è perseguito attraverso l’offerta di  Nel perseguire questo profilo di generazione del 
servizi e soluzioni in linea con le crescenti esigenze  valore, SEA si fa interprete di un approccio alla 
del mercato, costituito da una pluralità di soggetti,  gestione dei servizi centrato sulla coltivazione 
che comprendono passeggeri, vettori, operatori  dell’eccellenza professionale, sul consolidamento 
aeroportuali, partner commerciali attivi negli scali  e la progressiva estensione di criteri meritocratici 
di Malpensa e Linate. Le infrastrutture aeroportuali  nell’assegnazione di ruoli e responsabilità 
gestite da SEA garantiscono l’accessibilità aerea  dell’organizzazione e sull’alimentazione di uno spirito 
verso le principali destinazioni internazionali a una  di squadra che ispiri visioni e soluzioni co-operative, 
molteplicità di utenti operanti in una catchment area  sia all’interno del «sistema-impresa» che a livello di 
fra le più sviluppate in Europa, proponendosi quale  relazioni con il contesto generale di riferimento. 
punto di riferimento per la crescita dell’economia e 
del territorio dell’intero Nord Italia.
I servizi prestati dal Gruppo SEA sono garantiti dalla  SEA identifica i presupposti fondanti di questa filosofia 
gestione e dallo sviluppo di infrastrutture sicure e  imprenditoriale nello sviluppo di relazioni, sia interne 
all’avanguardia, attribuendo primaria importanza alla  all’organizzazione che tra l’organizzazione e i propri 
crescita sociale della comunità di riferimento e alla  stakeholder, improntate al concreto esercizio del 
tutela dell’ambiente. rispetto, della trasparenza e della co-operazione.
Come è stato realizzato campo di strumenti di ascolto (fo- ◼  Sono anche paradigmi genera-
cus group, web discussion, ecc.) e  tivi di prassi non ancora o non 
coinvolgimento strutturato. del tutto attuate, che chiedono 
Il processo di revisione e integra-
alla  nostra  organizzazione  di 
zione del Codice Etico ha seguito 
impegnarsi in una sfida di cam-
una  metodologia  bottom-up,  ba-
biamento.
sata  sull’ampio  coinvolgimento  I valori del diamante
◼  La  loro  trama  sottende  una 
di tutte le categorie professionali 
concezione della nostra azien-
dell’organizzazione,  oltre  che  di  ◼  Sono il precipitato di buone pras-
da come «parte di un sistema 
rappresentanze  delle  principali  si  che  abbiamo  realizzato  nel 
complesso e interdipendente».
categorie di stakeholder. Il lavoro  tempo e che hanno supportato 
di elaborazione è stato costante- la  nostra  organizzazione  nelle 
mente alimentato dalla messa in  diverse fasi della sua evoluzione.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   54