COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
DIAMANTE DEI VALORI
Pubblica utilità
Efficienza Innovazione
Etica del 
valore
Spirito di squadra
Eccellenza 
Meritocrazia
professionale
Etica del 
servizio
Etica della 
relazione
Trasparenza Co-operazione
Rispetto
Valori e processi  Il progetto nel 2017 è stato dedi- ◼  25 interviste in profondità re-
cato ad una approfondita analisi  alizzate con il vertice e il ma-
decisionali e 
sul rapporto tra i Valori e la cultura  nagement  aziendale,  sugli  stili 
organizzativi
organizzativa di SEA, nell’ottica di  manageriali e di leadership agìti 
rendere il Sistema Etico non solo un  e praticati; 
Nel corso del 2017 è proseguito il 
contenitore di princìpi, ma anche  ◼  una survey on-line - nella quale 
progetto “Valori in corso”, avviato 
un vero acceleratore di trasforma- sono stati coinvolti circa 190 di-
l’anno precedente e finalizzato a 
zione del nostro mindset manage- rigenti e quadri di SEA (compresi 
favorire la diffusione, lo scambio 
riale nella direzione dell’eccellenza,  coloro che avevano partecipato 
e la condivisione dei contenuti ri-
indicata dal Piano Industriale 2016- alle fasi precedenti) - finalizzata 
guardanti il nuovo Sistema Etico. 
2021 come connotato distintivo da  a raccogliere da un’ampia pla-
consolidare nei prossimi anni. tea manageriale valutazioni in 
L’obiettivo del progetto è avviare 
merito a tematiche organizza-
un cambiamento culturale, orga-
Per questo abbiamo realizzato 3  tive quali: la collaborazione tra 
nizzativo e tecnologico in grado di 
distinti momenti di ascolto strut- funzioni, la circolazione delle in-
sviluppare sistemi di collaborazio-
turato del management: formazioni, la gestione dei con-
ne, favorire la diffusione, lo scam-
flitti e degli errori.
bio e la condivisione di conoscen-
◼  2 focus group - in cui sono stati 
ze, far circolare le idee, aumentare 
coinvolti 5 Direttori di funzioni  Questa fase diagnostica ha con-
il senso di appartenenza all’orga-
chiave  dell’azienda  -  dedicati  sentito di effettuare riflessioni or-
nizzazione e stimolare la parteci-
all’individuazione  dei  punti  di  ganiche e approfondite sulla con-
pazione attiva alla vita aziendale 
contatto tra i Valori e i driver del  nessione tra vision etica, diamante 
da parte di tutti i dipendenti.
Piano Industriale; dei valori, piano industriale e risk 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   55