COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
BUSINESS CHALLENGES DI MEDIO TERMINE
1.  Sviluppo del capitale infrastrutturale 
Nuovi Master Plan per Malpensa e Linate fondamentali per la strategia di sviluppo. 
Evoluzione infrastrutturale dei due scali in coerenza con la visione strategica di lungo periodo.
2.  Incremento del valore generato dal Business Aviation 
Breve-medio raggio: ulteriore sviluppo dei vettori low cost. 
Lungo raggio: sviluppo nuovi vettori e collegamenti; sviluppo traffico incoming extra-UE. 
Cargo: consolidamento di Malpensa come hub merci.
3.  Espansione del Business Non Aviation 
Ulteriore diversificazione e miglioramento dell’offerta commerciale. 
Continui investimenti nel miglioramento della qualità dei servizi. 
Diventare operatore aeroportuale di riferimento a livello europeo per l’innovazione digitale.
4.  Efficienza operativa 
Migliorare la produttività continuando il percorso di efficientamento avviato negli anni passati. 
Significativo piano di riorganizzazione, da gestire in un mutato contesto normativo. 
Costi esterni: ridefinizione di volumi e delle condizioni di acquisto.
L’individuazione delle issues carat- to, caratterizzato da 28 issues che 
terizzanti il rapporto con i nostri  sono state successivamente sotto-
stakeholder  è  stata  realizzata  in  poste ad una valutazione interna 
periodo compreso tra il 2012 e il  finale (5 workshop con i respon-
2013,  durante  il  quale  abbiamo  sabili di diverse funzioni aziendali 
messo in campo numerose iniziati- realizzati nel 2014), nel corso della 
ve di rilevazione della “stakeholder  quale sono state tenute in consi-
voice”. Successivamente, la pesa- derazione:  la  congiuntura  azien-
tura delle issues individuate è sta- dale e la sussistenza di condizioni 
ta effettuata mediante una survey  esterne  adeguate  nell’identifica-
realizzata nel 2013, che ha coin- zione delle priorità. 
volto complessivamente 111 sog-
getti, di cui 80 stakeholder esterni  A seguito di quest’ultimo passag-
e 31 manager SEA (14 dirigenti e  gio si è giunti alla formulazione 
17 quadri). Le issues complessiva- definitiva della matrice di materia-
mente  sottoposte  al  campione  lità, che identifica le 17 issues pri-
sono state 45, distribuite in 4 cate- marie su cui si basa la strategia di 
gorie, corrispondenti alle business  sostenibilità di SEA.
challenges.
Sia gli stakeholder che il manage-
ment SEA sottoposti all’indagine 
hanno valutato tutte le issues (in 
scala 1-10) in base a due dimensio-
ni d’impatto:
◼  importanza  in  base  alle  loro 
aspettative;
◼  utilità/coerenza rispetto alle bu-
siness challenges di SEA.
Ne è emerso un quadro composi-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   58