NOTA METODOLOGICA
Nota metodologica
Il Gruppo SEA (di seguito anche il  redatto secondo i “GRI Sustainabi- La rendicontazione non finanzia-
“Gruppo”),  pubblica  annualmente  lity Reporting Standards” (2016) e  ria presentata nella DNF riflette il 
dal 2010 il proprio Bilancio di Soste- le “Airport Operators Sector Disclo- principio di materialità o rilevanza, 
nibilità secondo le Linee Guida GRI.  sures” (2014) entrambi pubblicati  elemento previsto dalla normativa 
dal Global Reporting Initiative (GRI),  di riferimento e caratterizzante i 
Da quest’anno il CSR Report 2017  secondo l’opzione “Core”. In coda  GRI Standards: il processo di analisi 
(di seguito “Bilancio di Sostenibili- al  documento  è  riportato  il  GRI  di materialità è descritto all’inter-
tà”) costituisce la prima Dichiara- Content Index al fine di dare com- no del paragrafo “Come definia-
zione Non Finanziaria (“DNF”) del  pleta evidenza della copertura de- mo le priorità del nostro impegno: 
Gruppo, relativa alla performance  gli indicatori GRI associati ad ogni  la materiality matrix”. 
di Gruppo per l’esercizio chiuso il  tematica emersa come materiale.
31 dicembre 2017, così come pre- Nel  presente  documento  sono 
visto dal D. Lgs. 254/2016 e, ai sen- Il documento è stato redatto nella  dunque  descritte  le  principali 
si dell’art. 5 dello stesso decreto,  misura necessaria ad assicurare la  politiche  praticate  dall’impresa, 
costituisce una relazione distinta  comprensione dell’attività di im- i modelli di gestione e i risulta-
contrassegnata da apposita dici- presa, del suo andamento, dei suoi  ti  conseguiti  dal  Gruppo  duran-
tura al fine di ricondurla alla DNF  risultati e dell’impatto dallo stesso  te il 2017 relativamente ai temi 
prevista dalla normativa. prodotto in merito ai temi ritenuti  espressamente  richiamati  dal  D. 
rilevanti e previsti dall’art. 3 del D.  Lgs. 254/2016 (ambientali, sociali, 
Rispetto agli anni precedenti, il Bi- Lgs. 254/2016.  attinenti al personale, rispetto dei 
lancio di Sostenibilità 2017 è stato  diritti umani, lotta alla corruzione), 
nonché i principali rischi identifica-
ti, connessi ai suddetti temi e le re-
lative modalità di gestione. 
Si segnala che la tematica relativa 
ai diritti umani non è risultata al-
tamente materiale a seguito del 
processo di analisi di materialità. 
Si sottolinea che SEA è dotata di 
presidi procedurali e organizzativi 
atti a gestire e monitorare quanto 
previsto dalla normativa vigente 
in materia. Inoltre, si segnala che il 
Gruppo sta valutando la possibilità 
di integrare, all’interno del proprio 
processo di qualificazione dei for-
nitori, anche aspetti relativi a tale 
tematica. A tal proposito, il Grup-
po si impegnerà ad inserire, all’in-
terno del proprio Albo Fornitori, 
specifiche informazioni e valuta-
zioni sulle modalità di gestione, su 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   5