COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
MATERIALITY MATRIX
9,2
Qualità dei servizi 
ai passeggeri
9
8,8 Miglioramento dell’offerta 
di servizi commerciali ai 
passeggeri
8,6 Adozione 
programmi 
T
N anti-corruzione
Comunicazione trasparente
A 8,4
V
ELE Dialogo e coinvolgimento del territorio enEgmapgleomyeeen t
R 8,2 Processo di sviluppo 
S  condiviso Accessibilità agli 
S Trasparenza 
NE Presidio rischi  selezione fornitori strcaaslip aotrttroa vpeurbsbol iicl o 
USI 8 ambientali Employee empowerment
B Riduzione impatto acustico Qualità del lavoro 
nella filiera aeroportuale
7,8 Riduzione CO
2 Efficienza energetica
Mitigazioni ambientali
7,6
Consumi idrici 
7,4
7,2
8 8,2 8,4 8,6 8,8 9
STAKEHOLDER RELEVANT
Issues della materiality matrix pubblico presente negli aeroporti,  di intelligenza collettiva. 
quale fondamentale leva di svilup-
Qualità dei servizi ai passeggeri po e crescita del business, da ali- Processo di sviluppo condiviso 
Crescente  attenzione  al  passeg- mentare e rafforzare garantendo  con gli stakeholder
gero, con l’obiettivo di offrirgli un  al passeggero la migliore “custo- Coltivazione di un percorso di svi-
servizio  di  eccellenza,  affidabile,  mer experience” complessiva. luppo  costruito  d’intesa  con  gli 
adeguato  alle  sue  aspettative  e  stakeholder rilevanti (vettori, retai-
necessità, in linea con l’evoluzione  Accessibilità degli scali  ler, autorità di regolamentazione, 
di abitudini e stili di vita, ricercan- attraverso il trasporto pubblico istituzioni, comunità), rispetto al 
do soluzioni che utilizzino l’innova- Impegno alla concertazione, con  quale sia possibile individuare so-
zione tecnologica per migliorare  le Istituzioni nazionali e locali e le  luzioni sostenibili alle sfide di busi-
l’esperienza di viaggio. Particolare  aziende  di  trasporto,  finalizzata  ness e condividere benefici, costi e 
attenzione alle esigenze dei pas- ad  incrementare  l’accessibilità  -  rischi connessi alla gestione degli 
seggeri con disabilità, promuoven- soprattutto su ferro - degli scali,  aeroporti in modo equo ed effica-
do la sperimentazione e l’adozione  con relativa riduzione dell’uso del  ce.
di soluzioni sempre più adeguate  mezzo privato su gomma.
alle loro esigenze. Dialogo e coinvolgimento del 
Comunicazione trasparente territorio
Incremento della qualità/ Impegno  a  promuovere  efficaci  Coinvolgimento  delle  comunità 
quantità dell’offerta  processi  di  comunicazione  con  territoriali situate nelle vicinanze 
commerciale gli stakeholder interni ed esterni,  dei propri aeroporti in merito alle 
Miglioramento  continuo  del  si- nell’ottica di favorire lo scambio, il  decisioni che le riguardano, ope-
stema di offerta commerciale al  lavoro di squadra e la generazione  rando in direzione di una maggio-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   59