COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
re trasparenza al fine di favorire  terno del sedime aeroportuale e  in cui: i diversi saperi e le relative 
un dibattito informato e consape- derivanti dalle attività proprie del  competenze professionali di ogni 
vole. gestore aeroportuale. lavoratore  siano  costantemente 
alimentati e incoraggiati, i percorsi 
Trasparenza nella selezione dei  Riduzione dell’impatto acustico di carriera siano basati su compe-
fornitori Monitoraggio  costante  ed  effi- tenze, contributo generato per l’a-
Consolidamento di procedure di  ciente del rumore di origine aero- zienda e margine di sviluppo della 
selezione  chiare  e  trasparenti,  nautica negli aeroporti, operando  persona; sia perseguito l’obiettivo 
che garantiscano parità di infor- in collaborazione e sotto lo stret- del miglioramento continuo del-
mazioni e di possibilità d’accesso  to  controllo  dell’ARPA  (Agenzia  le condizioni di salute, sicurezza 
all’offerta, oltre che condizioni di  Regionale  Protezione  Ambiente)  e benessere sul luogo di lavoro, 
corretta e leale concorrenza nello  al fine di migliorare sia l’azione di  diffondendo e consolidando una 
svolgimento delle trattative. monitoraggio stesso che la salva- cultura della sicurezza, sviluppan-
guardia del territorio che circonda  do la consapevolezza dei rischi e 
Promozione della qualità del  gli scali. promuovendo comportamenti re-
lavoro nella filiera aeroportuale  sponsabili.
Promozione e diffusione, nei con- Mitigazione degli impatti 
fronti di tutti gli erogatori di ser- ambientali Employee engagement
vizi aeroportuali e delle autorità  Operare in modo attivo per ridur- Alimentazione,  nell’ambiente  di 
di controllo, di un approccio indu- re l’impatto ambientale diretto e  lavoro, di un clima di confronto, 
striale sostenibile, monitorando le  indiretto  sul  territorio,  subordi- scambio e condivisione di informa-
attività  degli  operatori  aeropor- nando le scelte a un’attenta valu- zioni e conoscenze, ai fini del mi-
tuali e stimolando presso gli enti  tazione dell’impatto ambientale e  glior perseguimento degli obietti-
di controllo azioni utili a garantire  impegnandosi,  anche  attraverso  vi comuni. 
livelli minimi di qualità, di servizio  programmi  di  ricerca  e  partner- Impegno a condividere in modo 
e tutela dei lavoratori. ship internazionali, ad individuare  chiaro e trasparente con la comu-
e progettare soluzioni innovative  nità  aziendale  tutte  le  informa-
Adozione di programmi anti- nella riduzione delle esternalità. zioni,  relative  a  processi  e  scel-
corruzione te aziendali, utili a consentire a 
Impegno a prevenire e contrasta- Efficienza energetica ciascuno  l’efficace  svolgimento 
re il verificarsi di illeciti nello svol- Promozione di ogni azione e inve- del proprio lavoro e a garantire il 
gimento delle attività aziendali.  stimento volti a garantire l’eco-so- necessario  coinvolgimento  sugli 
La prevenzione delle pratiche cor- stenibilità e alti tassi di efficienza  obiettivi e sulle modalità del loro 
ruttive rappresenta uno dei prin- energetica dei processi aeropor- raggiungimento.
cipi cui si impronta l’agire di SEA,  tuali, sia propri che dei vettori e 
anche  in  considerazione  dell’im- degli altri operatori operanti nel  La issue “Security & Safety”
portanza strategica del settore in  sedime. Le issues rappresentate nella ma-
cui opera e della rilevanza dell’am- trice  non  comprendono  il  tema 
bito giuridico e sociale in cui è radi- Consumi idrici relativo  alla  “Security  &  Safety 
cato il proprio business. Presidio  costante  della  gestione  aeroportuale”,  che  da  SEA  viene 
delle risorse idriche, in conseguen- considerato “meta-materiale”, ov-
Presidio dei rischi ambientali za  di  un’impostazione  comple- vero un tema che rappresenta un 
Costante  livello  di  monitoraggio  tamente  autonoma  nell’approv- pre-requisito del normale svolgi-
e verifica dei processi legati agli  vigionamento  idrico,  attraverso  mento del business aeroportuale. 
aspetti  energetici,  alle  emissioni  controlli chimico/fisici e quantita- Il tema in questione non è stato 
atmosferiche,  acustiche,  al  ciclo  tivi, nonché attività di razionalizza- collocato all’interno della matrice 
dell’acqua e in generale dei diffe- zione dei consumi. perché  escluso  a  priori  dal  pro-
renti fenomeni che caratterizzano  cesso di valutazione e confronto 
l’interazione con l’ecosistema. Employee empowerment sull’importanza  delle  diverse  is-
Riconoscimento  della  centralità  sues,  effettuato  da  management 
Riduzione delle emissioni di CO del ruolo delle persone rispetto  e stakeholder. La sua rilevanza per 
2
Impegno  nell’attivazione  di  una  al raggiungimento degli obiettivi  SEA trova riflesso nel fatto che 
serie di azioni per il controllo e la  aziendali e promozione di politi- all’interno della presente Dichia-
riduzione delle emissioni dirette  che di gestione del personale vol- razione Non Finanziaria è presen-
e indirette di CO  prodotte all’in- te a creare un ambiente lavorativo  te  una  approfondita  descrizione 
2
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   60