COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
dell’approccio gestionale e delle  con gli stakeholder che determina- ◼  rischi finanziari 
performance relative al Safety Ma- no modifiche di posizionamento  ◼  rischi legali e di compliance. 
nagement System. delle  issues  all’interno  della  ma-
trice. Il prossimo aggiornamento  All’interno  di  queste  aree  sono 
Attribuzione delle materiality  verrà pertanto realizzato nel corso  presenti  anche  eventi  di  rischio 
issues alle business challenges del 2018. che possono avere impatti più o 
meno gravi sulla salute e sicurezza 
1. Sviluppo del capitale  dei lavoratori e più in generale del-
infrastrutturale  Come gestiamo i  le persone che transitano in aero-
Processo di sviluppo condiviso  porto, sull’ambiente, in termini di 
principali rischi non 
Dialogo e coinvolgimento del ter- inquinamento  e  deterioramento 
ritorio finanziari delle risorse, di tipo sociale ovve-
Riduzione impatto acustico ro di gestione delle relazioni con 
Mitigazioni ambientali le Comunità, nonché attinenti alla 
Il Modello di Gestione 
Riduzione emissioni CO gestione  del  personale.  Ciascun 
2
Presidio rischi ambientali dei rischi evento di rischio individuato viene 
Adozione  programmi  anti-cor- valutato sulla base della probabi-
ruzione Poniamo  grande  attenzione  alla  lità di accadimento in un orizzon-
Comunicazione trasparente corretta gestione dei rischi corre- te temporale di 5 anni (lo stesso 
lati allo svolgimento della nostra  del Piano Strategico del Gruppo), 
2. Incremento del valore  attività. A tal fine ci siamo dotati di  in  termini  di  impatto  secondo 
generato dal Business Aviation processi e procedure volti a moni- quattro  dimensioni  che  includo-
Qualità dei servizi ai passeggeri torare e mitigare i rischi potenziali,  no quella HSE (Salute, Sicurezza e 
Accessibilità agli scali attraver- ad assicurare la safety aeroportua- Ambiente) e reputazionale, non-
so il trasporto pubblico le e la qualità dei servizi offerti, tu- ché sulla base del livello di matu-
Qualità del lavoro nella filiera  telare le attività tangibili e intangi- rità di gestione del rischio stesso. 
aeroportuale bili di interesse degli stakeholder  Le scale di valutazione sono artico-
e garantire nel lungo termine la  late su 5 livelli. 
3. Espansione del Business   creazione  di  valore.  A  maggior 
Non Aviation supporto e integrazione dei siste- Ad  integrazione  del  modello  di 
Miglioramento dell’offerta di ser- mi in essere, nel 2016 abbiamo  mappatura  e  valutazione  dei  ri-
vizi commerciali ai passeggeri avviato un progetto di Enterprise  schi ERM, il Gruppo SEA dispone 
Risk Management (ERM) finalizza- di consolidati presidi ad hoc che 
4. Efficienza operativa to alla costruzione di un modello  si  occupano  di  specifici  sistemi 
Employee Empowerment per l’identificazione, la classifica- di gestione in ottemperanza alle 
Employee Engagement zione,  la  misurazione,  la  valuta- normative di settore. I rischi mo-
Trasparenza selezione fornitori zione omogenea e trasversale dei  nitorati da tali presidi sono legati 
Efficienza energetica rischi  correlati  allo  svolgimento  all’ambiente, all’energia, alla salu-
Consumi idrici dell’attività  aziendale,  nonché  al  te e sicurezza nei luoghi di lavoro. 
monitoraggio continuo degli stes- Nell’ambito  di  ciascun  processo 
Aggiornamento della materiality  si, a supporto delle scelte strategi- di certificazione (ISO 14001, ISO 
matrix che e decisionali del management  50001, OHSAS 18001 e ISO 37001 
In base a quanto deliberato dal  e dell’assurance per gli stakeholder  ad oggi in corso di finalizzazione) 
CdA di SEA il 25 gennaio 2018, la  di riferimento. 
matrice di materialità subirà una 
16 Il 21 settembre 2017, il Consiglio di 
deep review - basata su un ampio  La relativa policy16 è stata approva-
Amministrazione ha approvato la Policy di 
processo  di  coinvolgimento  di  ta dal CdA nel corso del 2017.  Enterprise Risk Management che individua 
stakeholder,  shareholder  e  mana- nella funzione ERM, a riporto del Chief 
gement - con cadenza triennale.  Il Risk Model sulla base del quale il  Financial e Risk Officer, un secondo livello 
di controllo in materia di risk management, 
Negli anni intermedi la matrice di  management  effettua  periodica-
con l’obiettivo di supportare le strutture 
materialità verrà sottoposta inve- mente un assessment, è costituito  aziendali nell’identificazione e gestione 
ce ad una light review basata sulla  da 4 Aree di Rischio:  dei rischi aziendali attraverso lo sviluppo 
registrazione e valutazione, esclu- di strumenti, framework e metodologie 
e garantendo al contempo un reporting 
sivamente interna, di aspetti signi- ◼  rischi di contesto esterno  periodico sull’evoluzione del profilo di rischio 
ficativi emergenti dall’interazione  ◼  rischi operativi e di business  al management e ai vertici aziendali.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   61