COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
infatti, il Gruppo svolge specifiche  schio. Come tutti i gestori ae- e manutenzione periodica degli 
attività  di  identificazione,  valu- roportuali  italiani  applichiamo  impianti. A livello organizzativo 
tazione e gestione dei rischi che,  procedure e misure di sicurezza  ci impegniamo in azioni di sensi-
congiuntamente  alle  attività  di  previste nel Programma Nazio- bilizzazione continua e training 
miglioramento continuo e alle po- nale di Sicurezza (PNS). Al fine di  degli operatori ed effettuiamo 
litiche implementate, permettono  garantire il rispetto delle dispo- audit agli operatori commercia-
all’azienda di gestire efficacemen- sizioni contenute nel PNS, ogni  li sul rispetto del Regolamento 
te anche i rischi di carattere non  operatore aeroportuale redige,  Antincendio.
finanziario.  attua e mantiene aggiornato un  ◼  Investiamo molto sulla preven-
Programma di Sicurezza in cui  zione in materia di salute e sicu-
sono descritti i metodi e le pro- rezza dei luoghi di lavoro e oggi 
Principali fattori di  cedure seguite per applicare le  presentiamo indici infortunistici 
parti del Programma Nazionale  IF (frequenza) e IG (gravità) bas-
rischio non finanziari
per  la  Sicurezza  dell'aviazione  si. Sono presenti Policy e proce-
civile  di  propria  competenza.  dure interne realizzate per evi-
I principali fattori di rischio con-
Svolgiamo,  tra  l’altro,  periodi- tare il verificarsi di eventi di tale 
nessi ai temi ambientale, sociale 
che simulazioni che coinvolgo- tipo, nonché audit periodici. Ad 
ed attinenti al personale, rientra-
no tutti gli enti di competenza  ogni  infortunio  è  attivato  un 
no nella categoria di rischio defi-
e forniamo supporto continuo  processo di analisi delle cause, 
nita nel Risk Model come “Rischi 
alle Forze dell’Ordine nella dife- a cui segue, ove necessario, un 
operativi  e  di  business”,  nonché 
sa del confine airside - landside e  adeguamento delle procedure, 
nelle aree di rischio Safety & Secu-
dell’area landside. del processo formativo e, se ne-
rity, Investimenti infrastrutture e 
◼  Monitoriamo  costantemente,  cessario, delle infrastrutture. Il 
Risorse umane, con una prevalen-
attraverso i Ground Safety Re- sistema di gestione è certificato 
za della prima area.
port e appositi indicatori deri- da ente esterno accreditato se-
vanti da essi, le operazioni che si  condo la norma OHSAS 18001.
◼  Un eventuale attacco terroristi-
svolgono quotidianamente nel- ◼  Nel  corso  del  2017  abbiamo 
co in uno dei nostri aeroporti 
le aree interessate dagli aero- presentato ad ENAC il progetto 
potrebbe  avere  conseguenze 
mobili al fine di rilevare l’even- del nuovo Master Plan dell’Ae-
critiche per passeggeri e ope-
tuale accadimento di eventi che  roporto di Malpensa. Lo stru-
ratori  aeroportuali.  Poniamo 
potrebbero  causare  un  crash  mento urbanistico è quindi ora 
quindi grande effort nella ge-
aereo (es. mancata precedenza,  in fase di approvazione da parte 
stione di un tale evento di ri-
problemi tecnici). Per informa- dell’ENAC, cui seguirà la richie-
zioni addizionali si veda il para- sta di approvazione da parte del 
grafo “Safety Aeronautica”. Ministero dell’Ambiente. Il Ma-
◼  Un incendio rilevante potrebbe  ster Plan prevede un'espansio-
propagarsi qualora un focolaio  ne di 60-90 ettari in direzione 
localizzato  non  fosse  tempe- sud rispetto all’attuale sedime. 
stivamente  neutralizzato  dal  Poiché tale Piano coinvolge una 
personale e/o dai sistemi infra- parte di territorio ricadente nel 
strutturali  di  rilevazione,  con  Parco del Ticino, la cui trasfor-
conseguenti  danni  ad  asset/ mazione può avere ricadute sui 
strutture e persone. Il sistema  Comuni limitrofi in termini am-
di gestione di tale evento di ri- bientali ed economici, il Grup-
schio  si  ritiene  ottimizzato  in  po ha posto grande attenzione 
quanto  il  monitoraggio  è  co- al dialogo e al coinvolgimento 
stante e la tensione al miglio- delle comunità locali nel predi-
ramento è continua. A livello di  sporre il progetto oggi in fase di 
processi  sono  infatti  presenti  approvazione.
Piani di Emergenza ed Evacua- ◼  Dal punto di vista degli impatti 
zione condivisi anche con sog- ambientali, i principali rischi ge-
getti  terzi  (operatori  ed  enti  nerati dalle attività delle nostre 
presenti  sugli  scali),  Regola- società possono derivare dall’in-
menti anti-incendio, Certificato  quinamento  acustico  che  inte-
di prevenzione incendi dei VVFF  ressa le zone limitrofe ai sedimi 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   62