COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
aeroportuali, così come il possi- te è costituito dalla possibilità  ni obiettivi. Riteniamo di collocarci 
bile aumento di traffico correla- che possa fallire o ritrovarsi in  nell’alveo dell’eccellenza quando:
to all’attività aeroportuale. Altri  difficoltà operative un fornito-
rischi diffusi nel settore possono  re  unico,  ovvero  monopolista  ◼  riusciamo a coniugare la gene-
essere ricondotti al consumo di  del segmento di mercato in cui  razione  di  valore  economico 
risorse naturali quali energia e  opera.  In  tale  caso  potrebbe  con  quella  di  pubblica  utilità, 
carburanti, con conseguenti im- trovarsi nelle condizioni di non  sottesa alla gestione e allo svi-
patti in atmosfera, tanto quanto  garantire  la  continuità  di  for- luppo  di  infrastrutture  aero-
alla produzione di rifiuti perico- nitura  dei  servizi  strumentali  portuali  efficienti,  funzionali, 
losi e a sversamenti sul territorio.  allo  svolgimento  delle  nostre  accessibili e inclusive;
Tali rischi sono gestiti e costan- attività. Al fine di mitigare tale  ◼  subordiniamo le nostre scelte a 
temente monitorati attraverso il  eventualità  poniamo  grande  una attenta valutazione dell’im-
Sistema di Gestione Ambientale.  attenzione al monitoraggio dei  patto  ambientale  e  ci  impe-
Per  informazioni  addizionali  si  fornitori  attraverso  specifiche  gniamo, anche attraverso pro-
veda paragrafo “La nostra politi- attività sia in fase di qualifica  grammi di ricerca e partnership 
ca ambientale ed energetica”. per l’Albo Fornitori, sia durante  internazionali,  a  individuare  e 
◼  Eventi climatici estremi (bom- l’operato del fornitore stesso,  progettare soluzioni innovative 
be d’acqua, neve) potrebbero  durante il quale le linee di busi- relativamente alla riduzione del 
comportare  l’interruzione  di  ness aziendali forniscono perio- consumo  di  risorse  naturali  e 
attività aeroportuali. I processi,  dicamente feedback alla direzio- alla limitazione delle emissioni;
i sistemi e l’organizzazione che  ne Purchasing.  ◼  ci orientiamo all’innovazione, qua-
abbiamo già posto in essere in  ◼  Considerata la natura e la lo- le modalità elettiva di risposta alla 
passato, permettono di gestire  calizzazione  geografica  delle  crescente complessità che carat-
al meglio tali eventi. attività che svolgiamo, nonché  terizza la gestione del  business, 
◼  L'invecchiamento  della  popola- i controlli propedeutici all’otte- elevando il rischio d’impresa; 
zione aziendale (la cui età media  nimento del tesserino aeropor- ◼  ricerchiamo l’efficienza, intesa 
attuale è di 48 anni), anche a cau-
tuale  obbligatorio  per  chiun- come attenzione alla migliore 
sa dell’allungamento dell’età la-
que  lavori  in  aeroporto,  non  utilizzazione delle risorse azien-
vorativa introdotta dalle recenti 
rileviamo la sussistenza di rischi  dali  e  all’individuazione  delle 
riforme pensionistiche, potreb-
di violazione dei diritti umani,  migliori condizioni per l’impie-
be riflettersi sull’operatività (in 
nemmeno per quanto riguarda  go delle stesse. 
particolare con riferimento all'u-
la catena di fornitura.
tilizzo delle nuove tecnologie). 
Attraverso l’attuazione di molte-
La nostra politica 
plici iniziative volte, da un lato, al 
Come coltiviamo 
ambientale ed energetica
rinnovamento  generazionale  e 
dall’altro allo sviluppo e mante- l’eccellenza nei 
nimento delle competenze (tra  È un nostro preciso impegno coniu-
processi
cui specifiche iniziative di talent  gare il valore fondamentale del ri-
management) e delle condizioni  spetto e della salvaguardia del patri-
fisiche e psichiche del personale  La ricerca dell’eccellenza nella ge- monio ambientale con lo sviluppo.
(ad esempio l’iniziativa “Fragibi- stione dei processi viene tradotta 
lità” a supporto dei dipendenti  nella volontà di non accontentar- La politica nostra ambientale ed 
con genitori anziani), presidiamo  ci, di pretendere - da noi stessi e  energetica  si  ispira  ai  seguenti 
costantemente questo tema. dall’organizzazione  per  cui  lavo- principi:
◼  Possibili rischi di commissione  riamo - ciò che serve per spostare 
di reati di corruzione vengono  costantemente in avanti il confine  ◼  elevata osservanza del dettato 
gestiti tramite l’adozione di un  delle nostre capacità.  normativo;
Modello 231. Per informazioni  ◼  continuità nell’impegno di mi-
addizionali  si  veda  paragrafo  Coltivare l’eccellenza significa por- glioramento delle performance 
“Sistema di controllo interno”. ci ogni giorno il problema del ben  ambientali ed energetiche;
◼  Per quanto riguarda la catena di  fatto, frutto di un atteggiamento  ◼  sensibilizzazione  e  coinvolgi-
fornitura, un possibile evento di  consapevole verso il nostro compi- mento di tutti gli attori presenti 
rischio comune a tutto il settore  to e ben direzionato verso il con- nel sistema aeroportuale per un 
aeroportuale e ritenuto rilevan- seguimento dei nostri e dei comu- responsabile impegno orientato 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   63