COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
al rispetto e alla salvaguardia del  dell’acqua e in generale dei diffe- sicura un rapporto adeguato con 
patrimonio comune rappresenta- renti fenomeni che caratterizza- gli enti territoriali e istituzionali. 
to dall’ambiente in cui operiamo; no l’interazione con l’ecosistema; Gli indirizzi e gli strumenti di ge-
◼  priorità di scelta per l’acquisto di  ◼  elevato livello di ascolto e di co- stione delle nostre politiche am-
prodotti e servizi che adottino  municazione da/verso un ampio  bientali ed energetiche sono pe-
analoghi  criteri  di  sostenibilità  spettro di interlocutori esterni  riodicamente oggetto di verifiche 
ambientale  con  particolare  at- in un’ottica di trasparenza e di  interne ed esterne e alimentano 
tenzione per quanto riguarda il  condivisione. l’impegno da noi assunto in merito 
risparmio energetico, la riduzio- alla diffusione verso gli stakehol-
ne delle emissioni atmosferiche,  Il nostro impegno per la riduzio- der di una dettagliata reportistica 
acustiche e il consumo di acqua; ne dell'impatto ambientale rende 
inerente i processi ambientali ed 
◼  individuazione  delle  fonti  e  sempre più necessaria l’integrazio- energetici dei nostri aeroporti.
controllo delle emissioni di CO ne dei temi chiave della gestione 
2 
prodotte, sia quelle dirette sia  ambientale nelle strategie e nella 
quelle  indirette,  attraverso  il  gestione  economico/finanziaria 
I sistemi di gestione 
coinvolgimento degli stakehol- dell’azienda. 
certificati
der, nell’ambito della riduzione 
delle emissioni di gas serra fis- In tal senso la funzione Environ-
sata dal protocollo di Kyoto e  ment and Airport Safety assicura  L’implementazione  di  prassi  ge-
da successivi accordi e conven- agli stakeholder operanti nelle at- stionali  sostenibili  passa  anche 
zioni internazionali; tività aviation dei nostri aeroporti -  per l’adozione di un ampio set di 
◼  costante livello di monitoraggio  tramite Committee periodici tenuti  sistemi di gestione certificati, che 
e verifica dei processi legati agli  mensilmente - le informazioni che  abbracciano gli ambiti della quali-
aspetti energetici, alle emissioni  riguardano l'ambiente e la safety  tà, della sicurezza, dell’ambiente e 
atmosferiche, acustiche, al ciclo  operativa e, sul fronte esterno, as- del sociale.
SISTEMI DI GESTIONE CERTIFICATI
Environment Safety Social Quality
Airport Carbon Accreditation - Neutrality Level1 Dasa Register5 
SEA  ISO 140012 OHSAS 180014 UNI CEI UNI EN ISO 
9001:20087
ISO 500013 EN 450116
Registrazione EMAS8
SEA Energia ISO 14001 OHSAS 18001
ISO 50001
1. Certificazione promossa da ACI Europe (Airport Council International), per incentivare un concreto contributo da parte degli aeroporti alla 
lotta contro i cambiamenti climatici. Prevede l’attivazione di una serie di azioni per il controllo e la riduzione delle emissioni dirette e indirette 
di CO. SEA a giugno 2010 ha raggiunto il livello 3+, classificando Linate e Malpensa come i primi aeroporti in Italia (e tra i primi in Europa) ad 
2
aver raggiunto la “neutralità”.
2. Riguarda la messa a punto di un Sistema di Gestione Ambientale finalizzato a individuare, controllare e monitorare le performance dell’orga-
nizzazione.
3. Standard internazionale per la gestione dell'energia, che focalizza l’attenzione sul rendimento energetico dell’organizzazione e richiede che la 
promozione dell’efficienza energetica sia considerata lungo tutta la catena di distribuzione dell’organizzazione, come requisito da richiedere ai 
fornitori.
4. Attesta l'applicazione volontaria, all'interno dell'organizzazione, di un sistema di gestione che permette di garantire un adeguato controllo 
riguardo alla Sicurezza e la Salute dei Lavoratori, oltre al rispetto delle norme cogenti.
5. Riguarda l’adeguamento delle infrastrutture aeroportuali di Linate e Malpensa per consentire la fruizione da parte di persone con difficoltà 
motorie, nel rispetto delle pari opportunità.
6. Riguarda il servizio di assistenza ai passeggeri con mobilità ridotta in ambito aeroportuale.
7. Sistema di Gestione per la Qualità dei servizi erogati.
8. Al sistema comunitario di ecogestione e audit (EMAS) possono aderire volontariamente le imprese e le organizzazioni che desiderano impe-
gnarsi nel valutare e migliorare la propria efficienza ambientale. EMAS è principalmente destinato a fornire agli stakeholder uno strumento 
attraverso cui è possibile avere informazioni sulle prestazioni ambientali dell’organizzazione.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   64