COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
seguenti nuovi progetti:
◼  TRANSFORMING  TRANSPORT 
- Valutazione positiva da Euro-
pean Commission. Sul progetto 
si è svolto nel primo semestre 
2017 il kick off Meeting a Madrid 
che ha visto coinvolte, oltre alla 
funzione EAS - Certification and 
EU Project Management, le Dire-
zioni IT e Operazioni.
◼  DS-08 PROPOSAL - è in corso 
l’adesione al Consorzio da par-
te SEA. La tematica riguarda la 
cyber security e le implicazioni di 
safety e ambiente.
◼  TALOS (con Fondazione Politec-
nico di Milano) su temi safety/
security del futuro.
◼  THESEUS - su un modello inno-
vativo risked-based per la mini-
mizzazione  della  vulnerabilità 
e  per  una  nuova  modalità  di 
innovazione principalmente orien-
I progetti di green 
gestione dei controlli di safety/
tati alle tematiche ambientali e a 
innovation in ambito  security (sempre con Fondazio-
quelle di safety/security. 
europeo ne Politecnico di Milano).
Di seguito un breve resoconto sui 
SEA è presente da tempo e atti- Sono stati inoltre attivati gli ap-
progetti, molti dei quali operati-
vamente  all’interno  dell’Environ- profondimenti per la preparazio-
vamente completati, che stanno 
mental Strategy Committee e del  ne di due nuovi temi riguardanti 
concludendo  il  ciclo  finale  delle 
Technical  and  Operational  Safety  il coinvolgimento territoriale e la 
azioni che li riguardano.
Committee di ACI Europe, l’asso- gestione di una impostazione più 
ciazione europea degli aeroporti. ecosostenibile nei processi di ge-
Nel 2017 si sono conclusi i proget-
stione e trasporto delle merci.
ti CASCADE e DREAM, riguardanti 
In questi anni abbiamo rafforzato 
tematiche  energetiche,  oltre  al 
la nostra presenza in campo eu-
progetto WATERNOMICS finalizza-
ropeo, promuovendo partnership  La nostra 
to all’ottimizzazione del ciclo delle 
progettuali  con  primari  soggetti 
acque nell’aeroporto di Linate. cittadinanza 
aeroportuali, territoriali e scienti-
fici incentrati sulla gestione ener- d’impresa
È  in  fase  conclusiva  il  progetto 
getica, la gestione delle acque e 
OCTAVE (Objective Control for TAlker 
l’evoluzione delle filosofie e delle 
VErification),  incentrato  sul  tema  La politica di Corporate 
procedure di manutenzione non-
ché dei sistemi di controllo dell’in- della sicurezza; ha come obiettivo  Citizenship
frastruttura aeroportuale. l’implementazione  di  un  sistema 
affidabile  di  autenticazione  bio- Abbiamo definito una policy sulla 
Ciò contribuisce ad alimentare la  metrica (TBAS = Trusted Biometric  “Cittadinanza d’impresa”, i cui ca-
necessaria dimensione internazio- Authentication  Service),  in  stretta  pisaldi sono: 
nale di scambio e confronto delle  collaborazione con FUB (Roma), che 
best practices sulla gestione delle  attraverso il riconoscimento vocale,  ◼  la rilevanza della corporate citi-
problematiche ambientali. consenta  l’accesso  ad  aree  sensi- zenship è qualificata dall’inten-
bili non soggette a sorveglianza, a  sità del suo collegamento con 
È confermato il buon livello di pre- strutture e a servizi on line. Inoltre,  la  strategia  aziendale  prima 
senza di SEA nel contesto inter- nel corso del 2017, sono state atti- ancora che dalla quantità delle 
nazionale dei progetti di ricerca e  vate azioni per la partecipazione ai  risorse investite; 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   65