COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
culturale. Al centro del processo ci  sociali - da sottoporre alla comuni-
Un modello di 
sono i 2.800 dipendenti di SEA, che  tà aziendale - che, se opzionati da 
investimento sociale 
ogni anno vengono invitati a: quest’ultima, vengono ammessi al 
partecipato dai 
medesimo iter di valutazione e vo-
dipendenti: The Social  ◼  individuare organizzazioni non  tazione riservato ai progetti pre-
Challenge profit aventi sedi operative nel- sentati dai dipendenti. 
le province di Milano e Varese;
Dal  2015  abbiamo  avviato  una  ◼  acquisire - o definire insieme ad  La  Commissione  di  Valutazione 
nuova modalità di selezione delle  esse - un progetto di carattere  nel 2017 era composta da 2 rap-
iniziative sociali da finanziare, de- sociale, ambientale o culturale; presentanti  SEA  e  4  esperti  del 
nominata “The Social Challenge”.  ◼  presentare il progetto a SEA,  mondo non profit. A partire dall’e-
Si tratta di un processo parteci- che lo sottopone a una prima  dizione  2016  abbiamo  istituito 
pato di individuazione e selezio- selezione affidata a un Comita- un Premio Speciale - portando il 
ne di progetti sociali elaborati da  to di Valutazione;  totale dei contributi erogati a 70 
Organizzazioni non profit operanti  ◼  dopo la selezione eventualmen- mila Euro - che viene assegnato 
nelle province di Milano e Varese,  te  superata,  attivarsi  presso  i  al miglior progetto sostenuto da 
a beneficio dei quali rendiamo an- colleghi affinché sostengano il  un dipendente SEA che sia anche 
nualmente disponibili 6 contributi  progetto,  esprimendo  la  loro  volontario  dell’associazione  pro-
da 10 mila Euro ciascuno.  preferenza in un referendum di- ponente il progetto.
gitale organizzato sulla piatta-
Vengono presi in considerazione  forma intranet Seanet. Abbiamo quindi deciso di premia-
unicamente i progetti la cui realiz- re i nostri dipendenti che non han-
zazione è prevista nelle province di  Un ruolo attivo è proposto anche  no semplicemente “fatto proprio” 
Milano o di Varese (nelle quali sono  alle Organizzazioni non profit aven- il progetto di un’associazione, ma 
presenti rispettivamente gli aero- ti sedi operative nelle province di  hanno supportato il progetto del-
porti di Linate e Malpensa) e relati- Milano o Varese, le quali sono in- la “loro” associazione.
vi all’ambito sociale, ambientale o  vitate a presentare a SEA progetti 
THE SOCIAL CHALLENGE: I NUMERI DELLE 3 EDIZIONI REALIZZATE
2015 2016 2017
Progetti  48 dai  39 dai  40 dai 
138 87 106
presentati colleghi colleghi colleghi
Colleghi coinvolti 84 59 82
Progetti valutati 104 75 92
Colleghi che 
hanno partecipato  588 564 709
al referendum
Per un totale,  299 243 145
nei 3 anni, di: singoli progetti presentati singoli progetti valutati singoli colleghi coinvolti
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   67