COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
Il target di Opes è rappresentato  L’analisi dei progressi e degli im-
Dalla solidarietà a fondo 
da imprese sociali già esistenti -  patti dei business di seguito espo-
perduto all’investimento 
ad uno stadio iniziale di sviluppo  sti  è  quindi  informata  ai  Sustai-
in imprese sociali: 
e che stiano cercando di validare il  nable Development Goals (SDG’s) 
i progetti di impact  proprio business model - localizzate  dell’ONU.
investing in Africa Orientale (Kenya, Ugan-
da, Tanzania) e in India. Opes inca- Progetto KADAFRICA 
A partire dal 2015, al fine di qualifi- nala capitali filantropici, nella for- Data investimento Opes: 
care ulteriormente i nostri investi- ma di investimenti, per perseguire  giugno 2016
menti sociali, abbiamo realizzato  impatto sociale e ritorni finanziari.  Ammontare investimento: 
una  partnership  con  Fondazione  100.000 $ 
Opes, qualificato fondo di investi- Tutti i fondi che ritornano a Opes  Erogazione SEA: 40.000 Euro
menti in progetti imprenditoriali  vengono reinvestiti in nuove im-
ad elevato impatto sociale. Abbia- prese sociali. KadAfrica  è  un’impresa  sociale 
mo acquisito in tal modo il ruolo di  fondata nel 2011 con sede a Fort 
erogatore di capitale filantropico  La misurazione degli impatti  Portal  (Uganda),  che  produce  e 
da investire - attraverso Opes - in  prodotti commercializza  frutti  della  pas-
imprese  economicamente  soste- Nella redazione dei report di im- sione. Gli imprenditori, dopo aver 
nibili, capaci di favorire il progres- patto, i fondi come Opes si pro- strutturato  l’attività  nel  2011, 
so sociale e l’emancipazione dalla  pongono  di  determinare  quali  definirono una partnership con la 
povertà.  Opes  è  il  primo  Social  indicatori chiave sono misurabili,  Caritas  locale,  che  stava  pianifi-
Venture Capital italiano capace di  significativi e trasferibili attraver- cando un programma triennale di 
finanziare le imprese sociali che  so il loro portafoglio di impatto.  avviamento  all’agricoltura  e  alla 
operano  nei  settori  critici  dello  micro-imprenditorialità  dedicato 
sviluppo: salute, accesso all’acqua  Riaggiornando la propria scala di  alle  giovani  donne  che  avevano 
e a servizi igienici di base, energia,  impatti, Opes ha deciso di adotta- abbandonato gli studi e si trovava-
educazione, sovranità alimentare.  re come riferimento gli Obiettivi  no in situazione di indigenza. Gra-
La sua mission è supportare impre- di Sviluppo Sostenibile delle Na- zie a questa collaborazione circa 
se sociali e imprenditori illuminati  zioni Unite, approvati da tutti gli  1.000 giovani donne su base non 
che propongono soluzioni innova- stati membri nel gennaio 2016, in  continuativa e oltre 200 in modo 
tive e durevoli per rispondere alle  quanto forniscono un quadro ana- strutturato, sono entrate nella fi-
esigenze più persistenti della po- litico molto utile e intersettoriale  liera produttiva di KadAfrica. 
polazione alla base della piramide.  (sviluppo, corporate, impatto). 
KADAFRICA - N° DI RAGAZZE VULNERABILI COINVOLTE NEL PROGRAMMA
219
213
179
141
0 19 21 38
Q3 2016 Q1 2017 Q2 2017 Q3 2017
Ragazze che hanno abbandonato  Ragazze che hanno abbandonato 
la scuola uscite dal programma la scuola e attive nel programma
Fonte: Opes Foundation
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   68