NOTA METODOLOGICA
aspetti quali la parità retributiva,  Il  presente  documento  è  stato 
la non-discriminazione, la libertà  presentato all’esame e alla valuta-
di  associazione  e  contrattazione  zione del Comitato Controllo e Ri-
collettiva e il lavoro minorile.  schi il 22 marzo 2018 e successiva-
mente approvato dal Consiglio di 
Si segnala, inoltre, che la tematica  Amministrazione in data 29 marzo 
“Security  &  Safety  Aeroportuale”  2018.
è considerata dalla Società come 
un prerequisito di tutte le attività  Il documento è stato anche ogget-
del Gruppo. Il tema in questione  to di un esame limitato (“limited 
non è stato collocato all’interno  assurance  engagement”  secondo 
della  Matrice  di  Materialità  per- i criteri indicati dal principio ISAE 
ché escluso a priori dal processo  3000 Revised) da parte di Deloit-
di valutazione e confronto sull’im- te & Touche SpA, che, al termine 
portanza delle diverse issues, ef- del  lavoro  svolto,  ha  rilasciato 
fettuato  da  management  e  sta- un’apposita relazione circa la con-
keholder.  formità delle informazioni fornite 
nella dichiarazione consolidata di 
Lo sviluppo e l’implementazione  carattere non finanziario redatta 
di tale attività potrà ragionevol- dal Gruppo SEA ai sensi del D. Lgs. 
mente  richiedere  un  periodo  di  n. 254/2016. 
circa dodici-diciotto mesi.
Si segnala che all’interno del docu-
Il  perimetro  delle  informazioni  mento sono utilizzate le seguenti 
qualitative e dei dati quantitativi  dizioni: 
relativi agli aspetti sociali e am-
bientali include le società consoli- ◼  SEA per SEA SpA; 
date con il metodo integrale all’in- ◼  SEA  Energia  per  SEA  Energia 
terno del Bilancio Consolidato di  SpA;
Gruppo.  ◼  SEA Prime per SEA Prime SpA.
Per quanto riguarda i dati econo- Per ogni informazione relativa al 
mici  il  perimetro  di  rendiconta- Bilancio di Sostenibilità è possibile 
zione risulta essere lo stesso del  contattare la Funzione Corporate 
Bilancio  Consolidato  2017  del  Social  Responsibility  del  Gruppo: 
Gruppo1.  Sebastiano Renna - Corporate So-
cial Responsibility Manager e-mail: 
Si segnala che in data 22 febbraio  sebastiano.renna@seamilano.eu.
2017 il Consiglio di Amministra-
zione di SEA SpA ha deliberato di  Tale documento è disponibile an-
autorizzare  lo  scioglimento  e  la  che sul sito web del Gruppo SEA 
messa in liquidazione del Consor- www.seamilano.eu, nella sezione 
zio Malpensa Construction. “Sostenibilità”.
Al fine di permettere la compara-
bilità dei dati nel tempo, è stato 
introdotto il confronto con i dati 
relativi  agli  anni  2016  e  2015; 
inoltre, per una corretta rappre-
sentazione  delle performance  e 
per  garantire  l’attendibilità  dei 
dati, è stato limitato il più pos- 1 Per la lista delle società del Gruppo conso-
lidate integralmente si rimanda alla Sezione 
sibile il ricorso a stime che, se 
3 - Area e metodi di consolidamento - della 
presenti, sono opportunamente 
Nota Integrativa del Bilancio Consolidato del 
segnalate.  Gruppo SEA.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   6