COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
In una fase iniziale l’approvvigiona- (OGs), la produzione e vendita dei  sione (con generazione di valo-
mento dei prodotti veniva garanti- semi e la gestione diretta di un  re  aggiunto  della  produzione 
to solo da una rete di centinaia di  fondo agricolo. agricola) per ampliare le oppor-
coltivatrici locali, (ragazze emargi- tunità di ricavo. 
nate e con storie di abusi e priva- Essenzialmente,  KadAfrica  opera 
zioni) che KadAfrica supportava e  in tre aree di business: Gli indicatori di impatto sociale uti-
continua a supportare con un pro- lizzati per la valutazione del pro-
gramma di training agronomico e  ◼  supportare le ragazze che han- getto fanno riferimento a tre pa-
di avvio all’imprenditorialità.  no abbandonato la scuola nel  rametri SDG: SDG1 (eradicazione 
procurarsi un reddito; della povertà), SDG5 (eguaglianza 
Nel 2016 KadAfrica ha rimodulato  ◼  aiutare  i  piccoli  agricoltori  ad  di genere), SDG8 (lavoro dignitoso 
il suo business model, contemplan- accedere ai mercati aggregan- e crescita economica).
do - oltre alla rete delle coltivatrici  do e vendendo i loro prodotti;
(OSGs) - quello dei contadini locali  ◼  lavorazione del frutto della pas-
KADAFRICA - PRINCIPALI INDICATORI DI IMPATTO SOCIALE 
Indicatore Metrica
Incremento del reddito mensile delle ragazze coinvolte nel programma  da 3 dollari a 20 dollari
Numero di ragazze ad oggi che guadagnano un salario dall'attività agricola 471
Percentuale di donne lavoratrici presso KAD 62%
Fonte: Opes Foundation
KADAFRICA - EVOLUZIONE DEL FATTURATO ($)
$ 12.000,00
$ 10.000,00
$ 8.000,00
$ 6.000,00
$ 4.000,00
$ 2.000,00
$ -
Q3 2016 Q4 2016 Q1 2017 Q2 2017 Q3 2017
Fonte: Opes Foundation
Ad oggi Kadafrica tratta solo pro- La gestione diretta del program- semi, avvio produzione sul terreno 
dotto  fresco,  ma  per  il  futuro,  ma di training delle ragazze (prima  di proprietà) che dovevano essere 
quando tutte le attività arriveranno  gestito in partnership con la Cari- contestualmente lanciate per di-
a regime, prevede di espandere le  tas locale) ha comportato diversi  versificare le entrate.
proprie attività costruendo un im- ritardi rispetto agli obiettivi. Que-
pianto di trasformazione, in modo  sto ha diluito fortemente i tempi 
da poter produrre anche polpa di  dell’implementazione  delle  altre 
frutta, molto richiesta soprattutto  attività previste (programma far-
dall’industria delle bevande. mers locali, produzione e vendita 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   69