COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
Progetto “The Water Shop  Attiva dal 2010, PureFresh si oc- basso reddito può accedere esclu-
Naivasha”  cupa di estrazione, purificazione e  sivamente ad acqua contaminata, 
Data investimento Opes:  commercializzazione di acqua po- con conseguenze molto gravi dal 
2015-2016  tabile (sia sfusa che imbottigliata). punto di vista sanitario. La società 
Ammontare investimento:  The Water Shop estrae l’acqua da 
110.000 $  La scarsità e la qualità dell’acqua  un pozzo, la purifica in un impianto 
Erogazione SEA: 40.000 Euro rappresentano una forte criticità  - utilizzando la tecnica dell’osmosi 
per il paese: in Kenya circa 17 mi- inversa - e la distribuisce attraver-
The Water Shop Naivasha è un’im- lioni di persone (il 43% della po- so una rete di quattro negozi, lo-
presa  sociale  che  opera  con  il  polazione) non hanno accesso ad  calizzati in diverse zone della città. 
brand “PureFresh” basata in Kenya,  acqua potabile sicura.
a Naivasha (80 mila abitanti, 90 km 
a Nord Ovest di Nairobi).  La maggior parte delle famiglie a 
THE WATER SHOP NAIVASHA - PRINCIPALI INDICATORI DI IMPATTO SOCIALE
Indicatore Metrica
Numero di destinatari di acqua accessibile e depurata 7.500/settimana
Volumi di acqua venduta nell'ultimo trimestre (3° trimestre 2017) 1.810.000 litri
Aumento del reddito degli Agenti dall'avvio dell'investimento di Opes +63%
Indicatore 2014 2017
Accessibilità dell'acqua calcolata sulla base del prezzo medio per litro 7.7 KES 3.3 KES
Numero di dipendenti diretti e agenti impiegati da Purefresh 12 56
Numero di punti vendita 8 28
Fonte: Opes Foundation
Gli  indicatori  di  impatto  sociale 
utilizzati  per  la  valutazione  del 
progetto fanno riferimento a tre 
parametri  SDG:  SDG3  (salute  e 
benessere), SDG6 (acqua pulita e 
igiene), SDG8 (lavoro dignitoso e 
crescita economica).
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   70