IL NOSTRO IMPATTO SOCIO-ECONOMICO
VALORE ECONOMICO DISTRIBUITO NEL 2017
0,2%
Valore distribuito 
alla comunità
8,7%
Valore distribuito 
alla Pubblica Amministrazione
15,0% 31,3%
Valore distribuito  Valore distribuito 
ai fornitori di capitale ai fornitori di beni e di servizi
35,8% 9,1%
Valore distribuito  Valore distribuito 
ai dipendenti ai clienti
Fonte: SEA
L’impatto socio- tore di iniziative di investimento. È  Coerentemente con gli approcci 
inoltre evidente il suo ruolo di vo- più diffusi nella letteratura relati-
economico generato 
lano straordinario nei confronti di  va alle infrastrutture e alle reti di 
dai nostri aeroporti alcuni settori economici specifici,  trasporto, sono state combinate 
come quelli legati al turismo, alla  e integrate tra loro analisi di im-
logistica, ai trasporti e al commer- patto diretto, indiretto, indotto e 
Il sistema aeroportuale milanese 
cio.  catalitico, con la finalità di capire 
svolge a beneficio dell’intero terri- Per  questo  motivo  abbiamo  ri- quali sono le ricadute socio-eco-
torio lombardo (ma spesso si può  tenuto  opportuno  costruire  una  nomiche di cui l’aeroporto è diret-
parlare  dell’intero  Nord-Ovest  piattaforma di dati attraverso cui  tamente  protagonista  oltre  che 
italiano) il ruolo di attrattore di ca- misurare periodicamente l’impat- generatore, piuttosto che solo at-
pitali, generatore di opportunità  to socio-economico generato sul  tivatore, o ancora attore centrale, 
lavorative e attivatore o catalizza- territorio. sebbene non esclusivo.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   76