IL NOSTRO IMPATTO SOCIO-ECONOMICO
LE TIPOLOGIE DI IMPATTO ANALIZZATE
Impatto diretto
È generato dall’insieme delle attività economiche che forniscono servizi ai passeggeri e alle merci operan-
do all’interno del sedime aeroportuale (ad esempio: vettori, negozi, bar e ristoranti, autonoleggi, banche, 
spedizionieri, handler, enti di stato, società di catering, ecc.). E’ stato ricostruito partendo dall’elenco delle 
aziende che hanno richiesto l’emissione di badge per operare all’interno degli scali. L’occupazione media per 
settore e unità locale è stata ricavata incrociando banche dati Istat nazionali e regionali, letteratura dedicata 
ai sistemi aeroportuali e verifiche condotte direttamente presso gli aeroporti. Il valore della produzione è 
stato stimato applicando ai dati occupazionali gli indici di produttività media per addetto.
Impatto indiretto e indotto
L’impatto indiretto è quello generato dalle attività che forniscono servizi a passeggeri e merci operando 
all’esterno del sedime aeroportuale e dalle filiere di fornitura attivate dai gestori delle attività dirette. L’im-
patto indotto è invece rappresentato dall’incremento di domanda finale causata dalla spesa dei percettori 
di reddito coinvolti a vario titolo nelle attività innescate dalla presenza dell’aeroporto. Gli effetti indiretti e 
indotti sono stati stimati utilizzando moltiplicatori economici (rispettivamente leonteviano e keynesiano), 
come è prassi comune per gli studi di impatto economico. Questi moltiplicatori sono basati su modelli in-
put-output dell'economia nazionale, opportunamente regionalizzati, così da essere calibrati al caso lombar-
do. Il modello cattura ciò che ogni azienda o settore devono acquistare da ogni altro settore, al fine di pro-
durre un valore di 1 Euro di beni o servizi. 
Impatto catalitico
Sotto la definizione di impatto catalitico si riassume l’insieme degli effetti statici e dinamici generati dalla 
presenza di un aeroporto a favore dell’attrattività e della competitività dell’area interessata dalla sua attivi-
tà. Creando connettività, l’aeroporto innesca o amplifica meccanismi di sviluppo socio-economico che fanno 
da booster per la crescita economica del territorio. 
Sulla base di dati riferiti all’ultimo  tipo turistico, ricadute sul territorio 
Impatto socio-
quinquennio e aggiornati al 2017  lombardo  quantificabili  in  più  di 
economico diretto di 
-  contenuti  in  diversi  studi  com- 39,5 miliardi di Euro, alle quali cor-
Malpensa
missionati al Centro per lo Sviluppo  risponde una capacità di attivare 
dei Territori e dei Settori della LIUC  oltre 325 mila posizioni lavorative. 
Lo scalo di Malpensa nel 2017 ha 
Business  School  e  coordinati  dal  Questi numeri confermano il com-
visto la presenza di 539 attività 
prof. Massimiliano Serati - il nostro  plesso  di  infrastrutture  aeropor-
produttive, attraverso le quali è 
sistema aeroportuale genera com- tuali gestito da SEA come uno dei  stata  attivata  un’occupazione  di 
plessivamente, tra impatto diret- “sistemi produttivi” più importanti  poco superiore alle 19 mila unità 
to, indiretto indotto e catalitico di  di tutto il territorio regionale.  lavorative.
IMPATTO SOCIO-ECONOMICO DIRETTO GENERATO DALL’AEROPORTO DI MALPENSA
N°   Occupazione  Valore della pro- Cargo  Unità di  Posti di lavoro 
Passeggeri
imprese attivata duzione (mio Euro) (ton.) trasporto attivati/ mio udt
2014 482 16.682 3.173 18.669.740 459.696 23.266.700 717
2016 546 18.305 3.660 19.311.565 536.862 24.680.185 741
2017 539 19.093 4.977 22.037.241 576.539 27.802.631 687
Fonte: elaborazione CeRST-LIUC su dati SEA e ISTAT
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   77