IL NOSTRO IMPATTO SOCIO-ECONOMICO
Nel corso dell’ultimo quadriennio  l'occupazione  diretta  generata  sul 2014). Tale crescita incorpora 
la presenza di imprese all’interno  dagli aeroporti è influenzata dal- l’incremento dell’occupazione di-
del  sedime  aeroportuale  è  cre- le dimensioni dell'aeroporto, dal  retta, il contributo legato all’infla-
sciuta dell’11,8%, mentre l’occu- modello di traffico e dal mix di  zione e l’incremento di produttivi-
pazione corrispondente si è incre- traffico gestito. La crescita dimen- tà generale che ha caratterizzato 
mentata del 14,4%, a fronte di un  sionale dell’aeroporto ha un’inci- tutto  il  sistema  produttivo  lom-
incremento del traffico complessi- denza  inversamente  proporzio- bardo nel periodo coperto dalle 
vo dello scalo (passeggeri più mer- nale sulla capacità dello stesso di  tre valutazioni.
ci), pari al 19,5%. generare occupazione, così come 
la significativa presenza di compa- L’impatto occupazionale diretto 
Questi andamenti portano a quan- gnie low cost nello scalo genera un  di Malpensa sui comuni CUV
tificare  l’attuale  capacità  dello  impatto  minore  sull’occupazione  Dall’analisi della distribuzione sul 
scalo di generare occupazione in  diretta rispetto al traffico prodot- territorio  delle  ricadute  occupa-
rapporto all’evoluzione del traffi- to da vettori tradizionali. In signi- zionali dirette generate dall’aero-
co in 687 unità lavorative attivate  ficativa crescita, nel quadriennio,  porto di Malpensa, emerge come 
per milione di unità trasportate,  anche il valore della produzione  il  79%  degli  occupati  risieda  in 
in  calo  rispetto  agli  anni  prece- realizzato all’interno del sedime di  Lombardia, più del 6% nella vicina 
denti. Secondo un recente studio  Malpensa, che nel 2017 ammonta  Provincia di Novara e il 12% circa 
commissionato  da  ACI  Europe17,  a quasi 5 miliardi di Euro (+56,8%  sia invece residente fuori regione. 
IMPATTO OCCUPAZIONALE DI MALPENSA SUI COMUNI CUV
Occupazione diretta totale   Occupazione diretta
Anno % CUV sul totale
attivata a Malpensa attivata presso i comuni CUV
2014 16.682 3.639 21,8
2016 18.305 3.722 20,3
2017 19.093 3.870 20,3
Fonte: elaborazione SEA su dati CeRST-LIUC
In  Provincia  di  Varese,  dove  ha  su quasi 12 mila posizioni di lavo-
sede l’aeroporto di Malpensa, ri- ro attivate, a fronte di 1,7 miliardi 
sulta occupata circa la metà degli  di Euro di valore della produzione 
addetti (50,6%), mentre i comuni  generata. 
del CUV raccolgono poco più del 
20%  dell’occupazione  generata  L’impatto  indotto  (riconducibile 
dallo scalo (il 38% dell’occupazio- all’incremento di domanda aggre-
ne direttamente generata da Mal- gata  generato  dal  monte  salari 
e stipendi attribuiti ai lavoratori 
pensa in Provincia di Varese).
operanti all’interno del sedime ae-
roportuale) è invece pari a circa 9 
Impatto socio-economico 
mila posizioni lavorative attivate e 
indiretto e indotto   a 2,3 miliardi di valore della produ-
di Malpensa zione.
L’impatto indiretto generato dallo 
scalo di Malpensa (riferibile alle fi-
liere di fornitura esterne delle uni-
tà produttive operanti all’interno 
17 Intervistas, Economic Impact of European 
del sedime) nel 2017 è attestato  Airports, 2015.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   78