IL NOSTRO IMPATTO SOCIO-ECONOMICO
EVOLUZIONE DELL’IMPATTO INDIRETTO E INDOTTO DI MALPENSA
Impatto indiretto Impatto indotto
Anno Occupazione Valore della produzione (mio Euro) Occupazione Valore della produzione (mio Euro)
2014 4.917 1.049 2.333 1.250
2016 5.497 830 2.686 1.095
2017 11.748 1.770 8.892 2.335
Fonte: elaborazione CeRST-LIUC su dati ISTAT
Il  significativo  incremento  regi- butivi dei posti di lavoro generati  nazioni dell’impatto catalitico;
strato nel 2017 per l’impatto indi- direttamente  e  indirettamente,  ◼  esistono dei meccanismi di re-
retto e indotto rispetto agli anni  alla  propensione  al  consumo  di  troazione,  anche  se  relativa-
precedenti, sia sul fronte del valo- prodotti nazionali, alla propensio- mente  più  deboli,  attraverso 
re della produzione che su quello  ne al risparmio delle famiglie (una  i  quali  il  contesto  economico 
dell’occupazione, è dovuto all’ag- spesa più elevata su beni e servizi  induce a sua volta lo sviluppo 
giornamento  sia  degli  indicatori  d’importazione o tassi di risparmio  dell’aeroporto.
di produttività riferiti alla regione  più elevati ridurranno l’impatto) e 
Lombardia che dei moltiplicatori  ai livelli di imposizione fiscale (ali- Le componenti dell’impatto ca-
input-output ricavati per regiona- quote fiscali più elevate riducono  talitico di Malpensa analizzate
lizzazione da quelli utilizzati dall’I- il moltiplicatore). Commercio internazionale
stat e risente sia del miglioramen- Le imprese manifatturiere presen-
to del clima economico generale,  ti sul territorio di riferimento be-
Impatto socio-economico 
sia (indirettamente) delle dinami- neficiano  dei  collegamenti  aerei 
catalitico di Malpensa
che innescate dal significativo in- verso i mercati di esportazione.
cremento del numero di passeg-
Il concetto di impatto catalitico si 
geri gravitanti sullo scalo. Turismo 
coniuga con l’idea che l’aeroporto 
L’accessibilità aerea facilita l'arrivo 
contribuisca a generare (facendo-
In termini generali, gli impatti in- di un numero maggiore di turisti 
ne parte) una sorta di «ecosiste-
diretti sono legati in maniera po- per un Paese. La spesa di questi 
ma», di cui l’aeroporto è inizial-
sitiva alla dimensione complessiva  turisti è in grado di supportare una 
mente volano e poi co-pivot. Le 
delle attività economiche operanti  vasta gamma di attività: hotel, ri-
dinamiche catalitiche potrebbero 
all’interno  dell’aeroporto,  all’e- storanti, negozi, servizi di intratte-
quindi essere le forze che nel lun-
stensione e alla profondità della  nimento e divertimento, noleggio 
filiera  aeronautica  presente  nel  go periodo aggregano, sul territo- di auto ecc.
Paese (aeroporti che acquisiscono  rio di riferimento dell’aeroporto, 
una parte significativa delle loro  persone, attività produttive, com- Attrazione e ritenzione di inve-
forniture  da  filiere  domestiche  petenze e tecnologie. Contestua- stimenti produttivi sul territorio 
avranno una più elevata inciden- lizzando l’esistenza di impatti di  Un fattore chiave che le aziende 
za di posti di lavoro e valore della  tipo catalitico nella più generale  tengono in conto quando prendo-
produzione indiretti) e dai livelli  idea di attrattività territoriale, ri- no decisioni circa la localizzazione 
di  produttività/efficienza  delle  sulta evidente che: di uffici, impianti di produzione o 
industrie fornitrici del settore del  magazzini è la presenza di un ae-
trasporto aereo (filiere con alti li- ◼  l’attivazione catalitica tende a  roporto internazionale.
velli di automazione industriale e  diventare significativa e trasver-
alta tecnologia avranno incidenze  sale solo oltre una certa soglia  Il ruolo di Malpensa nel commer-
occupazionali inferiori di impatto  dimensionale dell’aeroporto ed  cio internazionale
indiretto).  è correlata in maniera non line- È noto che i volumi di merci tra-
are con i flussi di traffico; sportate per via aerea da e verso 
La magnitudo degli impatti indot- ◼  non sempre è agevole identifi- l’Italia  rappresentano  una  quota 
ti è invece correlata ai livelli retri- care e separare le diverse decli- trascurabile (2% circa) dei flussi di 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   79