IL NOSTRO IMPATTO SOCIO-ECONOMICO
Un confronto con il 2010 evidenzia  QUOTE DI ESPORTAZIONI DI ALCUNI COMPARTI INDUSTRIALI 
come le esportazioni in valore dei  TRANSITATE DA MALPENSA E DIRETTE NEI PRINCIPALI MERCATI 
comparti  industriali  considerati  MONDIALI (MIO EURO)
transitate da Malpensa siano cre-
sciute a ritmo doppio (+54,9%) ri-
spetto alle importazioni (+25,3%),  MODA/ABBIGLIAMENTO 2010 2017
con conseguente netto migliora-
Totale export Italia 27.018 38.183
mento del saldo commerciale. Da 
evidenziare  il  forte  incremento  Totale export via Malpensa 3.237 8.563
delle importazioni per il compar-
Totale export via Malpensa/Totale export Italia 12,0% 22,5%
to chimico (+92,7%) e dei mezzi 
di  trasporto  (+79,2%)  e  il  quasi  MOBILI/ARREDAMENTO
raddoppio delle performance di ex-
Totale export Italia 10.684 14.305
port per i comparti moda/abbiglia-
mento  (+91,4%),  mobili/arreda- Totale export via Malpensa 1.281 3.306
mento (+86,7%) e chimica/plastica 
Totale export via Malpensa/Totale export Italia 12,0% 23,1%
(+85,7%). Ancora più rilevante ap-
pare il ruolo dell’attività cargo di  MECCANICA
Malpensa se ci si focalizza sull’e-
Totale export Italia 68.885 90.942
voluzione che le quote in valore di 
export, riferite ad alcuni comparti  Totale export via Malpensa 5.651 9.776
industriali, hanno conosciuto nel 
Totale export via Malpensa/Totale export Italia 8,2% 10,7%
periodo che va dal 2010 al 2017.
CHIMICA/PLASTICA
La quota in valore dell’export ita-
Totale export Italia 35.387 45.249
liano  dei  settori  moda/abbiglia-
mento e mobili/arredamento che  Totale export via Malpensa 1.876 4.814
transita da Malpensa si è quasi rad-
Totale export via Malpensa/Totale export Italia 5,3% 10,6%
doppiata nel periodo considerato, 
passando dal 12,0% per entrambi 
Fonte: elaborazione CeRST-LIUC su dati ISTAT-Coeweb - ultimo trimestre 2017 stimato
nel 2010 al 22,5% e 23,1% rispetti-
vamente nel 2017. Stesso tasso di 
incremento per il settore chimico/
plastico, il cui export nazionale ha  contribuisce  significativamen- totali di passeggeri in arrivo e 
fatto leva sulla Cargo City di Mal- te ad accrescere il prestigio e  per il 44% nel caso dei flussi in-
pensa per il 10,6% del proprio va- l’immagine di una destinazione  tercontinentali ed è in costante 
lore, contro il 5,3% del 2010. turistica  (Vujicic  e  Wickelgren,  crescita dal 2010.
2013). ◼  Dopo l’Europa, le aree di prove-
Il ruolo di Malpensa  ◼  L’aeroporto  diventa  un  asset  nienza più rappresentate sono 
nell’industria turistica lombarda chiave per l’implementazione di  l’Asia  (10%  circa  dell’incoming 
L’esistenza  di  una  correlazione  politiche pubbliche a supporto  totale),  Il  Medio  Oriente  e  il 
positiva  e  significativa  tra  con- del turismo (Jacobs Consultancy  Nord  America  (entrambe  con 
nettività aeroportuale e attratti- per NTTC, 2012). circa il 5%).
vità turistica è ormai patrimonio  ◼  Malpensa nel 2016 sembra aver 
consolidato in letteratura. Al di là  Sulla  scorta  dei  dati  prodotti  in  veicolato il 57% dei turisti com-
dell’ovvietà per cui un maggior nu- seno all’Osservatorio turistico-ae- plessivi giunti sul territorio lom-
mero di connessioni aeree genera  roportuale LIUC - SEA si stima che: bardo da mercati di provenien-
più mobilità internazionale e quin- za extra-europei.
di più turismo, è utile notare che: ◼  Nel 2016 l’aeroporto di Malpen-
sa abbia veicolato sul territorio  Per definire in che modo queste 
◼  L’effetto è a due sensi (turismo  lombardo più di 5 milioni di tu- dinamiche si traducono in variabili 
inbound e outbound) e prescin- risti, dei quali 1,4 milioni circa di  di impatto socio-economico a be-
de dalla tipologia di aeroporto  provenienza extra-europea. neficio del territorio lombardo, è 
(Oxford Economics, 2013). ◼  Il dato di incoming turistico in- stata effettuata un’indagine rivol-
◼  La  presenza  di  un  aeroporto  cide per circa il 52% sui flussi  ta a un panel di passeggeri sbarcati 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   82