IL NOSTRO IMPATTO SOCIO-ECONOMICO
considerato, hanno generato i dati  Il ruolo di Malpensa  lizzate  nell’immediato  hinterland 
sull’impatto  occupazionale  cata- nell’attrattività delle imprese  dell’aeroporto. Le imprese inter-
litico.  La  dimensione  economica  locali vistate sono localizzate principal-
dell’incoming  turistico  corrispon- Per definire il ruolo giocato dallo  mente nell’area collocata a est di 
de a circa 6 miliardi di Euro. La di- scalo di Malpensa nel determina- Malpensa  (Asse  del  Sempione), 
mensione occupazionale generata  re le decisioni di atterraggio (e/o  sui territori dei comuni di Varese, 
dall’incoming turistico riferibile a  di  mantenimento)  degli  investi- Gallarate, Busto Arsizio, Legnano 
Malpensa è superiore alle 89.000  menti produttivi (impianti, uffici,  e Saronno ed esprimono un giro 
unità. magazzini)  da  parte  degli  attori  d’affari cumulato (dati 2015) pari 
del  comparto  industriale  è  sta- ad oltre 9 miliardi di Euro e un nu-
ta realizzata una survey rivolta a  mero complessivo di occupati pari 
107 rappresentanti di altrettante  ad oltre 28 mila unità.
imprese nazionali ed estere loca-
RUOLO DI MALPENSA NELLE SCELTE DI LOCALIZZAZIONE/MANTENIMENTO DELLE IMPRESE 
DELL’HINTERLAND
Quale importanza attribuisce alla vicinanza di un aeroporto intercontinentale per lo sviluppo del suo business?
Nessuna Bassa Media Elevata
N° risposte 2 26 36 39
% 1,9 25,2 35 37,9
In quale posizione collocherebbe la presenza di Malpensa nella graduatoria dei fattori che hanno condizionato  
la scelta di localizzare o mantenere sul territorio la sua azienda?
1° 2° 3° 4° 5°
N° risposte 27 52 20 6 2
% 25,2 48,6 18,7 5,6 1,9
Fonte: CeRST-LIUC
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   84