IL NOSTRO IMPATTO SOCIO-ECONOMICO
su quasi 5.800 posizioni di lavoro  rative attivate e 900 milioni di va-
Impatto socio-
attivate, a fronte di 687 milioni  lore della produzione. Anche per 
economico indiretto e 
di Euro di valore della produzio- Linate l’incremento registrato dal 
indotto di Linate
ne  generata.  L’impatto  indotto  valore della produzione sia a livel-
(riconducibile  all’incremento  di  lo indiretto che indotto è ricondu-
L’impatto indiretto generato dallo  domanda aggregata generato dal  cibile all’aggiornamento dei para-
scalo di Linate (riferibile alle filie- monte salari e stipendi attribuiti  metri Istat riferiti alla produttività 
re di fornitura esterne delle unità  ai  lavoratori  operanti  all’interno  del lavoro e ai moltiplicatori delle 
produttive  operanti  all’interno  del sedime aeroportuale) è invece  tabelle input-output.
del sedime) nel 2017 è attestato  pari ad oltre 4 mila posizioni lavo-
EVOLUZIONE DELL’IMPATTO INDIRETTO E INDOTTO DI LINATE
Impatto indiretto Impatto indotto
Anno Occupazione Valore della produzione (mio Euro) Occupazione Valore della produzione (mio Euro)
2015 5.751 449,7 4.353 533,3
2017 5.759 686,8 4.359 906
Fonte: elaborazione CeRST-LIUC su dati ISTAT
Impatto catalitico   EVOLUZIONE DELL’IMPATTO CATALITICO TURISTICO DI LINATE
turistico di Linate
2015 2017
L’impatto  catalitico  di  tipo  turi-
stico generato dallo scalo è stato  Passeggeri 9.638.763 9.503.065
ricostruito, come nel caso di Mal-
Incomers 1.108.715 1.713.817
pensa,  partendo  da  un’indagine 
rivolta  a  un  panel  di  passeggeri  Interviste 2.913 3.055
sbarcati a Linate e avente come 
Notti trascorse sul territorio n.d. 3.787.536
oggetto le spese da essi sostenute 
sul territorio per: trasporti, alber- Permanenza media (gg) 2,20 2,21
ghi, ristoranti, strutture commer-
Spesa per notte (€) 234,1 220
ciali,  tempo  libero,  divertimento 
e intrattenimento. Sono state re- Spesa totale per passeggero (€) 515 486,2
alizzate 3.000 interviste nel 2017 
Valore della produzione (mio €) 571 833,2
a passeggeri in partenza da Linate, 
rimasti in Lombardia almeno una  Effetto occupazionale 5.669 11.805
notte. I dati survey sono stati poi ri-
condotti all’universo di riferimen- Fonte: CeRST-LIUC
to costituito dagli 1,7 milioni di 
turisti incoming che nel 2017 sono 
giunti in Lombardia atterrando a 
Linate. La dimensione economica 
dell’incoming turistico corrisponde 
a circa 833 milioni di Euro e ad una 
occupazione attivata pari a 11.800 
unità. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   86