CHI SIAMO E COSA FACCIAMO
Chi siamo e cosa facciamo
Il  Gruppo  SEA  (Società  Esercizi  SEA e le società del Gruppo gesti- luppate in Europa, proponendosi 
Aeroportuali)  gestisce  il  sistema  scono e sviluppano gli aeroporti di  quale punto di riferimento per la 
aeroportuale milanese in base alla  Milano Malpensa e Milano Linate,  crescita dell’economia e del terri-
Convenzione  di  durata  quaran- garantendo tutti i servizi e le atti- torio dell’intero Nord Italia. 
tennale sottoscritta nel 2001 con  vità connessi, quali l’approdo e la 
ENAC, che rinnova la precedente  partenza degli aeromobili, la ge- I servizi prestati da SEA sono ga-
concessione del 7 maggio 1962.  stione della sicurezza aeroportua- rantiti dalla gestione e dallo svi-
La capogruppo SEA SpA è una so- le, il continuo sviluppo dei servizi  luppo  di  infrastrutture  sicure  e 
cietà per azioni, costituita e domi- commerciali a passeggeri, opera- all’avanguardia,  attribuendo  pri-
ciliata in Italia. tori e visitatori, attraverso un’of- maria importanza alla crescita so-
ferta ampia e differenziata. cio-economica  della  comunità  di 
Gli aeroporti di Malpensa e Lina- riferimento e alla tutela dell’am-
te si posizionano tra i primi dieci  Il  Gruppo  SEA  produce  anche  biente.
gestori in Europa per volume di  energia elettrica e termica per la 
traffico nel segmento passeggeri  vendita al mercato esterno, oltre 
e tra i primi cinque in quello merci,  che per la copertura del fabbiso- Assetto societario
mentre in Italia il sistema aeropor- gno dei propri aeroporti.
tuale milanese è rispettivamente il 
Il capitale sociale di SEA SpA è pari 
secondo operatore per volume di 
a  27.500.000  Euro,  suddiviso  in 
traffico passeggeri e il primo nel 
Mission 250 milioni di azioni, del valore no-
comparto cargo.
minale di 0,11 Euro ciascuna, di cui 
La mission di SEA è la creazione di  137.023.805 azioni di categoria A, 
valore per tutti i soggetti diretta- 74.375.102 azioni di categoria B e 
Key Facts mente coinvolti nelle attività del  38.601.093 altre azioni. Gli azioni-
sti titolari di azioni di categoria A 
Gruppo: azionisti, clienti e dipen-
Fondazione di SEA:  denti.  nell’ipotesi di cessione della mag-
22 Maggio 1948 gioranza del capitale della Società, 
Sede: Aeroporto Milano Linate -  sono tenuti a garantire ai soci tito-
Tale obiettivo è perseguito attra-
20090 Segrate (MI)
lari di azioni di categoria B un dirit-
verso l’offerta di servizi e soluzioni 
Numero di iscrizione al Registro 
to di co-vendita. Gli azionisti titola-
imprese di Milano: 00826040156 in linea con le crescenti esigenze 
ri di azioni di categoria A godono 
Capitale sociale: 27.500.000 Euro del mercato, costituito da una plu-
di un diritto di prelazione in caso di 
N° dipendenti del Gruppo al 31  ralità di soggetti, che comprendo-
Dicembre 2017: 2.837 no passeggeri, vettori, operatori  cessione di azioni da parte dei soci 
titolari di azioni di categoria B.
aeroportuali  e  partner  commer-
ciali attivi negli scali di Malpensa e 
HIGHLIGHTS 2017 
Linate.
Ricavi totali: 726,0 milioni di Euro
Le infrastrutture aeroportuali ge-
EBITDA: 243,0 milioni di Euro
Utile netto: 84,0 milioni di Euro stite da SEA garantiscono l’acces-
Passeggeri: 31,5 milioni sibilità  aerea  verso  le  principali 
Movimenti Aerei: 271,2 mila destinazioni internazionali a una 
Merci: 588,5 mila (ton) molteplicità di utenti operanti in 
una catchment area fra le più svi-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   8