IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
Di seguito la descrizione di alcuni  proseguiti i lavori di restyling del  stemi di controllo del traffico vei-
dei  principali  investimenti  effet- Terminal 1 finalizzati ad allineare  colare presso il Terminal 1, i lavori 
tuati nel triennio. agli standard qualitativi e funzio- correlati alla modifica delle attivi-
nali della recente parte nord anche  tà svolte nell’ala est dell’hangar, 
le zone aperte al traffico nel 1998.  le nuove pensiline di ingresso al 
Investimenti realizzati  In particolar modo si è proceduto  parcheggio P5, la ristrutturazione 
alla riconfigurazione di vaste aree  interna del fabbricato n. 148, vari 
nello scalo di Malpensa
commerciali poste in area parten- interventi di revamping di alcune 
ze, al restyling del piano arrivi del  cabine elettriche, della stazione di 
Gli interventi realizzati nel corso del 
satellite “B” e a quello dei gates  trasformazione 132/15 kV e di al-
2017 sulle infrastrutture “air-side” 
“remoti” per voli Schengen posti a  tri impianti presenti in aeroporto.
dell’aeroporto  hanno  riguardato 
nord. Sono state ampliate alcune 
prevalentemente  opere  correla-
aree di pre-imbarco, è stata realiz-
te agli obiettivi di mantenimento/
incremento dei livelli di sicurezza  zata la nuova VIP lounge Lufthansa  Investimenti realizzati 
e  funzionalità  operativa  presenti  e sono stati eseguiti vari interven- nello scalo di Linate
nello scalo, nonché attività di ade- ti riguardanti le aree tecniche e 
guamento della segnaletica di tipo  di servizio. Al Terminal 2, dopo gli  A Linate, per quanto riguarda le 
aeronautico alle nuove disposizioni  importanti interventi di potenzia- infrastrutture “air-side”, nel 2017 
normative espresse da EASA (Euro- mento operativo realizzati nel cor- si sono registrate: 
pean Aviation Safety Agency). so dell’anno precedente, durante  ◼  la  realizzazione  delle  nuova 
il 2017 sono state eseguite opere  area destinata alle operazioni di 
La pista 35L/17R è stata interes- di  manutenzione  e  installazione  de-icing (che ha permesso di am-
sata da un intervento di riquali- dei nuovi impianti di condiziona- pliare la capacità operativa, ma 
fica della pavimentazione che ha  mento nei tunnel di pre-imbarco.  anche di conseguire una piena 
riguardato la parte di infrastrut- Per quanto riguarda l’area cargo, si  rispondenza di tale sistema alle 
tura compresa tra le taxiway “F”  evidenziano i lavori in corso per la  vigenti disposizioni normative); 
e “DA”. Si è proceduto al rinnovo  realizzazione di un nuovo magaz- ◼  la  riqualifica  delle  piazzole  di 
del sistema di avvicinamento lu- zino merci “di prima linea”, il com- sosta presenti nell’area sud del 
minoso “Calvert” per testata 35R  pletamento dei sistemi di accesso  piazzale principale; 
e sono stati effettuati interventi  veicolare verso l’area sud e la rea- ◼  la rinomina in taxiway “Z” di un 
di riqualifica dei cavidotti per gli  lizzazione di nuovi varchi doganali.  tratto della taxiway “D”, finaliz-
aiuti visuali luminosi delle taxiway  Tra gli altri interventi eseguiti nel  zato a garantire maggiore chia-
“WB” e “Z”. Sono poi stati adegua- corso del 2017 si ricordano anche  rezza  nelle  comunicazioni  tra 
ti i sensori di transito a microonde  il  nuovo  centro  addestramento  i piloti in rullaggio e la torre di 
presenti su alcune taxiway diretta- piloti Ansett, l’estensione dei si- controllo; 
mente collegate alle piste. Attual-
mente sono in corso i lavori di re-
alizzazione dei sistemi di raccolta 
e trattamento delle acque reflue 
provenienti dall’area de-icing sud. 
Gli interventi di modifica della se-
gnaletica hanno riguardato sia il 
riposizionamento e l’integrazione 
dei marking “di obbligo” secondo 
quanto previsto dalle nuove nor-
me, sia la realizzazione di nuova 
segnaletica orizzontale finalizzata 
ad evidenziare ai piloti dei velivo-
li in rullaggio l’approssimarsi alla 
pista  di  volo,  sia  la  sostituzione 
di alcune tabelle verticali che ri-
portavano  un’iscrizione  non  pie-
namente  allineata  con  le  nuove 
prescrizioni  regolamentari.  Sono 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   90