IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
◼  la modifica di alcuni tratti della  ti completati i lavori riguardanti  Linee guida del Master 
viabilità di servizio presente sul  l’installazione  dei  nuovi  tornelli 
Plan
piazzale, per aumentare i livelli  di controllo delle carte di imbar-
di visibilità e di sicurezza delle  co, posti prima del “filtro” di se-
Il passaggio da una prospettiva che 
operazioni. curity  destinato  ai  passeggeri  in 
contemplava il ritorno di Malpensa 
partenza.  Altri  interventi  hanno 
alla funzione di hub a quella dello 
Anche a Linate sono stati eseguiti  riguardato lavori di adeguamento 
sviluppo di un aeroporto intercon-
alcuni interventi di modifica della  e rinnovo di alcuni edifici presenti 
tinentale  point-to-point  -  dappri-
segnaletica  orizzontale  presen- nella zona ovest del sedime (area 
ma delineata a livello strategico e 
te  sulle  infrastrutture  “air-side”,  business aviation). Sono stati mo-
successivamente  incorporata  nel 
al fine di rispondere pienamente  dificati  la  viabilità  e  i  parcheggi 
piano industriale - è il principale 
alle recenti disposizioni normative  antistanti il fabbricato n. 35 - te-
presupposto che caratterizza le Li-
EASA. In quest’ambito i principali  nendo conto delle attuali esigen-
nee Guida del Master Plan al 2030. 
interventi hanno riguardato il ri- ze operative e della tipologia del 
A  fine  periodo  (2030)  Malpensa 
posizionamento di alcuni marking  traffico veicolare presente in tale 
dovrebbe registrare 245.000 mo-
“di obbligo” e la realizzazione di  area - e sono state installate nuove  vimenti secondo lo scenario base, 
una nuova tipologia di segnaletica  rulliere per lo stoccaggio dei con- 279.000 nello scenario che inclu-
orizzontale finalizzata ad eviden- tenitori ULD. Si è infine dato avvio  de la crescita addizionale stimata. 
ziare ai piloti dei velivoli in rullag- ai lavori di ricollocazione del distri- I  passeggeri  annui  dovrebbero 
gio  l’approssimarsi  alla  pista  di  butore carburanti presente in “air- essere compresi tra 28 e 32,5 mi-
volo. Nel terminal passeggeri sono  side”, destinato al rifornimento dei  lioni, mentre le merci dovrebbero 
stati avviati e sono attualmente in  veicoli aeroportuali. raggiungere e superare il milione 
corso i lavori di rinnovo della fac- di tonnellate. Dopo le previsioni 
ciata prospiciente viale Forlanini,  di traffico abbiamo deciso di veri-
l’installazione di nuove pensiline  I nostri progetti   ficare le soglie di capacità dell’ae-
al  piano  partenze,  gli  interventi  roporto, in particolare per quanto 
di sviluppo:  
di restyling dell’atrio arrivi e della  riguarda le infrastrutture di volo 
sala riconsegna bagagli e la rea- il Master Plan 2030  (piste, raccordi, piazzali) che rap-
lizzazione della nuova VIP lounge  presentano l’area più critica di ge-
di Malpensa
“Leonardo”. Sono invece già sta- stione dei flussi. Lo studio è stato 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   91