IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
compiuto attivando una collabora- del traffico aeroportuale.  tempi di consultazione del pub-
zione specifica con ENAV. Dall’in- blico interessato non inferiori ai 
crocio dell’analisi di previsione e  L’approccio che abbiamo adottato  30 giorni e una considerazione 
dello studio di capacità è derivata  è basato su 4 presupposti meto- attenta  delle  relazioni  con  il 
una prima assunzione per la ste- dologici, assunti come essenziali  tema dell’impatto sanitario.
sura  delle  Linee  Guida.  Pur  con  per una efficace e costruttiva inte- ◼  La Direttiva 2014/24/UE in ma-
tutta la flessibilità che è necessa- razione: teria di appalti per opere pub-
rio mantenere quando si tratta di  bliche  (Recepita  con  D.  Lgs. 
programmare attività a lungo ter- ◼  massima trasparenza, chiarezza  n.50/2016  «Codice  Appalti») 
mine, abbiamo ritenuto ragionevo- e diffusione delle informazioni  che istituisce il “Débat Public” 
le ipotizzare che l’attuale lay-out a  riguardanti il progetto; per le grandi opere infrastruttu-
due piste, ottimizzato grazie a una  ◼  proattività di SEA nell’attivazio- rali aventi impatto sull’ambien-
serie di interventi selettivi, possa  ne dei processi di dialogo e con- te e sull’assetto del territorio.
sostenere  la  crescita  dei  volumi  fronto;
almeno fino al 2030. Per far fron- ◼  elevata inclusività delle diverse  Il processo di coinvolgimento della 
te all’aumento dei volumi merci,  categorie di stakeholder interes- platea di stakeholder si è sviluppa-
alla  diversificazione  delle  tipolo- sati; to su 3 livelli:
gie (merci, courier) e all’aumento  ◼  netta separazione tra processo 
degli  operatori,  le  Linee  Guida  di dialogo/confronto sui conte- INFORMAZIONE
prevedono diversi interventi per il  nuti preliminari del Master Plan  Abbiamo reso disponibili, in for-
potenziamento e il miglioramento  ed erogazioni liberali al territo- mato cartaceo ed elettronico, al-
dei servizi offerti dalla Cargo City,  rio da parte di SEA. cuni strumenti informativi (book-
oltre a quelli già in corso o di possi- let delle Linee Guida, documenti 
bile prossima realizzazione (nuovo  L’attività di coinvolgimento degli  sul progetto tecnico, sull’analisi di 
piazzale di sosta aeromobili e nuo- stakeholder  ha  sinora  riguarda- scenario,  sull’impatto  socio-eco-
vi magazzini di prima linea). Una  to i contenuti delle Linee Guida  nomico e sulle analisi ambientali) 
parte delle nuove strutture potrà  del Master Plan al 2030, emana- che hanno avuto la funzione di tra-
essere realizzato ancora sull’attua- ti  da  SEA  nell’autunno  2015.  Il  smettere alla platea di portatori 
le sedime aeroportuale. Un ulte- confronto si è svolto nel periodo  d’interesse tutti gli elementi utili 
riore sviluppo, invece, comporterà  compreso tra la fine del 2015 e  alla loro piena comprensione del 
un’estensione del sedime di circa  aprile 2017 ed è stato sviluppato  progetto.
60-90  ettari  immediatamente  a  su mere ipotesi progettuali, non 
sud dell’attuale Cargo City, finaliz- su un progetto tecnico definitivo.  DIALOGO
zata alla collocazione di nuovi ma- Questa  scelta  è  stata  fatta  con  Abbiamo  attivato  una  piatta-
gazzini di prima linea con relativo  l’intenzione  di  anticipare  le  più  forma  digitale  (http://master-
piazzale di sosta aeromobili, edifici  evolute disposizioni normative ed  planmxp2030.seamilano.eu)  at-
per funzioni di supporto e viabilità  applicare le migliori esperienze re- traverso  la  quale  gli  stakeholder 
connessa.  alizzate a livello internazionale in  qualificati hanno potuto acquisire 
ambito aeroportuale. materiale informativo e trasmet-
terci opinioni, commenti, propo-
In  particolare,  abbiamo  anticipa- ste, analisi e valutazioni in merito a 
Il coinvolgimento  
to i contenuti di 2 provvedimenti  quanto esposto nelle Linee Guida 
degli stakeholder normativi: del progetto.
In corrispondenza della rielabora- ◼  La  Direttiva  2014/52/UE  in  CONFRONTO
zione del Master Plan di Malpensa  materia  di  valutazione  degli  Abbiamo organizzato un ciclo di 
abbiamo varato un articolato pia- impatti ambientali (obbligo di  workshop  dedicati  ai  rappresen-
no di public consultation mirato a  recepimento  nelle  legislazioni  tanti di tutte le categorie di stake-
coinvolgere i principali stakehold- degli Stati membri entro mag- holder interessati. Abbiamo inoltre 
er. L’obiettivo che ci siamo posti è  gio 2017), che prevede il coin- preso parte, su invito delle ammi-
di adottare modalità strutturate di  volgimento  del  pubblico  inte- nistrazioni interessate, a confronti 
dialogo con gli attori del territorio  ressato al progetto in una fase  pubblici organizzati da enti e orga-
per capire come rendere comple- precoce delle procedure deci- nizzazioni del comprensorio aero-
mentari - e non conflittuali - le loro  sionali, l’accessibilità elettroni- portuale.
istanze con le esigenze di sviluppo  ca delle informazioni pertinenti, 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   92