IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
sedime di circa 60-90 ettari (ri- Il gruppo di lavoro evolverà ulte-
Implicazioni socio-
spetto ai 1.220 ettari del sedi- riormente dopo la finalizzazione 
ambientali del progetto
me attuale, l’incremento è pari  del SIA e l’ottenimento del Decre-
a circa il 5%). to VIA, esaminando la possibilità 
Elementi progettuali da 
di costituire un Osservatorio Per-
sottoporre a valutazione 
Studio di impatto ambientale:  manente di monitoraggio nel me-
d’impatto
studi specialistici e competenze  dio-lungo termine.
In base a quanto indicato nelle Li-
coinvolte
nee Guida del Master Plan, a livello 
Per la realizzazione degli studi spe- Principali punti di attenzione 
progettuale  vengono  introdotti 
cialistici, soprattutto sulle matrici  segnalati dagli stakeholder nella 
elementi di novità - rispetto all’at-
ambientali, ma non solo, abbiamo  fase di confronto preliminare
tuale assetto del sedime aeropor-
composto un team estremamente  Si riportano di seguito alcuni punti 
tuale - che saranno da sottoporre 
qualificato: di attenzione, di carattere ambien-
sicuramente a valutazione di im-
tale, emersi dalle attività di con-
patto ambientale:
◼  Dipartimento  di  Scienze  della  fronto preliminare con gli stake-
Terra e dell'Ambiente - Univer- holder,  con  le  relative  posizioni 
◼  vie di rullaggio di connessione  sità di Pavia e Dipartimento di  espresse da SEA.
alle piste, tese a migliorare e ren-
Ingegneria Civile e Ambientale -   
dere più efficiente l’utilizzo delle 
Politecnico di Milano, per i temi  Va sottolineato che lo sviluppo del-
piste stesse, anche con finalità di  idrici, suolo e sottosuolo.  le tematiche sollevate e le relative 
un ulteriore miglioramento della  ◼  Dipartimento di Biologia - Uni- iniziative che assumeremo in meri-
safety aeroportuale;  versità di Pisa; Dipartimento di  to sono subordinate agli esiti dello 
◼  evoluzione della Cargo City, che  Scienze della Terra e dell’Am- Studio di Impatto Ambientale, at-
implica una variazione rispetto  biente Università di Pavia; Mu- tualmente in fase di redazione. 
all’attuale  perimetro  del  sedi-
seo della Specola - Università di 
me aeroportuale.
Firenze, per i temi flora, fauna 
ed ecosistemi. 
Gli elementi che concorrono allo  ◼  Dipartimento di Scienze dell’Am-
studio degli effetti sull’ambiente  biente e del Territorio Universi-
sono relativi al traffico aereo e alle  tà degli studi Milano Bicocca, 
dinamiche ambientali conseguen- per i temi atmosfera e rumore, 
ti connesse con lo stato attuale e  campi  elettromagnetici,  inqui-
con le sue proiezioni future (2030).  namento luminoso. 
Quadro delle motivazioni pro- Abbiamo  inoltre  attivato  un  per-
gettuali delle opere previste corso  di  valutazioni  specialistiche 
Le motivazioni progettuali che de- dell’impatto  sanitario  e  di  salute 
terminano gli interventi da sotto- pubblica, con un marcato collega-
porre a VIA sono: mento al contesto normativo de-
lineato  da  Regione  Lombardia  in 
◼  Il miglioramento dell’efficienza  questo campo. Ci siamo avvalsi del 
dei movimenti a terra degli aero- CNR per inquadrare e delineare il 
mobili, con incremento della si- tema - estremamente complesso - e 
curezza e, in prospettiva, la pos- tracciare le prime considerazioni di 
sibilità di ottenere una maggiore  approccio metodologico generale. 
capacità del sistema air-side. 
◼  L’incremento dei servizi di sup- È  stato  successivamente  costi-
porto alle attività di trasporto  tuito (l’attività è ancora in corso) 
aereo. un nucleo specialistico che vede 
◼  L’adeguamento  e  l’estensione  coinvolti il Dipartimento di Scien-
delle  infrastrutture  cargo  per  ze Cliniche e di Comunità IRCCS 
rispondere  alla  crescente  do- Fondazione  Ca'  Granda  dell’Uni-
manda  di  trasporto  del  terri- versità degli Studi di Milano, che 
torio (tutto il Nord Italia), con  interagirà con le ATS e la Regione 
conseguente ampliamento del  Lombardia. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   94