IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
CONTENUTO DELL’OSSERVAZIONE FEEDBACK DI SEA
Il tema costituisce un’attività da svolgere in parallelo alla normale gestione 
dell’aeroporto. Le attività previste a Malpensa continueranno ad essere della 
Approfondimenti sullo studio di  stessa tipologia di quelle attuali, mentre aumenteranno progressivamente 
Valutazione dell’Impatto Sanitario (VIS) i volumi di traffico e ciò potrà costituire - insieme a tanti altri elementi - uno 
dei parametri a cui gli Enti preposti potranno correlare le condizioni di salute 
della popolazione presente nel territorio circostante l’aeroporto.
Verifica delle ottemperanze previste  Realizzazione di un rapporto che evidenzia le azioni svolte in ottemperanza 
dal Decreto d’Alema del Decreto.
Valutare la limitazione dei voli notturni  Indispensabile valutare il tema coinvolgendo la Direzione competente, che 
cargo potrà fornire specifici elementi di indirizzo per lo sviluppo del Master Plan.
Studiare soluzioni alternative   Produzione di uno studio di fattibilità che approfondisce le implicazioni di sei 
per l’espansione dell’area cargo ipotesi alternative, più l’alternativa “zero”.
Gli interventi di sviluppo su cui risulta focalizzato il nuovo Master Plan 
(magazzini cargo, piazzale di sosta aeromobili, viabilità e parcheggi) non 
Impatto dello sviluppo dell’aeroporto  costituiscono elementi caratterizzati da consumi idrici particolarmente 
sulla water footprint elevati. Il nuovo Master Plan aeroportuale potrà fornire “linee guida”, da 
applicare nelle successive fasi di definizione dei singoli progetti, in tema di 
risparmio e riuso delle risorse idriche.
Per i residenti con maggior livello di esposizione all’inquinamento acustico 
Emissioni acustiche legate  sono allo studio ipotesi di insonorizzazione, fermo restando l’attuale quadro 
all’incremento di traffico normativo. Sono al vaglio anche soluzioni innovative: es. progetto NICNES su 
recettori sensibili per isolamento acustico degli edifici scolastici.
Tematica che verrà considerata e approfondita nello Studio di Impatto 
Ambientale. Si garantisce la condivisione con gli esperti incaricati delle analisi 
Effettuazione di analisi sulle emissioni 
ambientali di tutte le caratteristiche “tecniche” della configurazione attuale 
acustiche e atmosferiche legate  
e finale dell’aeroporto e si porrà particolare attenzione sul fatto che il Master 
al traffico veicolare
Plan e il S.I.A. utilizzino i medesimi riferimenti in termini di traffico, tipologie 
di aeromobili, procedure di utilizzo dell’aeroporto, ecc.
A fronte dei circa 430 ha di acquisizione di aree esterne previste nella 
vecchia soluzione, l’attuale ipotesi di espansione del sedime è notevolmente 
Consumo di suolo
inferiore (circa il 5% della superficie attuale), sufficiente a fronteggiare le 
richieste di espansione della sola area cargo prevedibili per i prossimi 15 anni.
Impatto paesaggistico delle nuove  Allo studio ipotesi di riassetto paesaggistico e del verde, con possibile 
opere previste riqualifica delle aree boscate in adiacenza alla nuova area cargo a sud.
Allo studio interventi volti alla ricostituzione della brughiera di Malpensa  
Riduzione della brughiera
e Lonate.
Si sta valutando una collaborazione con il Parco del Ticino relativamente ad 
Garanzia del flusso di acque alle zone  un progetto di contenimento degli eventi meteorici di eccezionale intensità, 
umide del Parco del Ticino con possibilità di riutilizzo/invio delle acque meteoriche in eccesso derivanti 
dall’aeroporto per l’alimentazione di zone umide poste a sud dello scalo.
Si sta valutando l’inserimento di alberature, con grande attenzione alle 
Piantumazioni
dinamiche di safety aeroportuale (bird striking). 
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   95