IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
I nostri progetti di  si inserisce in un ambito territoria- L’ampliamento dei piazzali air-si-
le ove non risultano possibili signi- de  consentirà  una  maggiore 
sviluppo: il Master 
ficativi incrementi infrastrutturali.  funzionalità  nella  movimenta-
Plan 2030 di Linate Il  futuro  sviluppo  dell’aeroporto  zione dei velivoli, dei mezzi e del 
tende soprattutto ad un progres- personale. La realizzazione della 
sivo  miglioramento  di  aspetti  nuova area deposito carburanti, 
“qualitativi” quali, ad esempio: collegata ai piazzali di sosta me-
Principali contenuti  
diante pipeline, consentirà una 
del progetto ◼  incremento  di  sicurezza,  effi- riduzione dei rischi e dell’impat-
cienza e regolarità delle opera- to sull’ambiente legata alla dimi-
Il  Master  Plan  2030  di  Linate  si  zioni, mediante lo sviluppo di  nuzione dei percorsi delle auto-
basa sulla strategia, intrapresa ne- tecnologie innovative; botti. La realizzazione dei nuovi 
gli ultimi anni da SEA, di consolida- ◼  maggior  comfort  e  più  ampia  pontili di imbarco passeggeri e 
mento dello scalo di Linate come  gamma di servizi offerti all’u- gli interventi di riqualifica delle 
“City  airport”  e  sul  conseguente  tenza aeroportuale; pavimentazioni delle infrastrut-
orientamento  ad  ammodernar- ◼  nuove opportunità di integra- ture destinate alla movimenta-
ne gradualmente le strutture e a  zione con il territorio, favorite  zione degli aeromobili risultano 
valorizzare le aree disponibili per  anche  dal  miglioramento  dei  imprescindibili per la sicurezza 
nuovi servizi collegati alle attività  sistemi di accesso (nuova linea  delle operazioni di volo.
aeroportuali all’interno e all’ester- metropolitana);  ◼  Opere  finalizzate  ad  incre-
no del sedime.  ◼  attenzione  sempre  maggiore  mentare il comfort e la qualità 
ai  temi  riguardanti  il  rispetto  dei servizi offerti all’utenza
Il Master Plan punta ad una “aper- Gli elevati standard che si regi-
dell’ambiente  ed  il  risparmio 
tura” dell’aeroporto alla città: la  strano  a  livello  internazionale 
energetico.
riconfigurazione  del  nodo  inter- richiedono  un  allineamento 
modale a seguito del cantiere del- della qualità offerta dallo scalo 
la metropolitana diventa l’occasio- di Linate ottenibile, ad esem-
Implicazioni socio-
ne per dare continuità allo spazio  pio,  attraverso  un’adeguata 
ambientali del progetto
pubblico della città attraverso una  dotazione di aree pre-imbarco 
“sequenza di piazze” (Piazza della  in prossimità dei gates dotate 
L’aeroporto di Linate ha sviluppa-
M4, Piazza al piano terra del ter- di sedute o con l’installazione 
to nel tempo le sue singole com-
minal, piazza della darsena sull’I- di nuove postazioni di control-
droscalo) che mette in comunica- ponenti in maniera disomogenea  lo, o ancora attraverso l’incre-
zione diretta il “Grande Forlanini”  e non sempre in una visione co- mento  del  numero  di  loading 
e il Parco dell’Idroscalo, attraverso  ordinata  d’insieme.  Ciò  ha  fatto  bridges  per  imbarchi  contact, 
il nodo aeroporto-metro linea 4.  sì che attualmente, nel terminal  che producono un sensibile mi-
Vanno in questa direzione anche  passeggeri e in diversi vari ambiti  glioramento anche dal punto di 
le operazioni legate alla riqualifi- operativi interni al sedime aero- vista della sicurezza e dell’im-
ca della parte est dell’aeroporto  portuale, ci siano strutture, siste- patto  ambientale,  grazie  alla 
che fronteggia l’Idroscalo (cosid- mi ed impianti ormai obsoleti e  riduzione  dell’utilizzo  dei  bus 
detto “waterfront”) che, oltre ad  non più rispondenti in modo ade- interpista.  Tali  interventi,  che 
individuare nuovi spazi per attività  guato alle necessità operative che  prevedono  una  riconfigurazio-
direttamente correlate e comple- sono  soggette  ad  una  continua  ne  dell’involucro  esterno  del 
mentari alla funzionalità dell’aero- evoluzione degli aspetti funziona- terminal, produrranno anche un 
porto, possono trovare importanti  li, tecnici, ambientali, di relazione  miglioramento  dell’efficienza 
sinergie con tutte le altre trasfor- con il territorio, di aspettative dei  energetica complessiva dell’ae-
mazioni territoriali previste. Il qua- passeggeri. rostazione e una sensibile ridu-
dro  di  riferimento  attuale  e  le    zione dei costi manutentivi.
prospettive di futura evoluzione  Il Master Plan si propone quindi  ◼  Interventi finalizzati al rinno-
non conducono a prevedere signi- rispondere in maniera puntuale a  vamento dei manufatti edilizi 
ficativi incrementi dei livelli di traf- tali criticità attraverso: e all’innovazione tecnologica
fico serviti dall’aeroporto, a causa  La realizzazione di nuovi manu-
delle vigenti limitazioni normative  ◼  Opere finalizzate ad incremen- fatti e il rinnovo degli impianti 
(massimo 18 movimenti/ora sulla  tare ulteriormente il livello di  consentiranno  di  conseguire 
pista) e di una configurazione che  safety una maggior efficienza energe-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   96