IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
Relativamente al processo di ac- cittadini. A tutte le osservazioni 
quisizione delle osservazioni degli  SEA ha risposto nel merito attra-
stakeholder nell’ambito della pro- verso una relazione di “Chiarimen-
cedura di VIA, sono state prodotte  ti in fase istruttoria”, pubblicata 
8 osservazioni, delle quali 5 prove- sul sito istituzionale SEA nella se-
nienti da enti locali e 3 da privati  zione dedicata al Master Plan.
OSSERVAZIONI DEGLI STAKEHOLDER SUL MASTER PLAN NELL’AMBITO DELLA PROCEDURA DI VIA
N°  
STAKEHOLDER OSSERVAZIONI CONTENUTI
Estensione dell’indagine fonometrica al territorio di Pioltello.
Comune  
1
di Pioltello Precisazione in merito alla delimitazione dello studio specialistico relativo  
alla componente suolo e sottosuolo/ambiente idrico.
Richiesta che la procedura di VIA tenga conto della Variante del P.G.T. di Segrate.
Stralcio integrale di consumo di suolo all’interno del sedime aeroportuale,  
con particolare riferimento alle costruzioni di parcheggi multipiano. 
Ampliamento in territorio di Segrate della superficie dei parchi attraverso 
meccanismi di perequazione quale misura di compensazione ambientale.
Utilizzo di indici parametrici quali ad esempio il Biotope Area Factor - BAF per 
misurare e migliorare la capacità biotopica del suolo urbanizzato.
Contributo alla realizzazione di connessioni ecologiche e connessioni ciclo-
pedonali tra i sistemi dei parchi circostanti il sedime aeroportuale.
Cogliere l’opportunità del Master Plan per ripristinare il rispetto dei vincoli ai sensi 
dell’art. 142 del D. Lgs. 42/2004 e prevedere un arretramento ad ovest di tutte le 
strutture prospicienti l’Idroscalo.
Comune  
3 Cogliere l’opportunità del Master Plan per posizionare Linate come aeroporto “eco-
di Segrate
friendly”, in particolare migliorando l’Airport Carbon Accreditation fino a raggiungere 
l’obbiettivo di “Carbon Neutrality” e prevedendo: la selezione delle compagnie 
aeree e dei velivoli utilizzati su Linate in base ad un criterio di minimo inquinamento 
acustico ed atmosferico prodotto; l’installazione di centraline per il rilevamento 
dell’inquinamento acustico ed atmosferico nei quartieri segratesi di Novegro, 
Tregarezzo, Redecesio e San Felice; l’annullamento dell’impatto sull’ambiente delle 
procedure di de-icing; la convocazione costante della Commissione Aeroportuale; 
l’applicazione delle sanzioni in caso di mancato rispetto delle normative in vigore. 
Realizzazione accesso al capolinea della MM4 - mediante la creazione di un 
ingresso nell’abitato di Novegro - e di una nuova viabilità di accesso sul fronte 
sud est dell'aeroporto che permetta l'accesso ai mezzi pubblici locali, favorendo 
in tal modo la fruibilità dell'aerostazione e della stazione M4 da parte di utenti 
provenienti da Peschiera Borromeo e dalla SP 415 Paullese. 
Tutela e conservazione degli aspetti originali della parte dell’aerostazione 
disegnata da Aldo Rossi e degli hangar anni ’30.
Chiarimenti sulla variazione in termini quantitativi relativa alla capacità  
Comune  
dei serbatoi di stoccaggio di nuova realizzazione.  
di Peschiera  1
Assenza di una valutazione puntuale in merito alle ricadute ambientali  
Borromeo
(CO e rumore) del traffico veicolare indotto da tale modifica. 
2
Privati cittadini 3 Contenuti vari.
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2017   •   98