  IL SISTEMA COLDIRETTI
 
 
 
LA SOCIETÀ DEI SERVIZI IL C.A.A.
  Coldiretti, oltre all’importante azione di rappresentanza, offre una  È il Centro Assistenza Agricola di Coldiretti cui 
vasta gamma di servizi di matrice consulenziale, amministrativa,  aderiscono tutte le Impresa Verde d’Italia tra cui 
tecnica, fiscale e formativa attraverso la propria società di servizi  Impresa Verde Verona.
Impresa Verde Verona Srl. In sintesi i servizi di Impresa Verde si 
Esso agevola il rapporto con le amministrazioni pubbliche 
possono suddividere in tre macroaree: fiscale, tecnica e forma-
al fine di semplificare le procedure burocratiche e di facilitare 
  tiva.
le imprese agricole nell’accesso ai contributi pubblici regionali, 
All’interno delle aree fiscale e tecnica alcuni servizi vengono  nazionali e comunitari.
svolti in convenzione con CAF Coldiretti e con il Centro
Assistenza Agricola Coldiretti.
 
 
 
IL CAF
CAF Coldiretti è il Centro di Assistenza Fiscale di Coldiretti cui aderiscono in convenzione tutte le Impresa Verde d’Italia tra le quali anche Impresa 
Verde Verona. È il centro presso il quale i dipendenti, i pensionati e le imprese possono usufruire dei servizi di certificazione e rilascio di visti di
conformità per tutte le dichiarazioni previste dalla legge. I servizi fiscali di Impresa Verde Verona si possono sintetizzare come di seguito:
 
AREA FISCALE     AREA TECNICA FO R MAZIO NE E ALT RI SERVIZI
               
Servizi Fis cali CAF Impr ese CAF Dipendenti Servizio Pa ghe Servizi  Tecnici Gestione Prem i U.E. Certificazioni Aziendali Agevolazioni Str utture Servizi  Formativi A  ltri servizi
• Servizi Camera  • Consulenze  • ICI/IMU • Pagh e • Reflui  • Premio Unico Aziendal e • Haccp • P SR • Primo insediamento giovani    • Posta elettronica certific ata
 Commercio  aziendali  • MOD. 73 0 • Florovivaismo  • Anagrafe zootecnic a • Certificazione di prodotto • Altre agevolazioni    e IAP • Servizi assicurativ i
• Contenzioso  • IRAP  • Concession i • Certificazioni ISO strutturali   • Sicurezza  sul lavoro e  
AEngternazteia  delle  ••  MPaogdhee llo Unico  •  D(SCpiroaemrtgtuiivmnai ce Nanizttorioa nL tiieq u ami)   • Adiuretottraiz zoartzoiofrnui tVtaendita   •  L1e/2g0 g0e 0215/92 Le gge • pQrueavleitnàz, icoenret ifiinc aazg iroincoel tauzriaendale
• INAIL   • Succession i • Privacy  • Autori zzazioni    e dei prodotti agricoli
• INPS  • Servizi Catasta li integrate azien dali • Informati ca applicata alla  
• Credito     • PPC  • Piani Agrituristic i gestione d’impresa
d’imposta • IAP  • UM A ANAS PROV • Sicurezza alimentare e    
• Rifiuti  • UMA   autocontrollo igie nico-sanitario
••   CEdvaoennnnstiui  flceaanulznaeam  Tsie teoclsvnia/i ctihcea  • Vitivinicolo ••  ALimngbuieen stetr ae n tiee rrreitorio
• Contratt i • Agriturismo  
• Progetti P.A . • Marketing e t ecniche di vendita
• D.lgs. 81/08 sicurezza   • Corsi patentini
alle imp rese
11