IL SISTEMA COLDIRETTI
TARGET 2.2
TARGET 2.5
COMUNICAZIONE e MARKETING IL PROGETTO CAMPAGNA AMICA
È il progetto che Coldiretti ha avviato per un’agricoltura impegnata a sviluppare un dialogo 
Coldiretti Verona investe molto nel campo della comunicazione del marketing. Negli anni 
aperto e intenso con il cittadino consumatore attraverso la tutela del Made in italy, del 
ha saputo adeguarsi ai nuovi sistemi di divulgazione attraverso strumenti multimediali 
territorio, della qualità delle produzioni e della salubrità del cibo. 
innovativi, per promuovere una conoscenza diffusa e più approfondita del mondo agricolo, 
Campagna Amica sostiene l’agricoltura italiana nei tre ambiti principali della vendita di-
dei suoi prodotti e della sue potenzialità imprenditoriali.
retta, del turismo e dell’ecosostenibilità e costituisce un punto di riferimento per chiunque 
Fin dalla fondazione di Coldiretti Verona, gli associati sono stati informati delle attività e 
sia interessato alla tutela dell’ambiente e del territorio, della qualità dei consumi e degli 
dei progetti della Federazione attraverso “Il Coltivatore Veronese”, nel 2009 l’house organ 
stili di vita. 
ha preso il nome “Il Nuovo Coltivatore Veronese” e ha cambiato il formato da magazine 
Campagna Amica è la prima rete nazionale ed europea, tracciata e controllata, di vendita 
a tabloid. Esso viene distribuito mensilmente (dieci numeri all’anno) in forma cartacea a 
diretta composta da fattorie, agriturismo, mercati, di cui stabili, botteghe, cui si aggiun-
tutti gli associati attivi in regola con il tesseramento. Nell’ottica di un ridimensionamento 
gono  ristoranti,  orti urbani, e  punti di street food, dove arrivano prodotti coltivati su oltre 
delle risorse investite, anche in termini di carta, nel 2016 l’indirizzario dei destinatari è 
200.000 ettari di terreno.
stato sensibilmente ridotto, mentre la mailing list della Newsletter è stata proporzional-
mente implementata. Fino al 2018 Coldiretti Verona ha usufruito del sito internet fornito 
Coldiretti Verona supporta fortemente questo progetto e vi investe importanti risorse per 
da Bluarancio, la società di servizi informatici della Confederazione, ma a partire dall’anno 
lo sviluppo delle attività di vendita diretta nelle Botteghe, nei mercati, nelle aziende, e 
successivo è stato definitivamente sostituito dal sito www.coldirettiverona.it, più facilmen-
attraverso diverse iniziative realizzate negli agriturismo,  nelle fattorie didattiche e sociali, 
te fruibile e molto più smart del precedente. È in corso anche il restyling dei siti relativi ai 
negli agrinido.
mercati di Campagna Amica e a Terranostra. La Federazione si serve anche di altre moda-
L’impegno  è sancito al punto 2.2 comma 6 dello Statuto di Coldiretti Verona che annovera 
lità di comunicazione veloce verso gli associati come whatsapp, sms e posta elettronica.
tra le finalità quella di “sviluppare e valorizzare le potenzialità multifunzionali dell’impresa 
Negli ultimi anni Coldiretti Verona è diventata molto attiva sui social media come Facebo-
agricola ed ittica”. 
ok, YouTube, Twitter e Instagram.
16