FESTEGGIAMO IL PRIMO LUSTRO DI SOSTENIBILITÀ  colta fondi per la Casa della Giovane, o Telethon, tradizionale appuntamento di Coldiretti Giovani 
Impresa, ma anche come l’area espositiva dedicata alla raccolta fondi di Natale del Mlal durante 
il Ringraziamento.
Quando nel 2014 ci siamo approcciati per la prima volta ai temi della sostenibilità, la sensazione 
A novembre è stato dato inizio alla campagna di sensibilizzazione di raccolta firme per la petizio-
condivisa era di una certa lontananza rispetto alle tematiche affrontate quotidianamente all’inter-
ne #stopciboanonimo per chiedere all’Europa di rendere obbligatoria l’indicazione dell’origine in 
no dell’Organizzazione.
etichetta di tutti i prodotti alimentari, anche trasformati. Si tratta di una operazione di altissimo va-
Ora, nel quinto anno di pubblicazione del Report, sembra inevitabile scontrarci, o meglio incon-
lore sociale, con la quale si vogliono salvaguardare sia gli imprenditori agricoli, sia i consumatori.
trarci, con una sensibilità che oramai coinvolge ogni ambito sociale ed economico.
Dal punto di vista ambientale il 2018 si è rivelato un anno particolarmente difficile, con l’inasprir-
È con un certo orgoglio che possiamo affermare che Coldiretti Verona è stata pioniera, tra tutte 
si della “questione Pfas” nell’est veronese e di quella legata alla presenza del lupo sulle nostre 
le Organizzazioni di categoria, nell’aderire a quello che, ancor prima di essere un progetto, è uno 
montagne. La salvaguardia dei cittadini e delle aziende agricole risulta davvero ardua quando 
stile di vita. La responsabilità sociale che scaturisce da una scelta simile è davvero “ingombran-
intervengono fattori di così difficile gestione.
te”, ma è proprio in virtù del peso che la nostra Associazione ha nella società che non possiamo 
Anche durante il 2018 sono stati organizzati moltissimi momenti di confronto per i giovani, le 
– e non vogliamo – esimerci dal metterci la nostra faccia.
donne e i pensionati, e sono stati realizzati numerosissimi incontri tecnici indirizzati alle aziende 
Grazie al progetto di Campagna Amica, ci confrontiamo quotidianamente con la cittadinanza 
specializzate nei vari settori produttivi.
e com il tempo ne siamo diventati un importante punto di riferimento. I dati nazionali relativi 
Ricordiamo anche la partecipazione al Festival Biblico, al Festival della Dottrina Sociale della Chie-
alla reputazione di Coldiretti sono a dir poco lusinghieri: la gente considera Coldiretti come una 
sa e ad altre attività rivolte a un target più ampio rispetto alla base sociale.
garanzia di fiducia e di genuinità, non solo alimentare. Con tale consapevolezza, dunque, per 
Anche nel 2018 Coldiretti Verona si è fatta promotrice di azioni di sensibilizzazione delle aziende 
il quinto anno consecutivo ci siamo impegnati a mantenere inalterata – e in certe circostanze 
agricole a un business maggiormente eco-friendly, per esempio attraverso l’invito ad adottare 
anche a incrementarla – la reputazione di cui la Federazione gode nella società.
metodi agricoli bio, in particolar modo nella zona montana, che permetterebbero di incrementare 
Nemmeno il 2018, come i precedenti, è stato un anno semplice e le difficoltà - soprattutto 
l’offerta verso consumatori, sempre più sensibili alle tematiche “green”.
economiche - del comparto non sono mancate. Ciò nonostante si sono avvertite ancora di più 
Rimane evidente il peso strategico di un approccio sostenibile da parte di una impresa: la soste-
le aspettative della società e degli associati nei confronti dell’Organizzazione. In una società 
nibilità evolve e dà valore, diventa elemento di competitività in grado di dare un largo vantaggio e 
sempre più priva di punti di riferimento saldi, ci si aggrappa a chi ci dà maggiore fiducia. Come 
un forte impatto nella società.
non sentire – dunque – il dovere di evolverci e di alzare ulteriormente l’asticella dell’obiettivo da 
Il quadro delineato testimonia il nostro sforzo nel realizzare gli obiettivi che ci siamo posti, anche 
perseguire?
se il percorso si prospetta ancora piuttosto lungo e impegnativo.
Gli ambiti di intervento più massiccio sono stati sicuramente quello sociale e quello ambientale. 
Nel godere dei risultati raccolti nel nostro primo lustro, dunque, è insita la volontà a dare continui-
Nel 2018 sono state realizzate diverse occasioni di confronto con la cittadinanza durante le quali 
tà a quanto fin qui realizzato e raggiunto, con l’impegno di non sentirci mai arrivati davvero.
Coldiretti si è impegnata a trasmettere i valori del viver sano e della convivialità. Quasi ogni mese 
sono stati organizzati momenti di incontro nel mercati di Campagna Amica, sia quello coperto 
di Viale del Lavoro, sia quelli all’aperto nei diversi quartieri della città. Durante alcune iniziative 
Il Direttore Il Presidente
sono stati portati avanti anche progetti di carattere benefico, come la Serata dedicata alla rac-
Giuseppe Ruffini Daniele Salvagno