LA PERSONA AL CENTRO
ISTITUZIONI/CITTADINI
Oltre ai soci, i principali interlocutori dell’Organizzazione sono le istituzioni come la  Di seguito si riportano alcune delle istituzioni locali in cui Coldiretti Verona è presente 
Prefettura, la Provincia, le amministrazioni comunali, le forze dell’ordine, le istituzioni  attivamente attraverso suoi dirigenti e/o funzionari:
religiose. Al fine di dialogare più efficacemente con la comunità (e i terzi in generale) e 
NUMERO 
TARGET 15.9 poter soddisfare le esigenze del territorio, Coldiretti Verona ha creato una mappatura  ENTE COMMISSIONE RAPPRESENTANTI
degli stakeholders. La mappatura permetterà negli anni futuri di definire programmi 
Agribi 1
di impegno nella comunità locale coinvolgendola sempre più attraverso modalità ben definite e 
Commissioni di rilevazione prezzi della 
dichiarate. Da anni, Coldiretti è completamente affrancata da qualsiasi legame privilegiato con  Camera di Commercio 12
Borsa Merci 2018
i partiti politici, sia a livello nazionale che locale. Ciò le consente di dialogare trasversalmente 
Camera di Commercio Giunta 1
con tutti i soggetti del panorama politico esprimendosi liberamente sul ventaglio di tematiche 
Camera di Commercio Consiglio 2
del comparto agricolo. Nel perseguire gli obiettivi che si pone, non sono mancati momenti di 
Cimila 1
confronto, anche acceso, con le istituzioni, ma sempre nel rispetto dei ruoli che ognuno esercita. 
Codive Consiglio di Amministrazione 8
Coldiretti ritiene di non avere impatti negativi né attuali né potenziali sulla comunità locale.
Comune di Verona Commissione prezzi al consumo 2
Comune di Verona Commissione Ristoranti Tipici 1
EVENTI SUL TERRITORIO PROVINCIALE
Consorzio Agrario del Triveneto  Consiglio di Amministrazione 6
Coldiretti Verona è costantemente impegnata sul territorio con iniziative ed eventi  Consorzio di Bonifica Alta Pianura 
Consiglio di Amministrazione 8
Veneta
rivolti agli imprenditori agricoli e ai cittadini. Oltre alla partecipazione a Fieragricola, 
Consorzio di Bonifica Veronese Consiglio di Amministrazione 13
Festival Biblico, Vinitaly,  Fieracavalli, Festival della Dottrina sociale della Chiesa, 
Coldiretti Verona nel 2018 ha organizzato i seguenti incontri in provincia di Verona: Cupla 1
TARGET 2.3
Direzione provinciale del lavoro Commissione Cisoa 1
Tipologia di evento  Quantità      Consiglio Generale Fondazione  
Convegni             7 Fondazione Cariverona Cariverona - nomina della   1
Camera di Commercio
Incontri tecnici            33 
Gal Baldo Lessinia Consiglio di Amministrazione 1
Assemblee            7 
Inail Comitato provinciale 1
Iniziative al mercato di Campagna Amica      15 
Iniziative di promozione di prodotti territoriali      12  Inps Comitato provinciale 1
Iniziative di tipo sociale          9 Inps Comitato Coltivatori Diretti e Mezzadri 2
Manifestazioni            2 Consiglio Territoriale  
Prefettura di Verona 1
Fiere              3 per l'Immigrazione
  Prefettura di Verona Cles 1
Commissione Tecnica Provinciale per 
Totale eventi 2017          88 Provincia di Verona 1
l'Attività di Cava
Provincia di Verona Comitato danni da fauna selvatica 2
Commissione regionale  
Regione Veneto 2
faunistico venatoria
23