LA PERSONA AL CENTRO
L’etichettatura è fondamentale come forma di responsabilità dei produttori verso i consumatori 
e da parte delle istituzioni pubbliche verso i cittadini. Ciò nonostante ancora per molti prodotti in 
Italia non è prevista l’obbligatorietà dell’indicazione.
AUDIT - BEST PRACTICE
Coldiretti offre competenze di alto valore ai propri soci/clienti mettendo a loro disposizione  SANZIONI EMESSE
consulenza e servizi tecnici, fiscali e formativi adeguati alle necessità della moderna impresa  Nel 2018 non sono state emesse sanzioni verso soci o stakeholders esterni, in quanto non sono 
agricola. state commesse violazioni di regolamenti interni. Ci sono stati solo tre casi di sanzioni emesse dal 
consorzio Veronatura verso tre soci, i quali sono stati sospesi temporaneamente, senza emissione 
Dal 2017 Coldiretti Verona ha deciso di migliorare l’organizzazione aziendale attraverso un’audit  di una multa, in applicazione dei regolamenti comunali e del regolamento interno di Campagna 
interna. Una lunga intervista supportata da un questionario scritto è stata sottoposta a tutti  Amica, per vendita di prodotti non provenienti dalla propria azienda e/o non tracciati e per mancato 
gli uffici zona della Provincia di Verona. In tale intervista venivano analizzati tutti gli ambiti  pagamento delle spese di partecipazione ai mercati.
professionali e strategici per l’azienda: gestione crediti, gestione dichiarativi, gestione contratti, 
gestione affluenza dei clienti, divulgazione delle informazioni interne, formazione. DIRITTI UMANI
Scopo di tale progetto è quello di uniformare, negli anni, il livello professionale di tutti gli uffici  Coldiretti Verona opera in Italia, Stato che tutela i diritti umani, pertanto è tenuta a rispettarli. Di 
centrali e periferici che erogano servizi, in modo tale da garantire un valore aggiunto agli associati  conseguenza non si ritiene necessario dover investire per diffonderne internamente la cultura. 
e ai clienti in termini di efficacia e di efficienza. Allo stesso tempo si punta a organizzare le attività  Tuttavia si svolgono regolarmente corsi e ore di formazione sui tema della legalità e temi affini, sia tra 
degli uffici rendendo l’ambiente di lavoro il più gradevole possibile per i dipendenti. Durante gli  i dipendenti ad ogni livello, sia a beneficio dei clienti.
incontri svolti sul territorio si è riscontrata una buona disponibilità da parte di tutti i Capi Zona  Nel 2018, così come negli anni precedenti, non si sono verificati casi di incidenti di discriminazione, 
e dei Responsabili di settore, tutti coinvolti nel tentativo di condividere le pratiche migliori (best  sia grazie a una comprovata eticità dell’organizzazione, sia perché nel contesto sociale in cui opera 
practice) anche nel caso che ciò richiedesse di modificare abitudini e procedure consolidate. Nel  Coldiretti Verona non si presenta tale problema. Coldiretti Verona è promotrice di legalità e di non 
2017 si è svolta un’analisi di gruppo dei risultati con il fine di stabilire obiettivi di miglioramento  discriminazione tra i lavoratori dipendenti delle aziende agricole socie/clienti. Promuove l’assunzione 
e tempistiche. Il progetto è tuttora in corso. di persone italiane e straniere, sia uomini che donne in modo legale evitando qualsiasi tipo di 
sfruttamento, quali il lavoro forzato e minorile. I dipendenti di Coldiretti Verona hanno da sempre 
Nel 2018 Coldiretti non ha ricevuto sanzioni in materia di: la libertà di associarsi e di accedere ai sindacati, inoltre l’azienda offre servizi sindacali ai clienti 
• violazione della privacy lavoratori autonomi, imprenditori agricoli, dipendenti e cittadini. Infine Coldiretti promuove la cultura, 
• non conformità riguardo a temi sociali i prodotti e la ricchezza locale dando valore agli “indigeni”, cioè alle persone native del territorio per 
farle crescere e prosperare.
€
TIPOLOGIA SANZIONI RICEVUTE  NOTE
NON CONFORMITÀ AL CODICE CITTADINO  520 Sanzione a consorzio Veronatura per inottemperanza  ANTI - CORRUZIONE
E DEL CODICE DELLA STRADA  prescrizioni concessione di occupazione del suolo stradale  Nel 2018 non ci sono stati episodi e segnalazioni di corruzione in Impresa Verde Verona srl.
in tre mercati del Comune di Verona
Il 26 Giugno 2015 il CdA di Impresa Verde Verona srl  su base nazionale ha intrapreso un percorso di 
10 soci del consorzio Veronatura non hanno rispettato
NON CONFORMITÀ AL CODICE CITTADINO 500
il regolamento del Comune di Verona adozione volontaria del modello 231 (D.Leg. n. 231 dell’8 Giugno 2011) che contiene anche misure 
volte alla prevenzione di fenomeni corruttivi. Ciò garantisce la trasparenza e la legalità di Coldiretti 
SANZIONE CAF  4.873 Errori di servizio CAF
verso i propri stakeholders.
25