LA PERSONA AL CENTRO
LOTTA ALLE AGROMAFIE E AL CAPORALATO
Coldiretti da tempo denuncia le infiltrazioni di attività malavitose tra le maglie dell’imprenditorialità 
agricola nazionale e – tramite l’Osservatorio sulla Criminalità nell’agricoltura e sul sistema 
agroalimentare - da cinque anni redige annualmente il Rapporto sui crimini agroalimentari in 
Italia. Secondo i dati diffusi nei primi mesi del 2017, Verona risulta essere la terza provincia 
italiana per agromafia in ambito agroalimentare.
Coldiretti è altresì impegnata nella lotta contro lo sfruttamento del lavoro in agricoltura ed è tra 
gli enti promotori della cosiddetta ”Legge sul Caporalato” (la n.199 del 29 ottobre 2016) che 
contrasta i fenomeni del lavoro nero.
COMPETITIVITÀ
Coldiretti, agendo sempre nell’ambito della legalità, ha mantenuto un comportamento corretto 
anche in ambito di competitività. Non ha mai ricevuto alcuna sanzione per comportamenti anti-
competitivi e per anti-trust. Coldiretti incentiva comportamenti di concorrenza corretta secondo 
legge tra i propri soci e clienti.
26