LA PERSONA AL CENTRO
Il contratto d’ingresso in Coldiretti Verona è a tempo determinato (livello 5 del CCNL del Commercio per i neoassunti). I percorsi di carriera solitamente 
si sviluppano tutti all’interno dell’azienda. Dal 2008 Coldiretti Verona ha volontariamente integrato il contratto collettivo del commercio con un accordo 
aziendale.
Rientro  L’ACCORDO AZIENDALE INTEGRATIVO
maternità •  Orario di lavoro, fissato in ore 38 settimanali
100%
•  Flessibilità dell’orario di ingresso, fissata in mezz’ora alla mattina e in mezz’ora al pomeriggio
•  Recupero dei ritardi, nel limite di un’ora al mese recuperando in giornata il ritardo
•  Ferie: l’ammontare che si matura in un anno (173 ore) è maggiore a quello stabilito dal contratto collettivo del commercio
•  Rimborso spese per missioni: è stabilito un rimborso chilometrico pari a 1/5 del prezzo della benzina verde
•  Permessi per visita medica: quale condizione di miglior favore rispetto al contratto del commercio vengono riconosciuti permessi per visite 
mediche
•  Festività: oltre a quelle previste dal contratto del commercio, sono considerati giorni semifestivi il venerdì Santo, il 14 agosto, il 24 dicembre, il 31 
dicembre; è considerato festivo il 16 agosto
•  Malattia e infortunio: quale condizione di miglior favore rispetto al contratto del commercio l’integrazione aziendale in caso di malattia e infortunio è 
al 100%
•  Assistenza infortunistica integrativa: quale condizione di miglior favore rispetto alla copertura obbligatoria Inail, l’azienda copre i propri 
dipendenti con una polizza infortuni professionali ed extra professionali. Nel solo caso di Coldiretti Verona: estensione a tutti i dipendenti a tempo 
indeterminato l’assistenza sanitaria integrativa del Fondo Est.
RIENTRO MATERNITÀ
Coldiretti Verona pone le basi necessarie per permettere ai propri lavoratori e lavoratrici di avere figli. Coldiretti non solo considera il lavoratore 
come una persona con le relative esigenze, ma anche comprende che ogni lavoratore è inserito in una famiglia, da sostenere nei termini di benessere 
economico e di qualità della vita. Il rientro parentale è del 100% anche dopo 12 mesi di maternità con possibilità di part-time; nel 2018 una dipendente 
non è rientrata perché ha dato le dimissioni.
Lavoro part-time post maternità: quale condizione di miglior favore rispetto al contratto del commercio l’azienda accoglie le domande di part-time della 
durata massima di due anni fino al compimento del terzo anno d’età del figlio, nel limite di un contratto per UOL o per Area.
N. ENTRATE  N. TERMINATO  N. MATERNITÀ  N. CONGEDO 
IN MATERNITÀ MATERNITÀ FACOLTATIVA SPEZZETTATA PATERNITÀ
1 4 3 0
Dati riferiti all’anno 2018
29