IMPRENDITORI AGRICOLI E CITTADINI
SALUTE E SICUREZZA DEI LAVORATORI
finanziati dalla Regione Veneto. Nel 2018 è stato avviato un programma di formazione totalmente 
Coldiretti Verona tutela la salute dei dipendenti, dei dirigenti e dei soci secondo le disposizioni 
finanziato a tutti i dipendenti su comunicazione, gestione, marketing, chiamato “Coldiretti Smart”, 
del Decreto Lgs. 81 del 2008.
per un monte ore di 2.640, in media ogni dipendente ha usufruito di 16 ore. Inoltre, tutti i 
Le principali figure della sicurezza e prevenzione sono le seguenti: dipendenti hanno svolto un corso di aggiornamento sulla sicurezza come previsto dalla legge. 
Durante il 2018 si è svolta principalmente formazione tecnica di aggiornamento autogestista e 
autoprodotta internamente al sistema Coldiretti oltre a un corso dedicato ai dirigenti interamente 
RLS  RSPP  finanziato da fonti pubbliche.
Rappresentante dei  Responsabile  Un punto di forza di Coldiretti Verona è la possibilità di proporre ogni anno numerosi corsi gratuiti o 
Datore di Lavoro Servizio  Medico competente
Lavoratori  Giuseppe Ruffini  Protezione Nicola Basile a prezzo agevolato a beneficio dei Soci. Dal 2015 l’Ufficio Formazione ha ricevuto la certificazione 
per la sicurezza  Prevenzione
di gestione della qualità 9001 da parte di CSQA come servizio formativo e la certificazione 
Roberto Tomelleri Modesto Basso 
ambientale ISO 14001 da parte di CSQA. Dal 2017 ha inoltre confermato l’accreditamento per la 
formazione continua e superiore, unica nel Veneto come Sistema Coldiretti.
Oltre a questi ci sono i preposti (Capi Zona, uno per ogni zona di Coldiretti Verona e i Capi Area  Nel 2018 in totale sono stati erogati oltre 100 corsi, di cui 90 su temi ambientali, con un monte 
per la sede provinciale) e uno o più addetti antincendio e primo soccorso per ogni unità operativa.  ore di 44.807 per un totale di 2.173 partecipanti, quindi ogni partecipante ha ricevuto in media 
Dal 2016 è stato incaricato a svolgere il ruolo di RSPP l’Ing. Modesto Basso. 21 ore di formazione. La partecipazione di donne ai corsi è stata del 18%.
Gli incidenti riguardanti i dipendenti sono tendenzialmente bassi dal momento che si svolgono 
per lo più mansioni impiegatizie. Gli incidenti stradali sono una delle principali cause di infortunio.
TITOLO DELL’ATTIVITÀ FORMATIVA (SOCI) N. ALLIEVI MONTE ORE
Nel 2018 vi sono stati due infortuni:
Acquisto e utilizzo prodotti fitosanitari   953 13.516
•  caduta a terra nel luogo di lavoro, ciò ha causato 21 giorni lavorativi  di assenza per infortunio.
Imprenditore agricolo professionale   61 9.450
•  in itinere rientrando a casa, ciò ha causato 8 giorni lavorativi di assenza per infortunio.
Nel corso degli anni gli incidenti sono accaduti a tutte le tipologie di lavoratore (Capo Zona,  Attività agrituristica   74 7.200
Operatore di sede, Operatore di zona). I rischi per la salute dell’attività impiegatizia sono invece  Fattorie didattiche e sociali   31 2.700
quelli derivanti dall’utilizzo del videoterminale per chi supera le 20 ore settimanali di esposizione  Piccole produzioni locali   75 1.125
e il rischio legato alla postura. I dipendenti svolgono le visite periodiche di idoneità secondo 
Competitività impresa agricola   17 204
quanto previsto dalla legge. Le assenze sono limitate e non si ravvisano problemi di assenteismo.
Marketing e comunicazione per olivicoltura e cerasicoltura 21 504
Agrinternationall   35 1.010
FORMAZIONE
Pinot grigio advice   63 1.504
Coldiretti Verona offre ai propri dipendenti corsi di formazione personale e professionale, di  Sicurezza in agricoltura 843 7.594
sicurezza e prevenzione e altri corsi obbligatori per svolgere specifiche attività. Totale 2.173  44.807
L’offerta di formazione ai dipendenti di Coldiretti Verona è tra gli obiettivi aziendali di miglioramento  1.786M 387F 
al fine di offrire benessere, crescita e competenze ai propri lavoratori. Nel 2018 Coldiretti Verona  TITOLO DELL’ATTIVITÀ FORMATIVA (DIPENDENTI) N. ALLIEVI MONTE ORE
ha svolto formazione tecnica e di aggiornamento a ogni dipartimento e ha usufruito di corsi  Comunicazione, gestione, marketing (coldiretti smart) 165 2.640
Sicurezza dipendenti 165 990
31