TUTELA DELL’AMBIENTE
MATERIALI/MATERIE PRIME
contribuire allo sviluppo delle agroenergie per salvaguardare la biodiversità e l’ambiente, nonché di 
promuovere la corretta gestione delle risorse idriche svolgendo attività di formazione/informazione 
Coldiretti Verona è un’impresa di servizi perciò registra un consumo relativamente scarso di materiali 
degli imprenditori, partecipando a progetti e stimolando le istituzioni e gli organismi preposti ad ope-
di produzione.
rare con lungimiranza e non secondo logiche emergenziali.
Le tipologie di energia utilizzate da Coldiretti Verona sono quella elettrica e il gas, le quali sono impie-
I materiali di consumo sono quelli tipicamente strumentali al funzionamento degli uffici, in particolare 
gate per l’illuminazione, il riscaldamento, il condizionamento e l’alimentazione elettrica dei dispositivi. 
carta e toner di stampa, cancelleria, acqua da bere, cialde per bevande calde e bicchieri usa e getta.
La fonte di energia a cui si attinge è non rinnovabile e non prodotta in modo autonomo ma fornita 
I materiali più utilizzati sono carta e plastica. Quasi tutti i materiali utilizzati per iniziative conviviali deriva-
dal servizio pubblico.
no da fonte riciclata o da fonte rinnovabile. Dal 2015, in due dei tre piani in cui si trova la sede centrale, 
Oltre all’energia, Coldiretti Verona ha misurato i propri consumi di acqua e ha assunto l’impegno di 
sono stati installati altrettanti erogatori di acqua potabile allacciati direttamente alle tubature esistenti.
tenerne sotto controllo il consumo. Coldiretti Verona utilizza solo acqua da fonte pubblica e i consumi 
Coldiretti Verona si sta impegnando a trovare soluzioni da implementare che permettano di:
non impattano su alcuna risorsa idrica a rischio. Non viene utilizzata acqua riciclata o già usata.
•  scegliere carta certificata da fonte rinnovabile o riciclata
Il costo annuale delle utenze nel 2018 ammonta a 131.811€.
•  ridurre ulteriormente l’utilizzo della plastica sostituendola del tutto con materiali più sostenibili, 
da fonte organica, riciclabile o compostabile
•  condividere sempre più questi obiettivi con i soci e i clienti UFFICIO ENERGIA ELETTRICA  GAS  ACQUA 
Kwh Smc Mc
BUSSOLENGO 21.259 5.421 40
Nel 2017 è stato ridotto ulteriormente il numero di corrispondenza cartacea e sono state privilegiate, 
qualora possibile, le comunicazioni digitalizzate (sms, e-mail, Newsletter). CAPRINO VERONESE 7.859 NO 100
Si sono nel contempo intensificate le attività in collaborazione con istituzioni come l’Ecosportello del  CEREA 9.818 1.952 nd
Comune di Verona, con cui sono stati organizzati eventi per la promozione della sostenibilità ambientale,  CERRO VERONESE 4.583 5.700 70
e con Il Samaritano, ente che fa capo alla Caritas e al quale Coldiretti dona eventuali rimanenze di  COLOGNA VENETA 44.298 NO nd
iniziative conviviali. Dal 2018, inoltre, Coldiretti collabora con le Acli sostenendo il progetto “Rebus” che  ISOLA DELLA SCALA 8.592 NO 68
prevede il recupero di prodotti agroalimentari che risultano in esubero al termine di eventi e iniziative. LEGNAGO 44.351 NO 150
NEGRAR 60.931 NO 99
ENERGIA/ACQUA NOGARA 5.432 4.334 250
SAN GIOVANNI ILARIONE 8.781 1.405 40
SOAVE 10.686 4.296 93
Dal 2016 Coldiretti Verona ha focalizzato più compiutamente i consumi di energia e acqua e si im-
VERONA ZONA 8.472 NO nd
pegna a ridurli nei prossimi anni, infatti nel 2017 la riduzione è stata netta, mentre nel 2018 a causa 
dell’incremento del numero dei dipendenti i consumi sono aumentati. VILLA BARTOLOMEA 1.545 0 18
VILLAFRANCA DI VERONA 8.031 NO nd
Se si osserva il comparto agricolo, il tema di consumo di energia e di acqua è centrale per l’equilibrio  ZEVIO 30.268 3.958 57
dell’ecosistema locale e globale.  VERONA SEDE 250.078 NO nd
Coldiretti Verona non ha dunque la sola responsabilità di razionalizzare i propri consumi ma anche di  TOTALE 524.984 27.066 985
40