TUTELA DELL’AMBIENTE
La successiva tabella evidenzia l’energia che viene utilizzata per ogni mq di ufficio (totale mq uffici  Anno 2018 
6.400), per ogni dipendente (totale dipendenti 160) e per ogni euro di fatturato.    Aziende agricole aderenti  5.446
Centri di raccolta  12
Ritiri rifiuti porta a porta  2.860
Kg rifiuti pericolosi porta a porta  131.303
Mq A DIPENDENTE 1 EURO FATTURATO Kg rifiuti non pericolosi porta a porta   358.300
Conferimenti rifiuti  1.144
CONSUMO MEDIO ACQUA Mc 0 13 0,0001
Kg rifiuti pericolosi conferiti  10.092
CONSUMO MEDIO ENERGIA Kwh 78 3.355 0,04 Kg rifiuti non pericolosi conferiti  4.815
CONSUMO MEDIO GAS Smc 14 582 0,002
Totale Kg rifiuti  504.510
COSTO MEDIO Utenze Euro 19,4 842,2 0,01
Attraverso questo accordo gli agricoltori beneficiano di un servizio agevole, poco costoso e che per-
mette loro di essere in regola senza difficoltà; infatti i rifiuti vengono prelevati presso la sede azien-
dale e ad ogni titolare vengono rilasciate la fattura dello smaltimento e una copia del formulario che 
EMISSIONI testimonia la qualità e la quantità dei rifiuti smaltiti, rendendo tracciabile l’intera operazione. Prima 
che questo accordo venisse stilato, gli agricoltori dovevano compilare i registri di carico, scarico e 
Coldiretti Verona è un’impresa di servizi, perciò non ha emissioni GHG (Gas Serra) particolari o ingenti.
del MUD di fine anno, azioni non sempre semplici con rischio di errore e di illegalità. L’accordo si è 
rivelato fondamentale anche per la tutela dell’ambiente perché evita la contaminazione dell’ambiente 
Il tema della riduzione dei GHG è semmai di grande importanza e attualità in agricoltura e zootecnia 
attraverso scarichi poco controllati da parte delle aziende agricole. I cittadini ne beneficiano perché 
e Coldiretti è impegnata in prima fila in questo obiettivo. Tra l’altro il progetto di Coldiretti è implici-
possono accedere ad un territorio meno inquinato e più tutelato. È una iniziativa di successo a cui 
tamente efficace in tal senso perché promuove un’agricoltura locale e di qualità. Coldiretti Verona 
aderiscono circa 5.900 imprese agricole della provincia di Verona, con la raccolta di rifiuti pericolosi 
è costantemente attiva su questo fronte nel collaborare con gli enti e le istituzioni preposte e nel 
e non pericolosi, attraverso la raccolta porta a porta e conferimenti diretti nei centri di raccolta.
trasferire informazione e formazione ai propri associati. 
All’interno delle sedi di Coldiretti Verona la gestione dei rifiuti è differenziata: ogni dipendente ha due 
RIFIUTI cestini uno per il secco e uno per la carta, mentre all’esterno dei corridoi si raccoglie la plastica e 
il vetro. Il rifiuto prodotto in quantità maggiori è la carta, la quale sarà diminuita gradualmente con 
Il tema dei rifiuti è centrale per Coldiretti Verona, soprattutto per i soci e clienti produttori agricoli.
l’introduzione della digitalizzazione dei documenti. Inoltre i toner sono ritirati abitualmente da una 
azienda cooperativa che gestisce il servizio in convenzione con AMIA, la municipalizzata veronese 
Coldiretti Verona ha creato un accordo di programma con la Provincia di Verona (ruolo di controllo) e 
che si occupa dello smaltimento dei rifiuti.
il Consorzio di Bacino Verona 2 del Quadrilatero (ruolo di raccolta rifiuti). Le modalità sono semplici: 
gli agricoltori hanno l’obbligo di presentare i rifiuti differenziati in contenitori distinti che separino i 
pericolosi dai non pericolosi, così che vengono raccolti direttamente dalla sede dell’azienda agricola, 
anche per piccole quantità. Attualmente l’appalto di raccolta rifiuti è assegnato a EliteAmbiente.
41