TUTELA DELL’AMBIENTE
RIDUZIONE DEGLI IMPATTI TRASPORTI
Coldiretti da anni valuta e attua le soluzioni migliori per ridurre gli impatti in vari campi d’azione. I trasporti sono un tema centrale per la sostenibilità perché hanno un costo in termini di denaro, 
di tempo, e di risorse ambientali con impatti negativi sull’ambiente in termini di infrastrutture e 
Dal 2016 in particolare: di emissioni di CO2.
•  è stato ridotto l’utilizzo della carta per l’invio di materiale informativo (programmi, inviti, save  Nel caso di Coldiretti Verona i chilometri medi percorsi dai propri dipendenti ogni giorno in andata 
the date) privilegiando la posta elettronica e gli SMS e ritorno sono elevati. Di seguito sono riportati i dati anche su base annuale. Coldiretti Verona 
•  è stata notevolmente ridotta la quantità di copie (da 15 mila nel 2014 a 8 mila nel 2016)  ha una parco macchine aziendale di tre auto utilizzate dai dipendenti in orario di lavoro per rag-
dell’house organ, Il Nuovo Coltivatore Veronese. Per la divulgazione delle notizie viene sem- giungere gli uffici pubblici, le aziende socie e altre destinazioni, sempre per ragioni lavorative. La 
pre più spesso utilizzato il mezzo della Newsletter. percorrenza totale nel 2018 è di 32.114 Km (il 28% in meno rispetto al 2017) con emissioni di 
CO2  pari a 398 Kg. Tendenzialmente per gli spostamenti durante l’orario di lavoro i dipendenti 
SANZIONI AMBIENTALI possono scegliere di utilizzare la propria auto personale, in tal caso sono rimborsati delle spese 
sostenute. Nel tratto casa-lavoro tutti i dipendenti utilizzano mezzi propri; alcuni si muovono a 
piedi, altri in auto (maggioranza) o con il motorino. I dati mostrati negli anni precedenti, sono 
Nel 2018, come negli anni precedenti, Coldiretti Verona non ha ricevuto alcuna sanzione 
serviti per valutare una distribuzione più sostenibile dei dipendenti nelle sedi zonali e per trovare 
ambientale. Coldiretti Verona offre altresì alle imprese socie il necessario supporto per essere 
soluzioni di trasporto più intelligente attraverso la consultazione e il coinvolgimento dei dipendenti 
conformi con i regolamenti locali, regionali, nazionali ed europei in tema di tutela e rispetto 
stessi. 
dell’ambiente.
Nel 2018 20 dipendenti sono stati spostati di sede sia per motivi organizzativi sia per ridurre al 
distanza casa-lavoro, infatti 7 dipendenti si sono avvicinati alla propria residenza.
OBIETTIVO DI COLDIRETTI VERONA L’AREA AMBIENTALE
•  Creare una newsletter interna per i dipendenti, con cadenza trimestrale per 
divulgare consigli sui comportamenti ecologici da adottare all’interno degli uffici 
e su come divulgare contenuti del Report di sostenibilità.
•  Anno di raggiungimento: entro il 2020
•  % di raggiungimento: 10%
•  Come è stato raggiunto: Nel 2018 l’ufficio comunicazione ha definito il palinsesto e il 
calendario per divulgare i contenuti di sostenibilità nel 2019.
•  Quando è stato raggiunto: Non ancora raggiunto.
42