METODOLOGIA
Metodologia Gli argomenti selezionati nel 2017 si sono mantenuti simili all’anno precedente con qualche piccola 
variazione dovuta alla nuova analisi di materialità: nell’area sociale l’argomento “non discriminazione” 
Con il Report di Sostenibilità 2018 Coldiretti Verona ha proseguito il suo percorso di misurazione delle  (dentro alla macro voce dei diritti umani) e nell’area economica l’argomento “anti corruzione”. 
proprie performance di sostenibilità, utilizzando GRI STANDARDS che è l’evoluzione del GRI G4 (Global  Mentre sono stati tolti gli argomenti: nell’area economica la provenienza locale dei fornitori e nell’area 
Reporting Initiative), le più riconosciute a livello internazionale, con l’occasione dell’evoluzione dello stan- sociale l’argomento “salute e sicurezza dei clienti”. Inoltre alcuni nomi di argomenti sono cambiati a 
dard, Coldiretti Verona ha mantenuto l’aggiornamento fatto l’anno scorso della mappa degli stakeholders  causa dell’aggiornamento dello standard di riferimento, ma il contenuto richiesto è il medesimo rispetto 
(come riportato a pag. 20) e ha innovato il processo di costruzione del report di sostenibilità come di  agli anni precedenti.
seguito spiegato. Economici
Performance economica, Presenza sul mercato (assunzioni e fornitori), Impatti economici indiretti, Anti-
Coldiretti Verona considera come perimetro dell’indagine sia la sede provinciale sia le sedi zonali, in- corruzione, comportamenti non competitivi.
cludendo nell’indagine stessa anche le società di servizi partecipate Impresa Verde Verona Srl e Centro 
Ambientali
Servizi Sviluppo Agricolo. Mentre per definire gli obiettivi di sostenibilità per ogni area (ambientale, so-
Materiali utilizzati, Energia, Acqua, Biodiversità, Emissioni, Scarichi e rifiuti, Conformità alla legge e ai 
ciale ed economica) di Coldiretti Verona per i prossimi tre anni sono stati coinvolti alcuni manager interni 
regolamenti ambientali.
basandosi anche sui risultati dell’analisi di materialità.
I criteri del GRI sono stati seguiti con attenzione:
Sociali
Occupazione-Lavoratori, Salute e Sicurezza sul Lavoro,  Formazione e Istruzione,  Diversità e Pari Oppor-
•   Il coinvolgimento degli stakeholders è stato praticato fin dall’inizio e durante il processo di reporting.
tunità,  Non Discriminazione,  Comunità locali, Politiche Pubbliche,  Marketing e Etichettature dei Prodotti 
e Servizi, Rispetto della Privacy dei clienti,  Conformità alla legge e ai regolamenti Socio-economici. 
•   Il principio di materialità è stato considerato fondamentale per la selezione degli argomenti principali 
ed è stato utilizzato durante l’analisi di materialità con il coinvolgimento diretto degli stakeholders  Tutti gli argomenti considerati sono rilevanti per tutte le realtà incluse nel sistema di Coldiretti Verona 
chiave. e alcuni sono applicabili anche alle realtà fuori dal perimetro ampliandosi ai soci agricoltori. Le realtà 
incluse nel “bilancio consolidato” di Coldiretti Verona sono incluse nel Report di Sostenibilità 2018.
•   Il principio del contesto di sostenibilità è stato utilizzato all’inizio per la prima selezione degli argo-
I metodi  seguiti per coinvolgere gli stakeholders sono: questionari online, meeting, focus group, 
menti per valutare la coerenza tra gli indicatori e il contesto di Coldiretti Verona.
riunioni. La frequenza di utilizzo dei metodi è irregolare, cioè il metodo utilizzato si adatta alle necessità 
del periodo.
•   Il principio di completezza è stato applicato per rispondere in modo appropriato agli argomenti scelti.
Coldiretti Verona non applica il Precautionary principle in modo sistemico all’interno della propria strut-
tura perché non ha impatti ambientali rilevanti diretti.
Il responsabile da contattare è il Dott. Enrico Novarin, Responsabile Area Formazione e Nuovi Servizi
enrico.novarin@coldiretti.it
Coldiretti Verona ha scelto di seguire GRI STANDARDS opzione ‘Core’. 
44