METODOLOGIA
TARGET DEGLI SDGS ONU, AGENDA 2030 Target 2.5 Entro il 2020, assicurare la diversità genetica di semi, piante coltivate e animali da alleva-
mento e domestici e le loro specie selvatiche affini, anche attraverso banche del seme e delle piante 
Obiettivo 2 - PORRE FINE ALLA FAME, RAGGIUNGERE LA SICUREZZA ALIMENTARE, MIGLIORA- gestite e diversificate a livello nazionale, regionale e internazionale, e promuovere l’accesso e la giusta 
RE LA NUTRIZIONE E PROMUOVERE UN’AGRICOLTURA SOSTENIBILE ed equa condivisione dei benefici derivanti dall’utilizzo delle risorse genetiche e delle conoscenze tradi-
zionali collegate, come concordato a livello internazionale
Target 2.2 Entro il 2030, eliminare tutte le forme di malnutrizione, incluso il raggiungimento, entro il  Indicatore GRI: non esistente, indicatore creato appositamente: qualitativo di tipo descrittivo.
2025, degli obiettivi concordati a livello internazionale sull’arresto della crescita e il deperimento dei  Pag. 17, 39
bambini sotto i 5 anni di età, e soddisfare le esigenze nutrizionali di ragazze adolescenti, in gravidanza, 
in allattamento e delle persone anziane. Obiettivo 15 - PROTEGGERE, RIPRISTINARE E FAVORIRE UN USO SOSTENIBILE DELL’ECOSI-
Indicatore GRI: non esistente, indicatore creato appositamente: qualitativo di tipo descrittivo. STEMA TERRESTRE, GESTIRE SOSTENIBILMENTE LE FORESTE, COMBATTERE LA DESERTIFI-
Pag. 8, 16, 17, 24, 37, 39 CAZIONE; FERMARE E INVERTIRE IL DEGRADO DEL SUOLO E LA PERDITA DELLA BIODIVERSITA’
Target 2.3  Entro il 2030, raddoppiare la produttività agricola e il reddito dei produttori di alimenti su  Target 15.3 Entro il 2030, combattere la desertificazione, ripristinare i terreni degradati ed il suolo, 
piccola scala, in particolare le donne, le popolazioni indigene, le famiglie di agricoltori, pastori e pescatori,  compresi i terreni colpiti da desertificazione, siccità e inondazioni, e sforzarsi di realizzare un mondo 
anche attraverso l’accesso sicuro e giusto alla terra, ad altre risorse e stimoli produttivi, alla conoscenza,  senza degrado del terreno
ai servizi finanziari, ai mercati e alle opportunità che creino valore aggiunto e occupazione non agricola Indicatore GRI: non esistente, indicatore creato appositamente: qualitativo di tipo descrittivo.
Indicatore GRI: 413-2 Operations with significant actual and potential negative impacts on local com- Pag. 39
munities, indicatore aggiunto appositamente nel report; indicatore creato appositamente: qualitativo di 
tipo descrittivo. Target 15.8 Entro il 2020, adottare misure per prevenire l’introduzione e ridurre significativamente 
Pag. 7, 8, 10, 16, 17, 22, 23, 37, 39 l’impatto delle specie alloctone (aliene) invasive sulla terra e sugli ecosistemi d’acqua e controllare o 
eradicare le specie prioritarie
Target 2.4  Entro il 2030, garantire sistemi di produzione alimentare sostenibili e applicare pratiche  Indicatore GRI: non esistente, indicatore creato appositamente: qualitativo di tipo descrittivo.
agricole resilienti che aumentino la produttività e la produzione, che aiutino a conservare gli ecosiste- Pag. 17, 39
mi, che rafforzino la capacità di adattamento ai cambiamenti climatici, alle condizioni meteorologiche 
estreme, alla siccità, alle inondazioni e agli altri disastri, e che migliorino progressivamente il terreno e  Target 15.9 Entro il 2020, integrare i valori di ecosistema e di biodiversità nella pianificazione nazionale 
la qualità del suolo e locale, nei processi di sviluppo, nelle strategie di riduzione della povertà e nella contabilità
Indicatore GRI: non esistente, indicatore creato appositamente: qualitativo di tipo descrittivo. Indicatore GRI: non esistente, indicatore creato appositamente: qualitativo di tipo descrittivo.
Pag. 19, 39, 41 Pag. 7, 23
45