IL SISTEMA COLDIRETTI
Il Sistema Coldiretti
Tra rappresentanza e servizi
Coldiretti, con un milione e mezzo di associati, è la principale organizzazione degli  VALORI
imprenditori agricoli a livello nazionale ed europeo. Presieduta da Ettore Prandini, 
è una organizzazione fortemente radicata nel Paese, costituita da 18 Federazioni  Sin dalla sua fondazione Coldiretti ispira la propria attività alla Dottrina Sociale della Chiesa (lo 
regionali, 98 Federazioni provinciali, 765 Uffici di zona e 9.812 sezioni periferiche.  Statuto della Federazione, al punto 1.3 recita: “La Federazione ispira la propria azione alla storia e 
TARGET 15.9
In ambito nazionale rappresenta circa il 52% delle realtà imprenditoriali agricole  ai principi della scuola cristiano-sociale”) e in virtù di ciò in ogni occasione non manca di mettere in 
iscritte nelle Camere di Commercio. risalto la centralità dell’uomo e della natura quali elementi unici e preziosi del Progetto divino. Per 
La struttura nazionale elabora le politiche e le azioni di indirizzo e indica le strategie da con- rimarcare il legame tra agricoltura e Creato, in occasione della ricorrenza di San Martino, ogni anno 
cretizzare a livello territoriale; si confronta con le istituzioni sia per elaborare un’azione propo- Coldiretti Verona organizza la Giornata del Ringraziamento, durante la quale si celebra, solitamente 
sitiva verso le stesse che per coinvolgere e orientare il territorio in progetti e strategie unitarie  alla presenza del Vescovo, una funzione di riconoscenza per i frutti della terra ricevuti durante 
e coerenti. Un ruolo importante nell’azione territoriale di Coldiretti viene svolto dalle strutture  l’annata agraria appena conclusa.
regionali, che fungono da tramite tra la Confederazione e le strutture provinciali. Il 2015 segna l’inizio di un impegno più profondo di Coldiretti in ambito sociale. Basti pensare che 
in quell’anno nascono tre collaborazioni importati: con la Diocesi di Verona per l’organizzazione 
di un evento nell’ambito del Festival Biblico. Esperienza di fede e capacità imprenditoriale hanno 
OBIETTIVI E STRATEGIA trovato un punto di giuntura in un incontro sulla centralità della natura nell’esperienza umana come 
fonte di ispirazione; con il Festival della Dottrina sociale della Chiesa e con Progetto Mondo Mlal - 
Coldiretti, al fine di garantire e incrementare il reddito delle imprese agricole, pre- ente di sostegno per i Paesi in via di sviluppo – con cui Coldiretti Verona ha intrapreso un rapporto 
sidia tutte le filiere produttive ed è presente in tutte le sedi decisionali riguardanti il  di supporto attraverso alcune iniziative, come per esempio la vendita di riso per la campagna 
comparto agroalimentare. Coldiretti si fa portavoce degli interessi degli imprenditori  “Abbiamo riso per una cosa seria”.
TARGET 2.3 agricoli in ogni luogo e in ogni circostanza in cui vengano prese decisioni relative al  Il 2017 si è rivelata un’altra annata molto favorevole in termini di partneship in ambito sociale. In 
futuro del settore primario. questo anno infatti inizia la collaborazione con la Casa Circondariale di Montorio attraverso un pro-
Oltre a ciò, negli ultimi quindici anni Coldiretti ha elaborato un ambizioso progetto di rigenera- getto guidato da Fdai, Firmato dagli agricoltori italiani, il ramo di Coldiretti che si occupa dei rapporti 
zione dell’agricoltura italiana che coinvolge direttamente il cittadino  con la grande distribuzione. Nel corso dell’anno, però sono ancora molte le iniziative benefiche che 
consumatore e l’intera società al fine di promuovere l’agroa- hanno visto la collaborazione di Coldiretti Verona: la Giornata mondiale contro l’ipertensione arterio-
limentare Made in Italy. sa con Federfarma, la collaborazione con la Onlus CuoreChievo, legata all’Associazione Calcistica 
  veronese, la partecipazione ad alcune iniziative con il Piccolo Coro dell’Antoniano come il Concerto 
di Natale, e la tradizionale raccolta fondi a favore di Telethon.
7