IL SISTEMA COLDIRETTI
ALCUNI TRAGUARDI DEL SISTEMA COLDIRETTI
COLLEGATO AGRICOLO 2106
Per ottemperare alla propria mission di rappresentanza e di tutela delle  il Concerto di Natale con il Piccolo  Forma scritta e durata dei contratti (minimo 12 mesi)
imprese agricole, il sistema Coldiretti investe molto in termini di risorse  Coro dell’Antoniano e il Mercato di 
TARGET 2.3   Riduzione da 180 a 60 giorni il silenzio assenso
umane ed economiche. In particolare, Coldiretti Verona nel 2018 ha inve- Campagna  Amica  allestito  all’Ex 
nei procedimenti amministrativi
stito 387.189 euro (15% in più rispetto al 2017) in iniziative, campagne  Arsenale l’8 dicembre; l’iniziativa “Fuoricentro” organizzata dalla zona 
Possibilità per i consorzi fidi di prestare garanzia a favore dello Stato
e progetti. di Verona per far conoscere le aziende della campagna che circonda 
e di enti pubblici rafforzando il ruolo di Creditagri
Durante l’anno si sono tenute diverse iniziative, rivolte sia agli associati  la città, e ancora i Mondiali di Scherma di cui Coldiretti Verona è stata 
che ai cittadini, come i numerosi momenti di incontro organizzati nei  partner. Da menzionare anche le partecipazioni di centinaia di associa-
mercati di Campagna Amica. Ma il 2018 è stato un anno denso di tanti  ti ai Villaggi di Torino e di Roma. Come da tradizione, Coldiretti è stato 
OBBLIGO DELL’INDICAZIONE D’ORIGINE IN ETICHETTA
altri appuntamenti, come i diversi convegni organizzati sul territorio e gli  un partner molto prezioso di Veronafiere e ha partecipato attivamente 
incontri rivolti ai giovani, alle donne e ai vari comparti agricoli. ad alcune delle manifestazioni più importanti: Vinitaly e Fieracavalli.
Per il latte e per tutti i prodotti lattiero - caseari
L’impegno di Coldiretti è stato particolarmente significativo anche in am-
Per il grano, la pasta e il pane
bito sociale. Ricordiamo la cena di beneficenza per la Casa della Giovane, 
DECRETO GRANO DURO
Stanziati 10 milioni di euro per le imprese agricole
E IN PIÚ
Approvazione Legge contro il caporalato
Testo Unico del vino
Legge europea: conferma per i consorzi agrari del trattamento fiscale 
come società cooperative a mutualità prevalente
Moratoria debiti: da 30 a 42 mesi per le imprese lattiero-casearie
e suinicole; 12 mesi per tutte le altre filiere
LEGGE DI BILANCIO 2017
Eliminazione dell’Irpef agricola con 300mila agricoltori beneficiari
Decontribuzione per giovani under 40
Aumento della 14ma per 800mila pensionati coltivatori
Agriturismi: aumento del credito d’imposta per ristrutturazioni
10