conflitto di interesse, la struttura proprietaria e organizzativa, ecc., sia attraverso il reperimento di informazioni di 
carattere pubblico, sia attraverso informazioni, attestazioni o impegni richiesti direttamente al soggetto terzo. Lo 
scopo dei controlli d’integrità è proteggere Edison da possibili ripercussioni negative dovute a sanzioni pecuniarie o 
interdittive (ai sensi del D.Lgs.231/01) e dal rischio reputazionale legato ad eventuali pratiche illecite nelle relazioni 
d’affari con fornitori, partner commerciali o di progetto, intermediari, consulenti, procacciatori, agenzie di vendita, 
organizzazioni beneficiarie di sponsorizzazioni, ecc., fornendo a tal fine delle istruzioni di carattere operativo, 
commisurate alla tipologia e rischiosità del soggetto terzo, nonché al valore della prestazione contrattuale.
Edison collabora infine da alcuni anni con Transparency International Italia per la promozione e la diffusione 
dei principi di integrità del business, anche attraverso attività di comunicazione, formazione e condivisione di best 
practice in materia. 
Unità di misura 2015 2016 2017
Azioni intraprese in risposta a episodi di corruzione (GRI Standard 205-3)
Episodi di corruzione segnalati n. 0 0 0
Segnalazioni archiviate per assenza di elementi o non veritiere n. 0 0 0
Segnalazioni che hanno comportato interventi disciplinari a carico dei dipendenti n. 0 0 0
Segnalazioni che hanno comportato interventi giudiziari n. 0 0 0
Numero di persone Durata del corso Ore totali
Ore di formazione (GRI Standard 205-2)
Linee guida anticorruzione 1.050 30 minuti 525
Codice etico 1.065 60 minuti 1.065
D.Lgs. 231/01 1.364 90 minuti 2.046
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017 I 15