Edison che ha adottato da tempo un sistema per la gestione della salute e sicurezza dei lavoratori, è stata inoltre 
parte attiva nella definizione di linee guida relative al sistema di gestione della salute e della sicurezza del gruppo 
EDF (EDF “BEST” - Building Excellence in Safety Together).
Nell’ambito della trasformazione dell’azienda, a seguito delle diverse acquisizioni, è stato condotto anche un 
processo di integrazione dei vari sistemi di gestione, allo scopo di armonizzare le diversità in unico modello 
organizzativo. In tal senso è stato creato un comitato HSE che governerà tale processo di integrazione.
In diverse gestioni operative è stato avviato un «Sistema di Gestione Sicurezza Digitale» che consente agli 
operatori degli impianti, tramite tablet, di registrare i controlli periodici, tecnici e di sicurezza (giornalieri, settimanali, 
quindicinali ecc.), monitorando le scadenze di sistema attraverso avvisi automatici.
22 I DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017