In particolare, relativamente a questo punto, Edison ha adottato gli indicatori previsti dal GRI Standards del 
Global Reporting Initiative secondo l’approccio “GRI-referenced” e ne ha rendicontato i risultati sulla base di 
trend triennali. 
A partire dal presente esercizio, Edison ha pertanto effettuato la transizione dalle linee guida “GRI-G4” ai nuovi 
“GRI Sustainability Reporting Standards”. 
Sulla base di tale premessa, facendo propri gli approcci disegnati dai nuovi Standard, il documento fa quindi 
riferimento agli indicatori riportati in “Appendice” del presente documento.
Il presente documento è stato sottoposto a giudizio di conformità da parte di una società di revisione.  
La verifica è stata svolta secondo le procedure indicate nella “Relazione della Società di Revisione Indipendente”, 
riportata in calce al documento.
Il Consiglio di Amministrazione di Edison ha approvato la Dichiarazione Non Finanziaria il 14 febbraio 2018.
La DNF è pubblicata nella sezione “Sostenibilità” del Sito Internet della Società (www.edison.it).
DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2017 I 5