 
 
 
Gruppo produce internamente la scocca dei propri prodotti, con un processo verticale che parte dalla 
lavorazione della lamiera fino a giungere alla verniciatura e all’assemblaggio finale. 
Relativamente ai prodotti del segmento Pompe e High Pressure Water Jetting, le pompe per l’agricoltura e 
quelle per l’industria vengono interamente progettate all’interno della struttura Ricerca e Sviluppo del Gruppo, 
i componenti vengono realizzati esternamente da fornitori selezionati ed in seguito assemblati internamente. 
Le pompe costituiscono il cuore delle idropulitrici e degli impianti ad alta ed altissima pressione, mentre il 
motore, gli altri componenti meccanici e il telaio vengono acquistati esternamente ed in seguito assemblati 
internamente.  
In merito al segmento Componenti e Accessori, il modello produttivo varia in base al prodotto. Il filo per 
decespugliatore segue un processo interamente verticale, dall’acquisto della materia prima alla lavorazione al 
confezionamento del prodotto finito. Le testine per decespugliatore e le pistole per idropulitrici prevedono una 
parte di produzione interna, relativa allo stampaggio della plastica, ed in seguito l’assemblaggio delle 
componenti meccaniche acquistate da fornitori  esterni. La linea del precision farming prevede che la 
progettazione delle parti elettroniche e lo sviluppo del software, che rappresentano le parti a valore aggiunto 
dei prodotti, siano effettuati internamente, come anche l’assemblaggio finale. I prodotti più significativi della 
linea forestale sono progettati e sviluppati dal Gruppo, che ne assembla i componenti realizzati esternamente. 
Altri prodotti, in considerazione del tipo di lavorazione richiesta che ne rende la realizzazione interna 
inefficiente, vengono realizzati e assemblati da fornitori specifici sulla base dei progetti sviluppati dalla struttura 
R&D del Gruppo. 
I volumi produttivi possono essere facilmente modificati per  adeguarsi alle fluttuazioni della  domanda 
attraverso una gestione flessibile cosicché i picchi stagionali possono essere soddisfatti attraverso straordinari 
o turni aggiuntivi, senza la necessità di investimenti addizionali.  
 
Ogni stabilimento ha delle caratteristiche specifiche che variano a seconda della produzione cui è destinato. 
Complessivamente il Gruppo utilizza 19 impianti produttivi. 
 
Segmento Società Sede Produzione
Motoseghe, decespugliatori, troncatori, motocoltivatori, 
Bagnolo in Piano (RE) – Italia
Emak motofalciatrici, transporters
Pozzilli (IS) - Italia Rasaerba e motozappe
OPE
Emak Tailong Zhuhai - Cina Cilindri per motori a scoppio
Motoseghe e decespugliatori rivolti al segmento price 
Emak Jiangmen Jiangmen - Cina
sensitive
Pompe, motopompe e gruppi di comando per agricoltura e 
Comet Reggio Emilia - Italia
industria ed idropulitrici per il settore cleaning
Componenti ed accessori per i settori industria ed 
Valley Paynesville, Minnesota - USA
agricoltura
Impianti ad alta ed altissima pressione e macchine per 
P.T.C. Rubiera (RE) - Italia
PWJ l’urban cleaning
Lemasa Indaiatuba - Brasile Pompe ad alta pressione
Idropulitrici, aspiratori, sistemi di pulizia industriali e 
Lavorwash  Pegognaga (MN) – Italia
professionali
Yong Kang Lavorwash Equipment Yongkang – Cina Idropulitrici ed aspiratori per il mercato sudamericano
Lavorwash Brasil Ribeirao Preto - Brasile Idropulitrici per il settore cleaning
Accessori per macchine agricole da irrorazione e diserbo 
Tecomec Reggio Emilia - Italia
ed accessori e componenti per idropulitrici
Speed France Arnas - Francia Filo in nylon e testine per decespugliatori
Speed North America Wooster, Ohio - USA Filo in nylon per decespugliatori
Speed Line South Africa Pietermaritzburg - Sud Africa Filo in nylon per decespugliatori
C&A Speed Industrie Mohammedia - Marocco Filo in nylon per decespugliatori
Speed South America Providencia, Santiago - Cile Filo in nylon per decespugliatori
Accessori e componenti per il lavaggio ad alta pressione, 
Ningbo Ningbo - Cina
per motoseghe e per decespugliatori
Computer, gruppi di comando e sistemi elettronici di 
Geoline Electronic Poggio Rusco (MN) - Italia
controllo per macchine agricole da irrorazione e diserbo  
 
Gruppo Emak – Bilancio di Sostenibilità 2017     11 