 
 
 
Il Gruppo Emak, inoltre, interagisce e comunica con diverse associazioni, sia sul territorio italiano che 
all’estero. In particolare, le società appartenenti al Gruppo partecipano alle seguenti associazioni: 
  
 
Ente/Associazione Descrizione Società
ABIMAQ  Associazione fondata con l’obiettivo di rafforzare e promuovere l’industria nazionale dei  Lemasa
Brazilian Association of Machines and Equipment macchinari e delle attrezzature  Lavorwash S.p.A.
ABRALIMP
Associazione fondata con l’obiettivo di integrare, formare, promuovere e sviluppare l'intera 
associazione brasiliana del mercato della pulizia  catena del valore del mercato della pulizia professionale Lavorwash S.p.A.
professionale
AEA  Associazione di categoria inglese che rappresenta i produttori e importatori di macchinari per 
Emak UK
Agricultural Engineers Association l’agricoltura e per la cura del verde
ALTSTOFF RECYCLING AUSTRIA Servizio di gestione dei rifiuti in Austria Lavorwash S.p.A.
APINDUSTRIA CONFIMI MANTOVA  Associazione fondata con l'obiettivo di difendere gli interessi e sostenere le esigenze delle 
Lavorwash S.p.A.
Associazione Piccole e Medie Industrie di Mantova  piccole e medie imprese mantovane 
AFIDAMP 
Associazione dei Fabbricanti e Distributori Italiani di  Associazione che riunisce i diversi attori della filiera della pulizia professionale in Italia Lavorwash S.p.A.
Macchine, Prodotti e Attrezzi per la Pulizia Professionale e 
l'Igiene degli ambienti
AXEMA  Riunisce i produttori francesi e internazionali di machine per l’agricoltura e per la cura del 
Emak France SAS
verde 
Union des Industriels de l’Agroéquipements
BITKOM SERVICEGESELLSCHAFT MBH  Associazione digitale della Germania Lavorwash S.p.A.
BVD Associazione federale dei commissari per la protezione dei dati della Germania Emak Deutschland GmbG 
Bundesverband der Datenschutzbeauftragten 
Deutschlands
CETA
Associazione di produttori di macchinari per la pulizia Comet USA Inc.
Cleaning Equipment Trade Association
CFCIM
Chambre Française du Commerce et de l'Industrie au  Camera di Commercio e dell’Industria Francese in Marocco Speed Industire Sarl
Maroc
CGPME
Confédération Générale des Petites et Moyennes  Organizzazione Francese che rappresenta i datori di lavoro delle piccolo e medie imprese Speed France SAS
Entreprises
CICC Associazione di imprenditori e professionisti italiani e dalla Repubblica Popolare Cinese che  Tailong (Zhuhai)
opera per favorire l’internazionalizzazione e la localizzazione delle imprese italiane e 
Camera di Commercio Italiana in Cina  promuovere il Made in Italy nella Repubblica Popolare Cinese Jiangmen
Associazione che rappresenta i diversi settori di business dell’Unione Europea e le imprese 
Camera di Commercio dell’Unione Europea in Cina Jiangmen
europee che operano in Cina
CONAI Consorzio privato che opera senza fini di lucro nel recupero e nel riciclo dei sei materiali da 
Lavorwash S.p.A.
Consorzio Nazionale Imballaggi imballaggio: acciaio, alluminio, carta, legno, plastica e vetro
CONFAPI
Associazione di categoria che rappresenta gli interessi della piccola e media impresa italianaGeoline Electronic S.r.l.
Confederazione italiana della piccola e media industria
Confcommercio
Organismo italiano di rappresentanza delle imprese impegnate nel commercio, nel turismo e 
Confederazione Generale Italiana delle Imprese, delle  nei servizi (settore terziario) Emak S.p.A.
Attività Professionali e del Lavoro Autonomo
CONOU 
Consorzio nazionale per la gestione, raccolta e trattamento degli oli minerali usati Lavorwash S.p.A.
DER GRUNE PUNKT Servizio di gestione dei rifiuti in Germania Lavorwash S.p.A.
Consorzio nazionale per la gestione dei Rifiuti di Apparecchiature Elettriche ed Elettroniche, 
ECOPED  Lavorwash S.p.A.
pile e accumulatori
EGMF
Federazione portavoce degli interessi delle industrie costruttrici europee di macchine per il 
Federazione dell’industria Europea delle Macchine da  giardinaggio, la silvicoltura e la cura del verde Emak S.p.A.
Giardinaggio
FederUnacoma Raggruppa le associazioni dei costruttori italiani di macchine agricole operatrici, di macchine Emak S.p.A.
Federazione Nazionale Costruttori Macchine per  agricole operatrici semoventi di trattori, di componenti per i vari comparti rappresentati e di 
l’Agricoltura macchine per il giardinaggio  Tecomec S.r.l.
ICA Gruppo commerciale senza scopo di lucro che rappresenta i segmenti di vendita e fornitura  Valley Industires LLP
International CarWash Association  dell’industria del lavaggio professionale delle auto Comet USA Inc. 
IHK
Camera di Commercio e dell’Industria Tedesca Emak Deutschland GmbG
Industrie und Handelskammer 
INDICOD-ECR un'associazione italiana che ha come obiettivo la diffusione dei codici a barre Lavorwash S.p.A.
IVG  Associazione nazionale tedesca del giardinaggio che riunisce i produttori di macchine per la 
Emak Deutschland GmbG
Industrieverband Garten cura del verde
MANTOVA EXPORT consorzio di consulenza alle imprese di Mantova per l' import-export Lavorwash S.p.A.
NOVENTIZ GMBH Servizio di gestione dei rifiuti a Colonia, Germania  Lavorwash S.p.A.
OPEAA Associazione nata con l’obiettivo di incentivare la crescita e la diffusione di pezzi di ricambio 
Speed North America Inc.
The Outdoor Power Equipment Aftermarket Association di qualità e accessori per macchine per la cura del verde
Unindustria Reggio Emilia Emak S.p.A.
Associazione Industriale della Provincia di Reggio Emilia Tutela gli interessi delle aziende industriali associate, piccole, medie o grandi che siano,  Comet S.p.A.
promuovendo le istanze e garantendone la rappresentanza per ogni aspetto di pertinenza 
industriale e di rilievo imprenditoriale Tecomec S.r.l.
PTC S.r.l.
WJTA Associazione che comprende gli utilizzatori, produttori, fornitori e distributori di prodotti a 
Comet USA Inc.
Water Jet Technology Association getto d’acqua ad alte pressioni e attrezzature industriali a vuoto  
Gruppo Emak – Bilancio di Sostenibilità 2017     22 