 
 
 
Ad esempio, in Francia sono applicate la “convention collective industrie textiles” e la “convention collective 
nationale des entreprises de commission de courtage et de commerce intra-communautaire et d’importation - 
exportation de france metropolitaine”. 
In Cina si opera in accordo con il diritto del lavoro cinese ed eventuali contrattazioni sono concordate 
direttamente con i responsabili.  
In Sud Africa la società ricade all’interno del Metal and Engineering Industires Bargaining Council (MEIBC). I 
dipendenti aderiscono quindi all’accordo tra SEIFSA (a nome dell’associazione dei datori di lavoro) e MEIBC. 
Questo accordo ricopre tutti gli aspetti dell’occupazione dalle ore di lavoro, al tasso di retribuzione, vacanze e 
malattia, retribuzione, indennità e cessazione dell’occupazione.  
In Brasile invece, tutte le procedure si basano sulla CLT (Consolidation of Labor Laws) e sull’accordo collettivo 
con la National Union of Machinery Industries. 
 
Formazione e benessere dei dipendenti 
 
Il Gruppo Emak investe sulla crescita delle proprie persone attraverso la formazione e l’orientamento a risultati 
precisi, attraverso corsi dedicati e di aggiornamento, al fine di potenziare le competenze specifiche di ogni 
risorsa all’interno dell’organizzazione. 
Le diverse società del Gruppo conducono periodicamente una valutazione delle performance dei dipendenti 
al fine di individuare eventuali gap, il cui risultato concorre, insieme all’analisi di specifiche esigenze formative 
e di specifiche richieste di aggiornamento, alla definizione di precisi piani di formazione. 
L’attività di formazione e rafforzamento delle competenze, ha visto nel corso del 2017 un totale di 20.708 ore 
erogate, con una media pro-capite pari a 10,2 ore, registrando un aumento rispetto all’anno precedente, come 
conseguenza di un maggior numero di dipendenti.  Nel dettaglio le ore di formazione sono così ripartite per le 
diverse categorie di dipendenti.3 
 
                                                 
3 Il dato 2016 non include le ore di formazione erogate dalle società Emak S.p.A. e da Raico S.r.l. 
 
Gruppo Emak – Bilancio di Sostenibilità 2017     29 