 
 
 
 
 
Alcuni esempi di tipologie di formazione e di addestramento previste sono:  
•  formazione linguistica, volta al potenziamento delle competenze linguistiche e al conseguimento di 
certificazioni; 
•  formazione su tematiche di salute e sicurezza, ovvero relativa all’apprendimento delle normative e 
regolamentazioni di legge e/o aziendali in tema sicurezza; 
•  formazione sul modello 231, su tematiche relative all’anti-corruzione e sul rispetto delle legislazioni 
locali; 
•  corsi tecnici e specialistici, relativi sia a tematiche IT (es. corsi su Excel, Word e Marketing) che volti 
al potenziamento delle competenze che consentono di svolgere con perizia e sicurezza il ruolo 
assegnato (es. guida e utilizzo di carrelli elevatori o training specifico per lo sviluppo prodotto) 
•  corsi di sviluppo manageriale, ovvero miglioramento continuo delle capacità manageriali per i 
dipendenti che occupano posizioni di responsabilità o operano in aree specifiche (come logistica, 
commerciale ed amministrazione); 
•  percorsi di coaching, per lo sviluppo personale e lavorativo. 
 
Nello specifico per il 2017 il 28% delle ore di formazione erogate ha riguardato tematiche relative alla salute e 
sicurezza, l’1% a temi inerenti l’anti-corruzione e il restante 71% altre tematiche sopra citate. Nel 2017 le ore 
di formazione in Anti-corruzione e salute e sicurezza sono diminuite in percentuale, a favore di quelle 
“generali”.  
 
 
 
Inoltre, con cadenza diversa per le varie società, vengono condotte delle analisi di clima interne per valutare 
il grado di soddisfazione dei dipendenti e identificare eventuali aree dove poter intervenire per migliorare il 
benessere delle persone del Gruppo 
   
Gruppo Emak – Bilancio di Sostenibilità 2017     30 