 
 
 
pressioni e portate. Ulteriormente ampliata anche la linea dedicata alle testine ed ugelli rotanti per applicazioni 
industriali.  
 
Qualità e sicurezza di prodotto 
 
Il Gruppo crede fortemente che la qualità rappresenti uno strumento essenziale per guidare le attività verso il 
perseguimento della propria mission aziendale. Tutte le società del Gruppo si adoperano quindi per garantire 
la migliore qualità. In questa direzione, la tabella seguente riporta le certificazioni ottenute dalle società del 
Gruppo, a testimonianza degli sforzi congiunti per garantire la miglior qualità di prodotto: 
 
Società  Certificazioni 
ISO 9001:2015 
Emak S.p.A.  ISO 14001:2015 
SA8000:2014 
Tecomec S.r.l.  ISO 9001 2015 
Comet S.p.A.  ISO 9001:2008 
ISO 9001:2015 
Geoline Electronic S.r.l. 
ISO 14001:2004 
Lavorwash S.p.A.  ISO 9001:2015 
Ningbo Tecomec Manufacturing Co. Ltd.  ISO 9001:2008 
Yong Kang Lavorwash Equipement Co. Ltd.  ISO 9001:2008 
 
Outdoor Power Equipment 
Per  quanto  riguarda  la  salute  e  sicurezza  dei  prodotti  sviluppati,  tutte  le  attività  di  omologazione  e 
certificazione vengono effettuate internamente in laboratori attrezzati con strumentazione apposita, fatta 
eccezione per la valutazione della compatibilità elettromagnetica svolta in laboratori prossimi all’azienda. Ogni 
tre mesi viene ri-certificata la strumentazione utilizzata per la verifica delle caratteristiche di qualità e sicurezza 
di prodotto in modo da monitorarne e correggerne l’eventuale usura. I prodotti sviluppati vengono verificati per 
quanto riguarda la sicurezza delle parti meccaniche, il rumore prodotto, le emissioni generate (secondo le 
indicazioni della Direttiva Emissioni), le vibrazioni e la compatibilità elettromagnetica. La Direttiva Macchine 
fornisce delle linee guida relativamente agli elementi che devono essere verificati per quanto riguarda la 
sicurezza di prodotto.  
Durante la fase di produzione viene effettuato un controllo a campione attraverso un check funzionale e di 
sicurezza volto a valutare la conformità della macchina. A partire da febbraio 2017, è previsto l’inserimento di 
una persona dedicata full-time alla valutazione di conformità di prodotto in fase di produzione. A oggi infatti, il 
monitoraggio delle macchine avviene solamente in fase di sviluppo di prodotto (area tecnica).  
La funzione dedicata alla Qualità e Sicurezza di prodotto risulta inoltre particolarmente attiva e attenta al 
contesto normativo di riferimento in continua evoluzione. Emak fa parte di EUROMOT, associazione di 
categoria dei costruttori di motori a livello europeo che si occupa di supportare l’evoluzione di scenari futuri 
per quanto riguarda il settore di riferimento (es. scenari emissivi, ecc.). Emak inoltre segue l’evoluzione delle 
normative di settore (Direttiva Emissioni, Revisione Direttiva Macchine, Direttiva rumore, WEEE Directive - 
The Waste Electrical and Electronic Equipment Directive - Normative ISO ecc.) per essere costantemente 
aggiornata e in linea con i requisiti richiesti dalla legge vigenti nei paesi dove hanno sede gli stabilimenti 
produttivi. Infine, Emak partecipa ai meeting ISO relativi a cambiamenti ed evoluzioni per quanto riguarda la 
sicurezza di prodotti nel mercato di riferimento.  
Nel corso del 2017 non si sono verificati casi di non conformità di prodotto. 
 
 
 
Gruppo Emak – Bilancio di Sostenibilità 2017     37 