 
 
 
Distribuzione del valore aggiunto da parte del Gruppo Emak (2017)
1.2%
1.4%
1.6%
19.4%
Remunerazione del personale
Remunerazione dei fornitori
Remunerazione della Pubblica Amministrazione
Remunerazione agli azionisti
Remunerazione del sistema finanziario
76.4%
 
 
3.4  Responsabilità Ambientale
 
 
Il Gruppo ritiene di fondamentale importanza la salvaguardia e tutela dell’ambiente in cui opera considerano il 
capitale naturale come un bene da tutelare, in equilibrio con le proprie attività e nel rispetto delle generazioni 
future. Per questo motivo, il Gruppo si impegna a monitorare e ridurre gli impatti ambientali generati dalle 
proprie attività e prodotti lungo l’intero ciclo di vita, dalla progettazione alla produzione, adottando materiali 
ecosostenibili e riciclabili oltre a processi efficienti dal punto di vista energetico. 
Relativamente alla creazione di prodotti responsabili, la capogruppo Emak S.p.A., ha creato un logo che 
esprimesse la sua green vision: we care. Emak S.p.A. è stata infatti la prima società al mondo nel settore ad 
aver conseguito certificazioni in 3 ambiti fondamentali della sostenibilità d’impresa quali Etica, Ambiente e 
Qualità.  L'intera filiera, dalla progettazione alla distribuzione, vanta una certificazione di qualità che ne attesta 
il valore e l'affidabilità. 
Emak S.p.A. attraverso il Sistema di Gestione Integrato – che combina in maniera sinergica gli standard 
Sistema Qualità ISO 9001, Sistema Etico SA8000 e Sistema Ambientale ISO14001 – attua il proprio impegno 
per uno sviluppo sostenibile. In particolare, secondo quanto previsto dalla ISO 9001 Emak ha condotto una 
analisi dei rischi ambientali e attraverso la certificazione ISO 14001 la società è in grado di migliorare la 
gestione degli aspetti ambientali legati alle proprie attività monitorandone gli impatti e migliorando le proprie 
performance.  
Inoltre, Emak si è dotata di un Mobility Manager con l’obiettivo di raccogliere dati sulla popolazione lavorativa 
aziendale e redigere un piano degli spostamenti casa-lavoro riducendo così le emissioni legate al trasporto in 
linea con i principi della mobilità sostenibile (disincentivazione all’utilizzo dell’auto propria per brevi spostamenti 
e scelta di forme di trasporto alternativo quali mezzi pubblici e car pooling).  
   
Gruppo Emak – Bilancio di Sostenibilità 2017     40 