 
 
 
 
Emissioni 
Le emissioni di CO  dirette e indirette associate ai principali consumi del Gruppo sono suddivisibili secondo 
2 eq
due categorie: 
•  emissioni dirette (Scope 1): emissioni di gas serra dovute a consumi diretti di combustibile da parte 
del Gruppo (es. gas naturale, gasolio e benzina); 
•  emissioni indirette (Scope 2): emissioni di gas serra derivanti da consumo di energia elettrica, calore 
e vapore importati e consumati dal Gruppo. 
 
In linea con l’impegno nella riduzione dei propri consumi energetici, il Gruppo si adopera per registrare una 
diminuzione delle emissioni direttamente e indirettamente generate dalle proprie attività. Nel 2017, le emissioni 
di CO  calcolate con il metodo location-based sono state pari a 10.697 kg; il 73% delle emissioni è attribuibile 
2 eq
al consumo di energia elettrica (scope 2) mentre il 27% all’utilizzo di combustibili (scope 1).  
Utilizzando invece il metodo market-based, le emissioni prodotte dal Gruppo nel 2017 sono pari a 11.098 kg; 
rispetto al metodo location-based, è aumentato il contributo associato all’utilizzo di energia elettrica (scope 2). 
Nel 2017 si ha assistito a un aumento del 10% delle emissioni rispetto ai valori del 2016. Tale incremento è 
attribuibile alla presenza di nuovi impianti produttivi a seguito dell’acquisizione del Gruppo Lavorwash. Oltre a 
ciò, si è registrato un incremento delle attività produttive.  
Per quanto riguarda la quantificazione di altre emissioni in atmosfera differenti dalle emissioni di CO , si 
2
segnalano diverse casistiche tra le società del Gruppo. In particolare: 
(cid:1)  Società che non sono soggette ad autorizzazione poiché non producono emissioni rilevanti in 
atmosfera; 
 
(cid:1)  Società soggette a controlli periodici e che hanno obbligo di autorizzazione di emissioni in atmosfera. 
Per esempio, a livello nazionale, Emak S.p.A. e Lavorwash S.p.A. monitorano le proprie emissioni in 
atmosfera (PM) ai sensi del D.Lgs. 152/06. In particolare le emissioni, vengono campionate attraverso 
prelievo di fluidi gassosi convogliati in camino di emissione, secondo il metodo di campionamento UNI 
EN 13284-1:2003. I risultati del campionamento vengono descritti in appositi rapporti di prova dove i 
valori delle polveri campionate (mg/NM3) vengono confrontati con i limiti previsti dalla normativa di 
riferimento. Per i 2017 non si segnalano superamenti dei valori limite di emissione.  
In alcuni stabilimenti soggetti a licenza ambientale (es. Ningbo e Tailong in Cina), il controllo delle 
emissioni viene eseguito dalle autorità competenti con cadenza annuale; per una stima delle emissioni 
nell’anno, il valore campionato viene poi moltiplicato per i giorni lavorativi annui. Per gli stabilimenti 
Gruppo Emak – Bilancio di Sostenibilità 2017     42 