 
 
 
cinesi Ningbo e Jiangmen, le emissioni stimate risultano pari a 15.405 kg di NO , 480 kg di SO  e 148 
x x
kg di particolato.  
 
Consumi idrici  
 
Il Gruppo pone particolare attenzione al consumo della risorsa idrica utilizzata e implementa azioni volte a 
ridurne il consumo lungo l’intero ciclo di vita del prodotto dalla fase di progettazione alla fase di produzione.  
Le azioni intraprese riguardano, ad esempio, il monitoraggio continuo di eventuali perdite dalle condotte della 
rete idrica in modo da intervenire tempestivamente ed evitare così perdite elevate, il recupero e riutilizzo di 
acqua raccolta in appositi serbatoi e l’utilizzo dell’acqua in cicli chiusi per quanto riguarda i processi produttivi.  
Nel 2017, il prelievo idrico totale è stato pari a 93.306 m3: l’approvvigionamento è avvenuto prevalentemente 
da acquedotto (82% del totale), mentre una quota minore deriva da pozzi presenti nelle vicinanze degli 
stabilimenti produttivi (18%). Nel complesso i consumi di acqua sono aumentati del 7.6% rispetto al 2016, 
mentre rimangono invariate le proporzioni interne tra la quota prelevata da acquedotto e quella da pozzo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gruppo Emak – Bilancio di Sostenibilità 2017     43 