 
 
 
Tabella degli standard GRI 
 
La tabella che segue riporta le informazioni di Gruppo basate sui GRI Standards con riferimento all’analisi di 
materialità di Emak. Per ogni informazione fornita si riporta altresì il riferimento della sezione all’interno del 
presente Bilancio di Sostenibilità. 
 
 
Universal Standards 
GRI Standard  Disclosure  Pagina 
GRI 102: General Disclosures 2017 
Profilo dell'organizzazione 
102-1  Nome dell’organizzazione.  4-6 
102-2  Principali marchi, prodotti e/o servizi.  9-11 
La sede principale 
102-3  Sede principale.  si trova a Bagnolo 
in Piano (RE) 
Numero dei Paesi nei quali l’organizzazione svolge la 
propria attività operativa e Paesi in cui 
l’organizzazione ha attività o in cui l’attività svolta ha 
102-4  9 
un specifico rilievo rispetto agli elementi di 
sostenibilità trattati nel relativo Rapporto di 
Sostenibilità. 
102-5  Assetto proprietario e forma legale.  13 
Mercati coperti (inclusa la copertura geografica, 
102-6  9-11 
settori di attività e tipologia di clienti e destinatari). 
102-7  Dimensione dell’organizzazione.  9-11; 27 
Numero di dipendenti suddiviso per contratto e 
102-8  27-28; 45-46 
genere. 
Descrizione della catena di fornitura 
102-9  33 
dell'organizzazione. 
Cambiamenti significativi avvenuti nel periodo di 
102-10  riferimento nelle dimensioni e nella struttura  4 
dell’organizzazione o nella filiera. 
Modalità di applicazione del principio o approccio 
102-11  18-19 
prudenziale. 
Adozione di codici di condotta, principi e carte 
102-12  sviluppati da enti/associazioni esterne relativi a  16-17 
performance economiche, sociali e ambientali. 
Appartenenza ad associazioni o organizzazioni 
102-13  nazionali o internazionali di promozione della  22 
sostenibilità. 
Strategia 
Dichiarazione da parte del top manager che guida 
102-14  3 
l’organizzazione. 
Descrizione dei principali impatti, dei rischi e 
102-15  18-19 
opportunità. 
Etica e integrità 
Valori, principi, standard e regole di comportamento 
102-16  8; 16-17 
adottate dall’organizzazione 
Governance 
Gruppo Emak – Bilancio di Sostenibilità 2017     51 