2 
Responsabilità della società di revisione 
 
È nostra la responsabilità di esprimere, sulla base delle procedure svolte, una conclusione circa la 
conformità della DNF rispetto a quanto richiesto dal Decreto e ai GRI Standards. Il nostro lavoro è stato 
svolto secondo quanto previsto dal principio “International Standard on Assurance Engagements ISAE 3000 
(Revised) - Assurance Engagements Other than Audits or Reviews of Historical Financial Information” (di 
seguito “ISAE 3000 Revised”), emanato dall’International Auditing and Assurance Standards Board (IAASB) 
per gli incarichi di limited assurance. Tale principio richiede la pianificazione e lo svolgimento di procedure al 
fine di acquisire un livello di sicurezza limitato che la DNF non contenga errori significativi. Pertanto, il 
nostro esame ha comportato un’estensione di lavoro inferiore a quella necessaria per lo svolgimento di un 
esame completo secondo l’ISAE 3000 Revised (“reasonable assurance engagement”) e, conseguentemente, 
non ci consente di avere la sicurezza di essere venuti a conoscenza di tutti i fatti e le circostanze significativi 
che potrebbero essere identificati con lo svolgimento di tale esame. 
 
Le procedure svolte sulla DNF si sono basate sul nostro giudizio professionale e hanno compreso colloqui, 
prevalentemente con il personale della società responsabile per la predisposizione delle informazioni 
presentate nella DNF, nonché analisi di documenti, ricalcoli ed altre procedure volte all’acquisizione di 
evidenze ritenute utili. 
 
In particolare, abbiamo svolto le seguenti procedure: 
 
1.  Analisi dei temi rilevanti in relazione alle attività ed alle caratteristiche dell’impresa rendicontati nella 
DNF, al fine di valutare la ragionevolezza del processo di selezione seguito alla luce di quanto previsto 
dall’art. 3 del Decreto e tenendo presente lo standard di rendicontazione utilizzato. 
 
2.  Analisi e valutazione dei criteri di identificazione del perimetro di consolidamento, al fine di riscontrarne 
la conformità a quanto previsto dal Decreto.  
 
3.  Comparazione tra i dati e le informazioni di carattere economico-finanziario incluse nella DNF ed i dati e 
le informazioni inclusi nel Bilancio Consolidato del Gruppo Emak. 
 
4.  Comprensione dei seguenti aspetti: 
 
•  modello aziendale di gestione e organizzazione dell’attività del Gruppo, con riferimento alla gestione 
dei temi indicati nell’art. 3 del Decreto; 
•  politiche praticate dall’impresa connesse ai temi indicati nell’art. 3 del Decreto, risultati conseguiti e 
relativi indicatori fondamentali di prestazione; 
•  principali rischi, generati o subiti connessi ai temi indicati nell’art. 3 del Decreto. 
 
Relativamente a tali aspetti sono stati effettuati inoltre i riscontri con le informazioni contenute nella DNF 
e effettuate le verifiche descritte nel successivo punto 5, lett. a). 
 
5.  Comprensione dei processi che sottendono alla generazione, rilevazione e gestione delle informazioni 
qualitative e quantitative significative incluse nella DNF.  
 
In particolare, abbiamo svolto interviste e discussioni con il personale della Direzione di Emak S.p.A. e 
con il personale di Comet S.p.A., Lavorwash S.p.A., Jiangmen Emak Outdoor Power Equipment Co.Ltd e 
abbiamo svolto limitate verifiche documentali, al fine di raccogliere informazioni circa i processi e le 
procedure che supportano la raccolta, l’aggregazione, l’elaborazione e la trasmissione dei dati e delle 
informazioni di carattere non finanziario alla funzione responsabile della predisposizione della DNF. 
 
   