 
 
 
Manager con l’obiettivo di ridurre le emissioni associate agli spostamenti casa-lavoro, favorendo così una 
mobilità sostenibile del personale. 
  
Lo sviluppo e l’implementazione di una progettualità così definita potrà ragionevolmente richiedere un periodo 
di circa due anni (entro dicembre 2019). 
Il Gruppo si impegna a integrare gradualmente, anche rispetto alle nuove acquisizioni, le pratiche e procedure 
in ambito di sostenibilità definite dalla Capogruppo. 
Il  Bilancio di  Sostenibilità 2017 è reso pubblico anche sul sito  web  www.emakgroup.it, nella sezione 
“Sostenibilità” 
Chiarimenti e informazioni possono essere richiesti al seguente indirizzo e-mail: info@emakgroup.it 
 
   
Gruppo Emak – Bilancio di Sostenibilità 2017     6 