F86
Table concerning the material aspect boundaries and the reconciliation 
with the relevant GRI topics 
Boundaries
Material topics Where the impact occurs Involvement of Italmobiliare Group Stakeholders concerned  Reconciliation with GRI disclosures
Shareholders, subsdiaries, financial 
Lasting value creation Italmobiliare Group Generated by Italmobiliare Group n.a.
analists, media 
Shareholders, subsdiaries, financial 
Economic and financial results Italmobiliare Group Generated by Italmobiliare Group 201: Economic performance
analists, media
Ethics, integrity and transparency Italmobiliare Group Generated by Italmobiliare Group All 205: Anti-corruption 
Prevention of anti-competitive 
Italmobiliare Group Generated by Italmobiliare Group All 206: Anti-competitive behaviour
behaviour
Shareholders, subsdiaries, financial 
Sustainable investment principles Clessidra SGR S.p.A. Generated by Clessidra SGR S.p.A.
analists, regulatory bodies, media Active ownership –
Governance of the portfolio  Italmobiliare S.p.A.; Clessidra SGR  Generato da Italmobiliare S.p.A and  Shareholders, subsdiaries, financial  Financial Sector
companies S.p.A. Clessidra SGR S.p.A. analists, regulatory bodies
Shareholders, subsdiaries, financial 
Risk management Italmobiliare Group Generated by Italmobiliare Group n.a.
analists, regulatory bodies
Contribution to local employment Italmobiliare Group Generated by Italmobiliare Group Employees 202: Market presence
Conscious consumption of raw  Caffè Borbone s.r.l., Sirap GEMA 
Generated by Italmobiliare Group Media 301: Materials
materials S.p.A.
Caffè Borbone s.r.l., Italgen S.p.A., 
Waste management Generated by Italmobiliare Group Media 306: Effluents and waste
Sirap GEMA S.p.A.
Caffè Borbone s.r.l., Italgen S.p.A., 
Environmental compliance Generated by Italmobiliare Group Media 307: Environmental compliance
Sirap GEMA S.p.A.
Caffè Borbone s.r.l., Italgen S.p.A., 
Research and development Generated by Italmobiliare Group Shareholders, n.a.
Sirap GEMA S.p.A.
Employee wellness and 
Italmobiliare Group Generated by Italmobiliare Group Employees 401: Employment
development
Training and education Italmobiliare Group Generated by Italmobiliare Group Employees 404: Training and education
Employees and external workers of 
Occupational health and safety Generated by Italmobiliare Group Employees, regulatory bodies 403: Occupational health and safety
Italmobiliare Group 
Caffè Borbone S.r.l., Clessidra SGR  Generated by Caffè Borbone S.r.l., 
S.p.A, Italgen S.p.A., Sirap GEMA  Clessidra SGR S.p.A, Italgen S.p.A.,  416: Customer health and safety
S.p.A. Sirap GEMA S.p.A.
Customer health and safety – 
Customer health and safety Customers, media, regulatory bodies
Electric Utility
Italgen S.p.A. Generated by Italgen S.p.A. Sector
Access – Electric
Utility Sector
Caffè Borbone S.r.l., Clessidra SGR  Generated by Caffè Borbone S.r.l., 
Marketing and labelling S.p.A, Italgen S.p.A., Sirap GEMA  Clessidra SGR S.p.A, Italgen S.p.A.,  Customers, media, regulatory bodies 417: Marketing and labelling
S.p.A. Sirap GEMA S.p.A.
Customer privacy Italmobiliare Group Generated by Italmobiliare Group Customers, media, regulatory bodies 418: Customer Privacy 
Socio-economic compliance Italmobiliare Group Generated by Italmobiliare Group Regulatory bodies, financial analysts 419: Socio-economic Compliance 
The data related to injuries occurred to the external workers include only the following categories: Temporary agency worker, autonomous worker, external collaborator, agents, interns and no other 
workers who are not employees but whose work and/or workplace is controlled by the organization considering the significance and availability of the data directly controlled by the Group.