INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Nota integrativa
La Nota Integrativa è suddivisa nelle seguenti parti:
Parte A - Politiche contabili
Parte B - Informazioni sullo stato patrimoniale consolidato
Parte C - Informazioni sul conto economico consolidato
Parte D - Redditività consolidata complessiva
Parte E - Informazioni sui rischi e sulle relative politiche di copertura
Parte F - Informazioni sul patrimonio consolidato
Parte G - Operazioni di aggregazione riguardanti imprese o rami d’azienda
Parte H - Operazioni con parti correlate
Parte I - Accordi di pagamento basati su propri strumenti patrimoniali
Parte L - Informativa di settore
Parte A - Politiche contabili
A.1 - PARTE GENERALE 
Sezione 1 - Dichiarazione di conformità ai principi contabili internazionali 
Il bilancio consolidato del Gruppo Mediolanum al 31 Dicembre 2018 è stato 
redatto, in applicazione del D.Lgs. 28 febbraio 2005 n. 38, secondo i principi 
contabili emanati dall’International Accounting Standards Board (IASB) e le 
relative interpretazioni dell’International Financial Reporting Interpretations 
Committee (IFRIC) ed omologati dalla Commissione Europea, di cui al 
Regolamento Comunitario n. 1606 del 19 luglio 2002 e successivi aggiornamenti.
Il Gruppo Mediolanum, in osservanza delle disposizioni del D.Lgs. 30 maggio 
2005 n. 142, si configura come un conglomerato finanziario a prevalente settore 
bancario.
Il bilancio consolidato del Gruppo Mediolanum al 31 Dicembre 2018 è stato 
predisposto sulla base delle “Istruzioni per la redazione del bilancio delle 
imprese e del bilancio consolidato delle banche e delle società finanziarie 
capogruppo di gruppi bancari” emanate dalla Banca d’Italia, nell’esercizio dei 
poteri stabilito dall’art. 9 del D.Lgs. n. 38/2005, con la Circolare n. 262 del 22 
dicembre 2005 e successivi aggiornamenti. 
Queste istruzioni stabiliscono in modo vincolante gli schemi di bilancio e le 
relative modalità di compilazione, nonché il contenuto della nota integrativa.
Nella predisposizione del bilancio sono stati applicati i principi IAS/IFRS 
omologati ed in vigore al 31 Dicembre 2018 (inclusi i documenti interpretativi 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 117