INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  è prevista la determinazione dell’expected loss a 12 mesi per le 
esposizioni classificate in bucket 1 e di un expected loss lifetime per le 
esposizioni classificate in bucket 2 e 3;
  gli input per il calcolo dei parametri di rischio impiegati per la 
determinazione delle due metriche di cui al punto precedente così 
come i rating esterni sono forniti da apposite agenzie esterne;
  gli elementi forward looking sono derivati dagli scenari prodotti 
dall’autorità di vigilanza.
Si precisa, inoltre, che:
  il Gruppo, come previsto dal principio contabile, si è avvalso 
della facoltà di non rideterminare i dati comparativi degli esercizi 
precedenti;
  le società assicurative controllate da Banca Mediolanum, consolidate 
con il metodo integrale, non hanno optato per l’applicazione del 
cosiddetto “deferral approach”. Tale approccio, previsto per le 
Compagnie assicurative appartenenti a conglomerati finanziari, 
avrebbe permesso di non applicare ai fini del bilancio consolidato, 
sino al 31 dicembre 2022, quanto disposto dall’IFRS 9, in attesa 
dell’entrata in vigore del principio contabile IFRS 17.
IMPATTI SUL PATRIMONIO NETTO A SEGUITO
DELL’APPLICAZIONE DELL’IFRS 9
L’impatto sul patrimonio netto al 1° gennaio 2018 derivante dall’applicazione 
dell’IFRS 9 è risultato pari a -10,5 milioni di euro al netto dell’effetto fiscale. 
Tale variazione risulta così composta:
  Variazione riserva di FTA pari a -13,3 milioni derivante dal ricalcolo/
applicazione della perdita attesa su strumenti finanziari (titoli e crediti) 
valutati al costo ammortizzato.
  Variazione riserva di FTA pari a -8,1 milioni derivante dall’applicazione 
della perdita attesa su strumenti finanziari valutati al fair value con 
impatto sulla redditività complessiva.
  Variazione riserva di FTA pari a +15 milioni derivante dall’applicazione 
delle nuove regole di classificazione interamente compensata dalla 
corrispondente variazione intervenuta nella riserva da valutazione (-15 
milioni di euro);
  Variazione riserva da valutazione pari a +10,9 milioni derivante 
dall’applicazione della perdita attesa su strumenti finanziari valutati al 
fair value con impatto sulla redditività complessiva.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 128