INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Conto economico
Di seguito le regole utilizzate per la riesposizione delle voci di Conto 
Economico al 31.12.2017 secondo lo schema introdotto dal 5° aggiornamento 
della circolare Banca d’Italia n. 262/2005:
4° agg.to Circolare 5° agg.to Circolare
Banca d’Italia 262/2005 Banca d’Italia 262/2005 
100. Utili (perdite) da cessione o riacquisto di: 100. Utili (perdite) da cessione o riacquisto di: 
a) crediti a) attività finanziarie
valutate al costo ammortizzato
b) attività finanziarie b) attività finanziarie valutate al fair value 
disponibili per la vendita con impatto sulla redditività complessiva
c) passività finanziarie c) passività finanziarie
110. Risultato netto delle attività e passività  110. Risultato netto delle altre attività e 
finanziarie valutate al fair value passività finanziarie valutate al fair value 
con impatto a conto economico:
a) attività e passività finanziarie 
designate al fair value
130. Rettifiche/riprese di valore nette per  130. Rettifiche/Riprese di valore nette per 
deterioramento di: rischio di credito relativo a:
a) crediti a) attività finanziarie valutate al costo 
ammortizzato
b) attività finanziarie disponibili b) attività finanziarie valutate al fair value 
per la vendita con impatto sulla redditività complessiva
200.Accantonamenti netti ai fondi per 
d) altre operazioni finanziarie
rischi e oneri
a) impegni e garanzie rilasciate
Le informazioni sull’attività svolta e sui risultati conseguiti nell’esercizio 2018 
dalle più importanti società partecipate sono contenute nella Relazione che 
accompagna il bilancio consolidato.
Il bilancio consolidato di Banca Mediolanum S.p.A. è sottoposto a revisione 
contabile dalla Deloitte & Touche S.p.A., in esecuzione della Delibera 
dell’Assemblea del 20 aprile 2011, cosi come integrata nella proposta oggetto 
di Delibera da parte dell’Assemblea del 29 settembre 2015.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 137