INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  la determinazione del prezzo;
  l’allocazione del prezzo alle performance obligations contenute nel 
contratto;
  i criteri di iscrizione del ricavo quando l’entità soddisfa ciascuna 
performance obligation.
  Il principio è stato applicato a partire dal 1° gennaio 2018 ma non ha 
comportato effetti sul bilancio del Gruppo.
  Versione finale dell’IFRS 9 - Financial Instruments (pubblicato in 
data 24 luglio 2014). Il documento accoglie i risultati del progetto dello 
IASB volto alla sostituzione dello IAS 39:
  introduce dei nuovi criteri per la classificazione e valutazione delle 
attività e passività finanziarie (unitamente alla valutazione delle 
modifiche non sostanziali delle passività finanziarie);
  con riferimento al modello di impairment, il nuovo principio richiede 
che la stima delle perdite su crediti venga effettuata sulla base del 
modello delle expected losses (e non sul modello delle incurred 
losses utilizzato dallo IAS 39) utilizzando informazioni supportabili, 
disponibili senza oneri o sforzi irragionevoli che includano dati 
storici, attuali e prospettici;
  introduce un nuovo modello di hedge accounting (incremento 
delle tipologie di transazioni eleggibili per l’hedge accounting, 
cambiamento della modalità di contabilizzazione dei contratti 
forward e delle opzioni quando inclusi in una relazione di hedge 
accounting, modifiche al test di efficacia).
Per maggiori informazioni si rimanda a quanto descritto nel paragrafo 
“Passagio all’IFRS 9”.
  Documento “Applying IFRS 9 Financial Instruments with IFRS 
4 Insurance Contracts” (pubblicato in data 12 settembre 2016). 
Per le entità il cui business è costituito in misura predominante 
dall’attività di assicurazione, le modifiche hanno l’obiettivo di chiarire 
le preoccupazioni derivanti dall’applicazione del nuovo principio IFRS 
9 (dal 1° gennaio 2018) alle attività finanziarie, prima che avvenga la 
sostituzione da parte dello IASB dell’attuale principio IFRS 4 con il 
nuovo principio attualmente in fase di predisposizione, sulla base del 
quale sono invece valutate le passività finanziarie.
Il nuovo principio è stato applicato a partire dal 1° gennaio 2018. Per maggiori 
informazioni si rimanda a quanto descritto successivamente.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 139