INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  Emendamento all’IFRS 2 “Classification and measurement 
of sharebased payment transactions” (pubblicato in data 20 
giugno 2016), che contiene alcuni chiarimenti in relazione alla 
contabilizzazione degli effetti delle vesting conditions in presenza 
di cash-settled share-based payments, alla classificazione di 
share-based payments con caratteristiche di net settlement e alla 
contabilizzazione delle modifiche ai termini e condizioni di uno share-
based payment che ne modificano la classificazione da cashsettled 
a equity-settled. Le modifiche sono state applicate a partire dal 1° 
gennaio 2018. 
L’adozione di tale emendamento non ha comportato effetti sul bilancio 
consolidato del Gruppo.
  Documento “Annual Improvements to IFRSs: 2014-2016 Cycle”, 
pubblicato in data 8 dicembre 2016 (tra cui IFRS 1 First-Time Adoption 
of International Financial Reporting Standards - Deletion of short-term 
exemptions for first-time adopters, IAS 28 Investments in Associates 
and Joint Ventures - Measuring investees at fair value through profit or 
loss: an investment-by-investment choice or a consistent policy choice, 
IFRS 12 Disclosure of Interests in Other Entities - Clarification of the 
scope of the Standard) che integra parzialmente i principi preesistenti. 
La maggior parte delle modifiche sono state applicate a partire dal 1° 
gennaio 2018.
L’adozione di tali emendamenti non ha comportato effetti sul bilancio 
consolidato del Gruppo.
  Emendamento allo IAS 40 “Transfers of Investment Property” 
(pubblicato in data 8 dicembre 2016). Tali modifiche chiariscono i 
trasferimenti di un immobile ad, o da, investimento immobiliare. In 
particolare, un’entità deve riclassificare un immobile tra, o da, gli 
investimenti immobiliari solamente quando c’è l’evidenza che si sia 
verificato un cambiamento d’uso dell’immobile. Tale cambiamento 
deve essere ricondotto ad un evento specifico che è accaduto e non 
deve dunque limitarsi ad un cambiamento delle intenzioni da parte 
della Direzione di un’entità. Tali modifiche sono state applicate a 
partire dal 1° gennaio 2018. L’adozione di tali emendamenti non ha 
comportato effetti sul bilancio consolidato del Gruppo.
  Interpretazione IFRIC 22 “Foreign Currency Transactions and 
Advance Consideration” (pubblicata in data 8 dicembre 2016). 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 140