INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
rilevare l’effetto cumulativo dell’applicazione iniziale dello standard 
alla data di “First Time Adoption” (FTA) senza rideterminare le 
informazioni comparative. Questa metodologia rileva la passività del 
leasing determinata come valore attuale dei pagamenti residui dovuti 
per il leasing, attualizzati al tasso di finanziamento marginale alla 
data dell’applicazione iniziale e il “right of use” pari alla passività del 
leasing rettificato per l’importo di eventuali risconti attivi o ratei passivi 
relativi al leasing rilevati nella situazione patrimoniale-finanziaria 
immediatamente prima della data dell’applicazione iniziale.
Dalle analisi condotte in via preliminare, l’adozione di tale principio non 
comporterà un impatto materiale per il Gruppo, in quanto in sede di prima 
applicazione si stima un impatto sul patrimonio netto del Gruppo nell’ordine 
dello 0,1-0,2%.
  Emendamento all’IFRS 9 “Prepayment Features with Negative 
Compensation (pubblicato in data 12 ottobre 2017). Tale documento 
specifica che gli strumenti che prevedono un rimborso anticipato 
potrebbero rispettare il test “SPPI” anche nel caso in cui la 
“reasonable additional compensation” da corrispondere in caso di 
rimborso anticipato sia una “negative compensation” per il soggetto 
finanziatore. La modifica si applica dal 1° gennaio 2019, ma è 
consentita un’applicazione anticipata.
Gli amministratori non si attendono un effetto significativo nel bilancio consolidato 
in termini di prima applicazione sul patrimonio netto contabile del Gruppo 
dall’adozione di queste modifiche.
PRINCIPI CONTABILI, EMENDAMENTI ED INTERPRETAZIONI IFRS 
NON ANCORA OMOLOGATI DALL’UNIONE EUROPEA
Alla data di riferimento del presente documento gli organi competenti dell’Unione 
Europea non hanno ancora concluso il processo di omologazione necessario per 
l’adozione degli emendamenti e dei principi sotto descritti.
  In data 18 maggio 2017 lo IASB ha pubblicato il principio IFRS 17 - 
Insurance Contracts che è destinato a sostituire il principio IFRS 
4 - Insurance Contracts. L’obiettivo del nuovo principio è quello 
di garantire che un’entità fornisca informazioni pertinenti che 
rappresentano fedelmente i diritti e gli obblighi derivanti dai contratti 
assicurativi emessi. Lo IASB ha sviluppato lo standard per eliminare 
incongruenze e debolezze delle politiche contabili esistenti, fornendo 
un quadro unico principle-based per tenere conto di tutti i tipi di 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 142