INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
contratti di assicurazione, inclusi i contratti di riassicurazione che un 
assicuratore detiene. Il principio si applica a partire dal 1° gennaio 
2021 ma è consentita un’applicazione anticipata, solo per le entità che 
applicano l’IFRS 9 - Financial Instruments e l’IFRS 15 - Revenue from 
Contracts with Customers.
Gli amministratori si attendono che l’applicazione dell’IFRS 17 possa avere un 
impatto significativo sulla rilevazione dei contratti assicurativi e sulla relativa 
informativa riportata nel bilancio consolidato del Gruppo. Tuttavia, non è 
possibile fornire una stima ragionevole degli effetti finché il Gruppo non avrà 
completato un’analisi dettagliata dei contratti assicurativi.
  In data 7 giugno 2017 lo IASB ha pubblicato il documento 
interpretativo IFRIC 23 - Uncertainty over Income Tax Treatments. Il 
documento affronta il tema delle incertezze sul trattamento fiscale da 
adottare in materia di imposte sul reddito.Il documento prevede che 
le incertezze nella determinazione delle passività o attività per imposte 
vengano riflesse in bilancio solamente quando è probabile che l’entità 
pagherà o recupererà l’importo in questione. Inoltre, il documento 
non contiene alcun nuovo obbligo d’informativa ma sottolinea che 
l’entità dovrà stabilire se sarà necessario fornire informazioni sulle 
considerazioni fatte dal management e relative all’incertezza inerente 
alla contabilizzazione delle imposte, in accordo con quanto prevede 
lo IAS 1. La nuova interpretazione si applica dal 1° gennaio 2019, ma è 
consentita un’applicazione anticipata. 
Gli amministratori non si attendono un effetto significativo nel bilancio 
consolidato del Gruppo dall’adozione di questa interpretazione.
  Emendamento allo IAS 28 “Long-term Interests in Associates and 
Joint Ventures” (pubblicato in data 12 ottobre 2017)”. Tale documento 
chiarisce la necessità di applicare l’IFRS 9, inclusi i requisiti legati 
all’impairment, alle altre interessenze a lungo termine in società 
collegate e joint venture per le quali non si applica il metodo del 
patrimonio netto. La modifica si applica dal 1° gennaio 2019, ma è 
consentita un’applicazione anticipata.
Gli amministratori non si attendono un effetto significativo nel bilancio 
consolidato del Gruppo dall’adozione di queste modifiche.
  Documento “Annual Improvements to IFRSs 2015-2017 Cycle”, 
pubblicato in data 12 dicembre 2017 (tra cui IFRS 3 Business 
Combinations e IFRS 11 Joint Arrangements - Remeasurement of 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 143