INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
previously held interest in a joint operation, IAS 12 Income Taxes 
- Income tax consequences of payments on financial instruments 
classified as equity, IAS 23 Borrowing costs Disclosure of Interests 
in Other Entities - Borrowing costs eligible for capitalisation) che 
recepisce le modifiche ad alcuni principi nell’ambito del processo 
annuale di miglioramento degli stessi. Le modifiche si applicano dal 1° 
gennaio 2019, ma è consentita un’applicazione anticipata.
Gli amministratori non si attendono un effetto significativo nel bilancio 
consolidato del Gruppo dall’adozione di tali emendamenti.
  Emendamento allo IAS 19 “Plant Amendment, Curtailment or 
Settlement” (pubblicato in data 7 febbraio 2018). Il documento 
chiarisce come un’entità debba rilevare una modifica (i.e. un 
curtailment o un settlement) di un piano a benefici definiti. Le 
modifiche richiedono all’entità di aggiornare le proprie ipotesi 
e rimisurare la passività o l’attività netta riveniente dal piano. Gli 
emendamenti chiariscono che dopo il verificarsi di tale evento, 
un’entità utilizzi ipotesi aggiornate per misurare il current service 
cost e gli interessi per il resto del periodo di riferimento successivo 
all’evento. Le modifiche si applicano dal 1° gennaio 2019, ma è 
consentita un’applicazione anticipata.
Gli amministratori non si attendono un effetto significativo nel bilancio 
consolidato del Gruppo dall’adozione di tali emendamenti.
  Emendamento all’IFRS 10 e IAS 28 “Sales or Contribution of 
Assets between an Investor and its Associate or Joint Venture” 
(pubblicato in data 11 settembre 2014). Il documento è stato pubblicato 
al fine di risolvere l’attuale conflitto tra lo IAS 28 e l’IFRS 10 relativo 
alla valutazione dell’utile o della perdita risultante dalla cessione 
o conferimento di un non-monetary asset ad una joint venture o 
collegata in cambio di una quota nel capitale di quest’ultima. Al 
momento lo IASB ha sospeso l’applicazione di questo emendamento.
Gli amministratori non si attendono un effetto significativo nel bilancio 
consolidato del Gruppo dall’adozione di queste modifiche.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 144