INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  nella voce “80. Risultato netto dell’attività di negoziazione” per le 
attività finanziarie iscritte nella voce “20. a) Attività finanziarie detenute 
per la negoziazione”;
  nella voce “110. a) Risultato netto delle altre attività e passività 
finanziarie valutate al fair value con impatto a conto economico: 
attività e passività finanziarie designate al fair value” per le attività 
finanziarie iscritte nella voce “20. b) Attività finanziarie designate al fair 
value”;
  nella voce “110. b) Risultato netto delle altre attività e passività 
finanziarie valutate al fair value con impatto a conto economico: 
altre attività finanziarie obbligatoriamente valutate al fair value” per 
le attività finanziarie iscritte nella voce “20. c) Altre attività finanziarie 
obbligatoriamente valutate al fair value”.
La determinazione del fair value delle attività finanziarie è basata su prezzi 
rilevati in mercati attivi o su modelli interni di valutazione generalmente 
utilizzati nella pratica finanziaria come più dettagliatamente descritto nella 
Parte A.4 “Informativa sul Fair Value.”
2 - Attività finanziarie valutate al fair value con impatto sulla redditività 
complessiva (FVOCI) 
In tale voce sono classificate le attività finanziarie i cui termini contrattuali 
prevedono, a determinate date, flussi finanziari rappresentati unicamente 
da pagamenti del capitale e dell’interesse sul capitale da restituire e che 
pertanto hanno superato il SPPI test e con Business Model “Held To Collect 
and Sell”, che ha come obiettivo la gestione di strumenti finanziari di breve 
termine per il mero soddisfacimento di esigenze di liquidità.
Con riferimento ai titoli di capitale, rispetto a quanto previsto dallo IAS 39, 
l’IFRS 9 ha previsto che tale tipologia di strumento finanziario possa essere 
clasificato FVOCI solo se designato irrevocabilmente a tale classe; in caso 
di cessione gli utili e le perdite da compravendita sono sospesi a patrimonio 
netto e non girocontati a conto economico. L’iscrizione iniziale avviene solo 
quando la Società diventa parte nelle clausole contrattuali dello strumento, 
ossia al momento del regolamento. Il valore di iscrizione è pari al fair value 
generalmente coincidente con il costo dello strumento comprensivo dei costi/
ricavi di transazione ad esso direttamente imputabili.
Successivamente alla rilevazione iniziale tali attività continuano ad essere 
valutate al fair value con imputazione delle variazioni di valore alla voce “120. 
Riserve da valutazione”.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 146