INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
quanto i risultati effettivi si siano discostati dalla copertura perfetta. 
  Periodicamente vengono effettuati operazioni di bilanciamento delle 
citate coperture. 
Se i test effettuati non confermano l’efficacia della copertura, da quel 
momento la contabilizzazione delle operazioni di copertura, secondo 
quanto sopra esposto, viene interrotta, il contratto derivato di copertura 
viene riclassificato tra gli strumenti di negoziazione e lo strumento finanziario 
coperto riacquisisce il criterio di valutazione corrispondente alla sua 
classificazione di bilancio e le variazioni di fair value rilevate sullo strumento 
coperto sino alla data di interruzione della copertura sono successivamente 
ammortizzate con il metodo del tasso d’interesse effettivo.
5 - Partecipazioni 
Si precisa che si è in presenza di controllo di un’entità, quando l’investitore ha 
contemporaneamente:
  il potere sull’entità oggetto di investimento;
  l’esposizione o i diritti a rendimenti variabili derivanti dal rapporto con 
l’entità oggetto di investimento;
  la capacità di esercitare il proprio potere sull’entità oggetto di 
investimento per incidere sull’ammontare dei suoi rendimenti.
Se un investitore è in grado di esercitare i diritti di voto sufficienti per 
determinare le politiche operative e finanziarie della partecipata esercita il 
controllo.
In presenza di situazioni complesse, nella definizione di controllo viene 
esercitato il giudizio che tiene conto:
  della natura delle attività rilevanti;
  della modalità secondo cui vengono prese le decisioni relative a tali 
attività;
  se i diritti degli investitori conferiscono la capacità attuale di dirigere le 
attività in questione;
  se l’investitore è esposto, o ha diritto, a rendimenti variabili dal suo 
coinvolgimento con la partecipata;
  se l’investitore ha la capacità di usare il suo potere sulla partecipata 
per influenzare il ritorno dall’investimento.
Si è in presenza di un rapporto di collegamento, secondo quanto previsto 
dallo IAS 28, quando l’investitore esercita un’influenza significativa su una 
partecipata. L’influenza significativa è il potere di partecipare alle decisioni 
delle politiche finanziarie e gestionali della partecipata, senza averne il 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 149