INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
intervenute nelle norme o nelle aliquote sia di eventuali diverse situazioni 
soggettive delle società del Gruppo.
In caso di controversie fiscali le stesse sono nell’ambito di applicazione dello 
IAS 12 che, non include principi di valutazione specifici delle passività fiscali 
connesse. Per analogia la valutazione delle controversie fiscali è stata quindi 
effettuata sulla base di quanto previsto dallo IAS 37 fatto salvo i principi di 
presentazione propri del principio IAS 12 di riferimento.
10 - Fondi per rischi e oneri
I fondi per rischi ed oneri accolgono gli accantonamenti relativi ad 
obbligazioni attuali originate da un evento passato per le quali sia probabile 
l’esborso di risorse economiche per l’adempimento dell’obbligazione 
stessa, sempre che possa essere effettuata una stima attendibile del 
relativo ammontare. Laddove l’elemento temporale sia significativo, gli 
accantonamenti vengono attualizzati utilizzando i tassi correnti di mercato 
coerenti con la rischiosità della passività. L’accantonamento è rilevato a conto 
economico. 
11 - Passività finanziarie valutate al costo ammortizzato 
Le passività finanziarie valutate al costo ammortizzato sono rappresentate:
a) Passività finanziarie valutate al costo ammortizzato: “Debiti verso 
banche”
b) Passività finanziarie valutate al costo ammortizzato: “Debiti verso 
clientela”
c) Passività finanziarie valutate al costo ammortizzato: “Titoli in 
circolazione”.
Il valore a cui sono inizialmente iscritte è pari al relativo fair value, di norma 
pari al corrispettivo ricevuto o al prezzo di emissione comprensivo dei costi/
proventi direttamente attribuibili all’operazione. 
Dopo la rilevazione iniziale le passività finanziarie a medio/lungo termine 
sono valutate al costo ammortizzato utilizzando il metodo del tasso di 
interesse effettivo così come definito nei paragrafi precedenti.
Le passività a breve termine, per le quali il fattore temporale risulta non 
significativo, sono valutate al costo.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 155