INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
valuta estera sono valorizzate come segue:
  le attività e passività finanziarie monetarie sono convertite al tasso di 
cambio alla data di chiusura;
  le poste non monetarie valutate al costo storico sono convertite al 
tasso di cambio in essere alla data dell’operazione;
  le poste attività finanziarie non monetarie valutate al fair value sono 
convertite utilizzando i tassi di cambio in essere alla data di chiusura.
Le differenze di cambio che derivano dal regolamento di elementi monetari o 
dalla conversione di elementi monetari a tassi diversi da quelli di conversione 
iniziali, o di conversione del bilancio precedente, sono rilevate nel conto 
economico del periodo in cui sorgono.
Quando un utile o una perdita relativi ad un elemento non monetario sono 
rilevati a patrimonio netto, la differenza cambio relativa a tale elemento è 
rilevata anch’essa a patrimonio. Per contro, quando un utile o una perdita 
sono rilevati a conto economico, è rilevata in conto economico anche la 
relativa differenza cambio.
15 - Attività e passività assicurative
Contratti assicurativi
I contratti assicurativi secondo l’IFRS 4 sono quei contratti che trasferiscono 
significativi rischi assicurativi. Tali contratti possono anche trasferire rischi 
finanziari.
Un rischio assicurativo è significativo se, e solo se, vi è una ragionevole 
possibilità che il verificarsi dell’evento assicurato causerà un significativo 
cambiamento nel valore attuale dei flussi di cassa netti dell’assicuratore. Tale 
limite è fissato per il Gruppo Mediolanum al 5%.
Riserve tecniche del ramo Vita
Le riserve tecniche rappresentano gli impegni contrattualmente assunti relativi 
ai contratti assicurativi e ai contratti di investimento con DPF, ovvero con 
partecipazione discrezionale agli utili (Discretionary Participation Features).
Le riserve tecniche includono la componente il cui rischio non è carico degli 
assicurati (riserve prodotti tradizionali) e le riserve il cui rischio è supportato dagli 
assicurati (riserve linked).
Le riserve tecniche tradizionali del ramo vita includono la riserva matematica, 
determinata analiticamente per ogni contratto, sulla base degli impegni puri e 
con riferimento alle assunzioni attuariali adottate per il calcolo dei relativi premi; 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 157