INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
dalle specifiche delle controparti o dello stesso immobile (le sue peculiarità 
intrinseche, il suo comparto di appartenenza, la sua locazione geografica e 
così via).
Il punto di partenza per la determinazione del fair value degli immobili 
(inclusi nei fondi immobiliari) è costituito dai canoni di locazione (fissati 
contrattualmente) che il locatario dell’immobile si impegna a pagare 
al locatore per un numero concordato di anni. Questi canoni vengono 
attualizzati e capitalizzati utilizzando: 
valore iniziale del canone percepito;
  tasso di attualizzazione del canone percepito;
  tasso di capitalizzazione del reddito netto finale dopo la messa a 
regime.
Il primo tasso si ottiene tramite una combinazione lineare di un indicatore 
di mercato, di uno spread per il rischio di illiquidità, di uno spread per il 
rischio connesso all’investimento immobiliare e di uno spread per il rischio 
settore/urbanistico (imputati nei tassi di sconto seguendo una logica asset 
dependent). L’incidenza marginale di ognuna delle quattro componenti 
rifletterà quindi la sensibilità di mercato del valutatore, così come delle sue 
previsioni e aspettative sull’andamento dello stesso. Il tasso di capitalizzazione 
(Exit rate), di contro, rappresenta il fattore che permette di convertire 
un’indicazione di reddito futuro in un’indicazione di valore attuale. Anch’esso 
viene determinato tramite una combinazione lineare: gli input sono presi dal 
mercato finanziario e dal mercato di riferimento dell’immobile, in particolare 
il tasso di Risk Out viene dedotto dal valutatore osservando le transazioni 
riscontrate sul mercato di riferimento.
In base a quanto previsto dalla normativa vigente, gli asset presenti nei fondi 
immobiliari sono valutati da esperti indipendenti con cadenza semestrale. Le 
valutazioni, le ipotesi e gli input utilizzati dagli esperti indipendenti sono poi 
oggetto di validazione da parte del risk management della Società.
Nelle azioni valutate a livello 3 del fair value è inclusa la partecipata indiretta 
VISA Europe Limited. Il Gruppo Mediolanum nella determinazione del fair 
value ha considerato il valore per cassa, il valore degli strumenti “preferred” 
a cui è stato applicato uno sconto di liquidità in funzione di clausole valutative 
e ha ritenuto di valorizzare la clausola di aggiustamento prezzo pari a zero in 
ragione dell’incertezza legata a tale componente.
Per alcuni titoli di capitale maggiormente significativi la Banca ha determinato, 
sulla base delle metodologie valutative previste in dottrina (DCF) il fair value 
di tali strumenti. Le azioni valutate a livello 3 del fair value includono inoltre 
le azioni di Sia S.p.A. per una quota di partecipazione pari a 2,85%; per la 
determinazione del fair value ci si è avvalsi delle metodologie più adottate 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 170