INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
2009  2016
Mediolanum Corporate University  Prosegue la razionalizzazione della 
diventa una realtà operativa del Gruppo  struttura del Gruppo. Avendo Banca 
Mediolanum, un centro di formazione  Mediolanum maturato negli anni più 
di primaria rilevanza, combinazione di  recenti una propria specializzazione per 
tecnologia ed elevata capacità formativa. presidiare e competere in modo più 
diretto nel segmento dei clienti ad elevata 
patrimonializzazione è venuta meno 
2013
l’esigenza di mantenere la jointventure 
con Mediobanca nel settore private. In 
Viene acquisita Mediolanum Assicurazioni  data 16 Novembre 2016 viene siglato con 
S.p.A. - attiva nel settore danni - che fa  quest’ultima l’accordo di cessione del 
il suo ingresso nel Gruppo Mediolanum.  50% di Banca Esperia. Tale accordo è 
Banca Mediolanum è la prima a offrire  subordinato all’approvazione da parte 
un servizio di trasferimento di denaro  delle Autorità di Vigilanza.
tramite smartphone (Premio “ABI” per 
l’innovazione nei servizi bancari).
2017
 
2014 
Nel mese di aprile, si conclude 
definitivamente la cessione di Banca 
Mediolanum S.p.A. diventa Capogruppo  Esperia. Nel mese di novembre viene 
del Gruppo Bancario. A Banca  acquisita EuroCQS S.p.A. - società 
Mediolanum il premio “ABI” per  operante nel settore della cessione del 
l’Innovazione nei servizi bancari.  quinto dello stipendio - facendo il suo 
ingresso nel Gruppo Bancario Mediolanum 
e viene dato seguito alla fusione di 
2015 
Fermi & Galeno Real Estate s.r.l. in Banca 
Mediolanum S.p.A..
A partire dal 30 dicembre 2015 Banca 
Mediolanum diventa Capogruppo 
2018
del Gruppo Mediolanum nell’ottica di 
razionalizzare la struttura del Gruppo e 
di dare un ruolo sempre più centrale alla  Nascita della Direzione Investment Banking 
Banca. con l’obiettivo di contribuire allo sviluppo 
delle piccole e medie imprese italiane 
ed al sostegno dei clienti imprenditori su 
tutte le tematiche di finanza straordinaria 
attinenti l’azienda.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 20