INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
CGU SPAGNA
Il valore recuperabile della CGU Spagna è stato stimato considerando il valore 
d’uso derivante dall’applicazione della metodologia di valutazione del Dividend 
Discount Model nella versione Excess Capital, coerentemente con la dottrina 
prevalente sulla base del Piano industriale approvato dagli Amministratori di 
Banco Mediolanum S.A. e di Banca Mediolanum S.p.A.. Il Piano è stato sviluppato 
in base a presupposti ragionevoli e coerenti, che rappresentano la miglior 
stima attualmente effettuabile dalla direzione aziendale sul futuro andamento 
economico della CGU. In particolare, viene confermato l’obiettivo di sviluppare 
in Spagna il modello di business tipico di Banca Mediolanum, sulla base 
dell’esperienza e del track record del management del Gruppo Mediolanum, 
con uno sviluppo sostenuto della rete di vendita ed una conseguente crescita 
della raccolta netta e delle masse in gestione. Il piano recepisce l’aggiornamento 
delle più recenti aspettative in merito all’andamento dei tassi di interesse nel 
periodo di previsione, all’evoluzione attesa della raccolta in base ai volumi ed 
alla rete di vendita in essere al 31 dicembre 2018 e alla previsione di redditività 
delle masse in gestione. Le grandezze e i parametri valutativi considerati ai fini 
della determinazione del valore recuperabile vengono di seguito illustrati:
  flussi di cassa attesi desunti dagli obiettivi del piano;
  crescita della rete di vendita dei Family Banker, da 1.000 a 1.400;
  incremento delle masse amministrate in base ad un tasso medio annuo 
del 14,3%;
  tasso di attualizzazione dei flussi finanziari futuri (Ke) è stato stimato 
nella misura del 9,86% sulla base del Capital Asset Pricing Model e 
considerando i seguenti parametri:
  tasso di rendimento delle attività prive di rischio, sulla base del 
rendimento medio storico semestrale dei titoli con scadenza 
decennale emessi dallo Stato spagnolo, pari a 1,48%;
  coefficiente beta, che indica la rischiosità di uno specifico titolo 
azionario rispetto al mercato azionario nel suo complesso, stimato 
sulla base del valore medio di un campione di società operanti nel 
settore bancario spagnolo, pari a 1,16;
  premio di mercato, ovvero rendimento differenziale richiesto 
dagli investitori per un investimento in titoli azionari rispetto ad un 
investimento privo di rischio, quantificato nella misura del 5,5%, in linea 
con la più comune prassi professionale;
  premio per il rischio specifico, stimato prudenzialmente pari al 2,0% 
al fine di tenere conto dell’aleatorietà sottostante alla realizzazione del 
piano.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 211