INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
è stata interessata da una contestazione legata all’esterovestizione che è 
stata riconvertita in un diverso istituto fiscale, attinente alla tematica dei 
prezzi di trasferimento che ha comportato un coinvolgimento di Mediolanum 
International Life nella creazione del reddito prodotto dalla SICAV SIF 
promosso dalla controllata lussemburghese. Di conseguenza è stato pertanto 
accertato un maggiore imponibile alla sede secondaria in Italia della 
compagnia assicurativa irlandese, derivante dall’attribuzione di una porzione 
del reddito generato dalla SICAV. Il rilievo, formulato per le annualità dal 
2010 al 2016, è stato definito nel suo complesso con il pagamento di maggiori 
imposte e sanzioni amministrative per un ammontare complessivo pari a circa 
6,8 milioni di euro, interessi inclusi. Per tale ambito il Gruppo Mediolanum, 
supportato da un esperto fiscale con esperienza specifica in tematiche 
relative ai prezzi di trasferimento, non ritiene probabile l’esborso di ulteriori 
risorse in ragione della limitata struttura ad uso esclusivo amministrativo della 
sede secondaria in Italia della società irlandese.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 232