INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
totale permanente ovvero di decesso. Analogamente a quanto previsto 
per l’indennità di portafoglio e/o struttura, l’indennità Promotore Manager 
viene liquidata entro 3 anni dalla cessazione dell’incarico agenziale. Il 
calcolo attuariale, basato sulla stima della probabilità di pagamento per 
pensionamento dei promotori manager presenti a fine esercizio, nonché del 
rischio di caso morte o di invalidità totale permanente, è stato sviluppato 
tenendo conto del rapporto fra l’anzianità di servizio del PF alla data di 
calcolo e l’anzianità di servizio alla data di occorrenza degli eventi che 
determinano il pagamento (c.d. applicazione pro-rata), con l’applicazione di 
un tasso di attualizzazione.
Il Fondo oneri futuri su prodotti distribuiti è riferito allo stanziamento degli 
oneri futuri attesi per la remunerazione alla rete di vendita principalmente 
in relazione a bonus provvigionali in maturazione relativi al prodotto Tax 
Benefit New. Gli importi riportati nella voce altre variazioni si riferiscono 
all’adeguamento del valore degli accantonamenti effettuati negli esercizi 
precedenti.
Il tasso di attualizzazione adottato per i citati fondi risulta coerente con la 
rischiosità dei flussi di cassa da attualizzare delle passività per scadenza e 
riflette le attuali condizioni di mercato.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 238