INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
confronti degli assicurati di corrispondere una prestazione in rendita 
fissate al momento della stipula del contratto;
  dalla riserva per “bonus” relativa ai contratti che includono clausole 
che prevedono la maturazione di “bonus” di prestazione maturati 
a scadenza o durante la vita del contratto. Tali bonus sono relativi 
a più categoria tariffarie e sono commisurati alternativamente 
alle commissioni massime previste sulle prime annualità, ad una 
percentuale dei versamenti effettuati o ai caricamenti iniziali;
  dalla riserva per passività differite verso gli assicurati.
  Le riserve tecniche dei rami vita includono altresì la riserva per 
somme da pagare a la riserva spese Le riserve danni sono costituite 
dalla riserva premi, dalla riserva sinistri e dalle altre riserve tecniche. 
La riserva premi include la riserva per frazioni di premio pari a 110,5 
milioni di euro (31.12.2017: 104,2 milioni di euro). La riserva rischi in 
corso è stata stimata con il metodo empirico e posta pari a zero 
in quanto non si sono verificate le circostanze che ne prevedono lo 
stanziamento.
La riserva sinistri include una stima prudente dei risarcimenti da pagare 
ad assicurati e terzi stimata sulla base del costo ultimo ed è pari a 20,6 
milioni di euro. Tale riserva include una componente per sinistri avvenuti 
e denunciati e una componente per sinistri avvenuti e non denunciati. In 
particolare tale riserva include una stima relativa agli impegni dei rami long 
tail (RCA e RC professionale). Entrambe le coperture non sono più oggetto di 
commercializzazione.
11.2 Riserve tecniche: variazioni annue
Le riserve tecniche complessivamente diminuiscono di 513,1 milioni di euro 
attestandosi a 14.792,8 milioni di euro.
La variazione principale è da ricondurre alla diminuzione delle riserve relative 
a contratti le cui prestazioni sono connesse con fondi di investimento e indici 
di mercato (-396,7 milioni di euro) registrata a fronte dell’andamento negativo 
dei mercati finanziari.
Sezione 12 - Azioni rimborsabili - Voce 130
Voce non applicabile al Gruppo.
Sezione 13 - Patrimonio del gruppo - Voci 120 150 155 160 170 180
Per maggiori informazioni su questa sezione si rimanda a quanto descritto 
nella sezione 13.3
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 240