INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
attraverso una visione integrata dei rischi, presenta significative relazioni e 
sinergie con il processo ICAAP/ILAAP, collocandosi idealmente “a monte” 
rispetto a quest’ultimo.
IL PROCESSO ICAAP/ILAAP 
La valutazione del profilo di rischio e la revisione periodica si realizza nel 
continuo e viene rendicontata almeno annualmente attraverso il resoconto 
ICAAP (Internal Capital Adequacy Assessment Process) / ILAAP (Internal 
Liquidity Adequacy Assessment Process), che rappresenta da una parte il 
processo di autovalutazione dell’adeguatezza patrimoniale che il sistema 
di governo e gestione del rischio di liquidità, in ottemperanza alle regole 
interne al Gruppo. La disciplina del “secondo pilastro” (Titolo III, Capitolo 1, 
circolare Banca d’Italia 285/2013) richiede alle banche di dotarsi di processi 
e strumenti per determinare il livello di capitale interno e di una gestione del 
governo della liquidità adeguati a fronteggiare ogni tipologia di rischio, anche 
diversi da quelli presidiati dal requisito patrimoniale complessivo (“primo 
pilastro”), nell’ambito di una valutazione dell’esposizione attuale e prospettica, 
che tenga conto delle strategie e dell’evoluzione del contesto di riferimento. 
La disciplina individua le fasi del processo, la periodicità, i principali rischi 
da sottoporre a valutazione, fornendo per alcuni di essi indicazioni sulle 
metodologie da utilizzare. In applicazione del principio di proporzionalità, le 
banche sono ripartite in differenti classi che identificano, in linea generale, 
intermediari di diversa dimensione e complessità operativa. La responsabilità 
del processo ICAAP/ILAAP è posta in capo agli organi di governo societario 
della Capogruppo.
MAPPATURA DEI RISCHI RILEVANTI 
Il processo di identificazione dei rischi rilevanti per il Gruppo Mediolanum, 
anche conformemente alla Circolare 285 del dicembre 2013 e successivi 
aggiornamenti, parte dall’analisi dell’ambito di operatività della Banca e del 
Gruppo sulle linee di business regolamentari e dall’analisi delle attività in 
esse svolte. La mappatura dei rischi parte quindi dalla consapevolezza delle 
macro linee di business che compongono l’attività tipica del Gruppo Bancario. 
Nell’ambito del Gruppo Bancario Mediolanum si possono quindi identificare 
i seguenti principali segmenti di business:   Attività di Credito (Retail and 
Commercial Banking)   Attività di Tesoreria (Trading and Sales)   Attività di 
Gestione del risparmio (Asset Management)   Attività di intermediazione 
e collocamento (Retail Brokerage) Partendo dalla misurazione dei rischi si 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 281