INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
prezzo (bid-ask spread) a causa della potenziale incapacità del mercato 
di accomodare la transazione parzialmente o completamente. Il rischio di 
liquidità viene inoltre definito come rischio relativo all’accesso al funding.
 
Rischio Residuo
Il rischio che le tecniche riconosciute per l’attenuazione del rischio di credito 
utilizzate dalla banca risultino meno efficaci del previsto. Rischio di una leva 
finanziaria eccessiva Il rischio che un livello di indebitamento particolarmente 
elevato rispetto alla dotazione di mezzi propri renda la banca vulnerabile, 
rendendo necessaria l’adozione di misure correttive al proprio piano 
industriale, compresa la vendita di attività con contabilizzazione di perdite che 
potrebbero comportare rettifiche di valore anche sulle restanti attività. 
Rischio Strategico 
Il rischio attuale o prospettico di flessione degli utili o del capitale derivante 
da cambiamenti del contesto competitivo o da decisioni aziendali errate, 
attuazione inadeguata delle decisioni, scarsa reattività a variazioni di contesto 
competitivo.
Rischio di Compliance (o rischio di non conformità) 
Il rischio di incorrere in sanzioni giudiziarie o amministrative, perdite 
finanziarie rilevanti o danni di reputazione in conseguenza di violazioni di 
norme imperative (di legge o di regolamenti) ovvero di autoregolamentazione 
(es. statuti, codici di condotta, codici di autodisciplina). 
Rischio di Reputazione 
Il rischio attuale o prospettico di flessione degli utili o del capitale derivante 
da una percezione negativa dell’immagine della banca da parte dei clienti, 
controparti, azionisti della Banca, investitori o Autorità di Vigilanza.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 283