INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Rating Composition portafogli HTC&S, HTC e OTHER Gruppo 
Bancario Mediolanum (Dicembre 2018)
Valore portafoglio: 14.176.315 Euro/migliaia
Dati espressi in %
AAA da AA+ a AA- da A+ a A- da BBB+ a BBB- BB+ o inferiore Senza Rating
99,50
100
80
60
40
20
0 0,1 0,4 0,1
0
(10)
B. Processi di gestione e metodi di misurazione del rischio di tasso di 
interesse e del rischio di prezzo
La funzione Risk Maagement della Capogruppo garantisce l’uniformità delle 
metodologie di valutazione dei rischi finanziari in essere nelle diverse realtà 
operative e concorre alla definizione dei limiti di affidamento e massimali 
operativi. Ogni Società del Gruppo è tuttavia direttamente responsabile 
del controllo dei rischi assunti nel rispetto delle linee guida approvate dai 
rispettivi Consigli di Amministrazione seguendo il principio di congruenza tra 
la complessità degli attivi in gestione e le misure di rischio adottate. L’analisi 
del rischio di tasso d’interesse viene effettuata mediante indicatori sia di 
composizione di portafoglio (limiti di concentrazione, caratteristiche degli 
strumenti ammessi, caratteristiche degli emittenti etc..) sia di massima perdita 
(Value at risk).
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 311