INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  Test prospettico: è il test che giustifica l’applicazione dell’Hedge 
Accounting in quanto dimostra l’efficacia attesa della copertura 
durante la vita della stessa e consente di giustificare e proseguire la 
relazione di hedging. Tale test deve essere eseguito anche alla data 
di decorrenza della copertura per poter dare inizio all’applicazione 
dell’Hedge Accounting: in pratica si tratta di appurare la tenuta della 
relazione di copertura al verificarsi di possibili scenari più o meno 
estremi.
  Test retrospettivo: è il test che evidenzia il grado di efficacia della 
copertura raggiunto nel periodo cui il test medesimo si riferisce; in 
altre parole, misura quanto i risultati effettivi si siano discostati dalla 
copertura perfetta. Se i risultati rientrano in un range definito si può 
continuare ad applicare la contabilizzazione di copertura, altrimenti 
questa dovrà essere interrotta.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 325