INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
1.  Rischio Tasso d’Interesse
2. Rischio Azionario
3. Rischio Valutario
4. Rischio immobiliare
5. Rischio Spread
6. Rischio di Concentrazione di mercato 
7. Rischio di Liquidità 
8. Rischio di credito e controparte
9. Rischio insolvenza controparti riassicurative.
Rischio di tasso di interesse
Il rischio di tasso esiste per tutte le attività e le passività il cui valore è 
“sensibile” ai cambiamenti nella struttura a termine dei tassi d’interesse o 
della volatilità dei tassi d’interesse. Questo vale per le strutture a termine 
sia reali sia nominali. Le attività sensibili ai movimenti dei tassi d’interesse 
comprendono investimenti a reddito fisso (fixed-income), strumenti di 
finanziamento (ad esempio prestiti), presiti su polizze, derivati su tassi 
d’interesse ed eventuali attività d’assicurazione.
La valutazione dell’esposizione verso tale rischio mostra in corso d’anno
un impatto medio sia in termini di requisito di capitale regolamentare che
di copertura dello stesso. 
Mediolanum Vita ha, inoltre, effettuato una simulazione sull’impatto di
una riduzione di -100bps sulla curva dei rendimenti prevedibili per il
calcolo della riserva per garanzia del tasso d’interesse.
Al 31 dicembre 201 questa variazione può generare una perdita
economica pari a circa 2.6 milioni di euro.
Rischio azionario
Il rischio azionario deriva dal livello o dalla volatilità dei prezzi di mercato per 
i titoli azionari. L’esposizione al rischio azionario si riferisce a tutte le attività 
e le passività il cui valore sia sensibile alle variazioni dei prezzi azionari. Tale 
rischio rappresenta il principale contributo al profilo di rischio del Gruppo 
Assicurativo Mediolanum in considerazione dell’elevata esposizione degli 
asset a copertura dei prodotti unit linked verso il mercato equity. Nel 2018 
l’impatto per l’allocazione del capitale regolamentare a copertura del rischio 
azionario risulta essere elevato.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 349