INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Rischi di Credito e Controparte
Il rischio di credito rappresenta la possibilità che si verifichi, durante la vita 
di uno strumento finanziario, collegato al prodotto assicurativo, un evento, 
che modifichi la capacità di rimborso (il cosiddetto merito creditizio) di 
una controparte (emittente) facendo così variare il valore della posizione 
creditizia stessa. Il rischio di credito può essere suddiviso in due componenti: 
il rischio di insolvenza e il rischio di migrazione. Il primo riguarda la possibilità 
di non incassare totalmente un certo numero di pagamenti futuri, come 
conseguenza, appunto, dell’insolvenza del debitore; il secondo riguarda 
il rischio di riduzione del valore del titolo conseguente al deterioramento 
del merito creditizio del debitore stesso. Il rischio di controparte deriva 
principalmente dall’attività in derivati tipica di alcuni prodotti vita di ramo 
terzo. In particolare, allorché la controparte dell’operazione OTC incorra 
in un deterioramento della propria solidità patrimoniale che comporti 
eventualmente il default, potrebbe non adempiere agli obblighi derivanti 
dalla negoziazione di tale strumento. Tale rischio risulta monitorato tramite 
l’adempimento alla normativa europea EMIR (European Market Infrastructure 
Regulation). Il rischio di credito può emergere principalmente dal rischio 
emittente a seguito del default dei titoli in portafoglio. Si segnala che 
il portafoglio titoli per le due compagnie italiane è caratterizzato dalla 
prevalenza di investimenti in titoli di stato domestici rispetto ad altri emittenti 
comportando di fatto una esposizione al rischio di default non rilevante
Portafoglio titoli Mediolanum Vita S.p.A.
Rating Composition (S&P Equivalent)
Dati puntuali (31/12/2018 vs 31/12/2017)
Euro/migliaia 31/12/2018 31/12/2017
Val. % Val. % Var. %
Totale Portafoglio 1.625.482 100,0% 1.431.158 100,0% 13,6%
AAA - - - - -
da AA+ a AA- - - - - -
da A+ a A- - - 4.709 0,3% n.a
da BBB+ a BBB- 1.554.895 95,7% 1.370.444 95,8% 13,5%
BB+ o inferiore 64.944 4,0% 51.878 3,6% 25,2%
Senza Rating 5.643 0,3% 4.127 0,3% 36,7%
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 357