INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
sancito la fine di un’era durata 18 anni e un possibile rallentamento del 
passo delle grandi riforme europee. Da inizio 2018 la sterlina si è indebolita, 
con il cambio EUR-GBP passato da un minimo di 0,8634 toccato in data 
16 aprile fino ad un valore massimo di 0,9084 toccato in data 28 agosto, 
fino a chiudere il 2018 a 0,9011. Nel corso dell’anno si è assistito ad un 
andamento molto volatile della valuta, determinato dalle notizie in alcuni 
casi contrastanti relativamente al raggiungimento di un accordo su Brexit. 
La bozza di intesa faticosamente raggiunta tra Londra e Bruxelles ha 
permesso inizialmente un forte apprezzamento della sterlina, la contrarietà 
nei confronti dell’intesa raggiunta ha portato alle dimissioni del ministro 
responsabile della Brexit, Dominic Raab, e ad un rinnovato pessimismo 
in seno al Parlamento, determinando di conseguenza un aumento della 
volatilità e un deprezzamento della sterlina contro l’euro, facendo registrare 
valori minimi dal 2011. La Bank of England (BoE) ha inoltre mantenuto i tassi 
invariati allo 0,75% lasciando tuttavia intendere che in futuro il ritmo dei rialzi 
potrebbe accelerare. L’istituto centrale ha inoltre ridotto le stime di crescita 
per il 2018 e il 2019, portandole rispettivamente all’1,3% e all’1,7%, registrando 
una contrazione dello 0,1% per entrambe le stime, riconoscendo difatti un 
progressivo rallentamento della crescita dopo il voto per la Brexit del 2016. 
La quotazione dell’euro verso lo yen ha chiuso il 2018 a 125,83, registrando da 
inizio anno fino al 31 dicembre un apprezzamento della valuta giapponese 
pari al +7.0%. Lo yen ha confermato la sua natura di valuta rifugio, in un 
mercato caratterizzato dall’alta volatilità a causa delle tensioni geopolitiche, 
della guerra commerciale e degli eventi elettorali. Da metà febbraio, proprio 
in un contesto di risk-off sui mercati azionari e di forte avversione al rischio 
degli operatori, le “classiche” valute “rifugio” (CHF e JPY) sono state tra le più 
dinamiche, in particolar modo per quanto riguarda la valuta giapponese, il 
cui rafforzamento è da attribuire anche al wording di inizio anno da parte 
della Bank of Japan, più hawkish delle attese degli operatori.
Variazione % Livello
Valute YTD 4° trim. 28/12/2018 28/09/2018 29/12/2017
Petrolio (Brent) (22,34%) (37,44%) 51,89 82,95 66,82
ORO (1,70%) 7,54% 1.280,71 1.190,88 1.302,80
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 37