INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Le diverse fasi del framework di Compliance, previste dalla Compliance Policy 
di Gruppo prevedono le seguenti attività:
  Definizione del framework metodologico per la valutazione e il 
presidio dei rischi di non conformità alle norme;
  Valutazione periodica del framework metodologico di valutazione dei 
rischi di non conformità alle norme;
  Scoping Normativo;
  Pianificazione delle attività di compliance;
  Consulenza e formazione;
  Monitoraggio delle evoluzioni normative e alert;
  Analisi di impatto e valutazione interventi di adeguamento;
  Verifiche di adeguatezza dei presidi;
  Verifiche di funzionamento (inclusi gli indicatori di rischio e le verifiche 
sull’operato della Rete di Vendita);
  Valorizzazione rischio residuo;
  Predisposizione e aggiornamento di documenti/procedure 
specialistiche di compliance;
  Reporting a Organi Aziendali;
  Reporting ad Autorità di Vigilanza;
  Gestione rapporti con Autorità di Vigilanza e Associazioni di 
Categoria;
  Coordinamento di Gruppo.
Nel complesso, la Funzione Compliance non ha rilevato, per quanto di 
propria competenza, elementi di criticità nella completezza, adeguatezza, 
funzionalità e affidabilità del Sistema dei Controlli Interni della Società, pur 
avendo fornito apposite raccomandazioni, su specifici ambiti normativi, volte 
a rafforzare i presidi in essere.
Rischio reputazionale
Il rischio di reputazione è definito come il rischio attuale o prospettico di 
flessione degli utili o del capitale derivante da una percezione negativa 
dell’immagine della società da parte di clienti, controparti, azionisti, investitori 
o Autorità di Vigilanza.
Il rischio di reputazione può sorgere da fattori interni o esterni alla società.
A titolo meramente esemplificativo e non esaustivo, tra i fattori interni o 
endogeni rientrano:
  il manifestarsi di altri rischi non adeguatamente presidiati (ad es. rischi 
di mercato, di liquidità, legali, strategici);
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 361