INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  eventi di manifestazione del rischio operativo (malfunzionamenti, 
disservizi, etc.) con effetto sulla percezione dell’immagine aziendale 
degli stakeholder;
  la violazione di norme di etero regolamentazione (leggi e 
regolamenti) e autoregolamentazione (codici di condotta, codici 
etici) anche non rientranti nel perimetro di controllo e gestione della 
Funzione Compliance;
  l’inefficace o errata gestione della comunicazione interna o esterna;
  comportamenti degli esponenti aziendali, dei dipendenti o dei 
collaboratori.
Più in generale, tra i fattori di natura endogena rientrano tutti quelli 
direttamente associati ai processi e alle attività svolte o alle scelte gestionali e 
operative assunte dalla stessa (ad esempio l’attività di comunicazione esterna, 
il verificarsi di un evento di rischiosità operativa, il mancato rispetto di una 
normativa).
Tra i fattori esterni o esogeni, rientrano i commenti e i dibattiti sviluppatisi sui 
media, sui social network, sui blog, e/o sugli altri strumenti di comunicazione 
digitale, riguardanti informazioni o opinioni lesive della reputazione delle 
Società del Gruppo. Si tratta di fattori non direttamente riconducibili a 
specifiche attività o processi svolti, ma legati al diffondersi di notizie o opinioni 
negative sull’immagine del Gruppo o suoi esponenti (ad esempio, lo sviluppo 
di dibattiti su blog o social network, commenti o articoli di giornale su 
esponenti della Società, etc.).
La manifestazione di un rischio di reputazione può avere effetto su altri rischi. 
Il Gruppo Assicurativo Mediolanum riconosce che la reputazione aziendale è 
un valore imprescindibile alla base del rapporto fiduciario con la clientela e 
della propria credibilità verso il mercato. La reputazione è quindi presidiata, in 
accordo con le linee guida di Gruppo, attraverso:
  l’identificazione e l’esplicitazione dei valori ai quali l’intera 
organizzazione si deve ispirare;
  la promozione di una cultura aziendale basata su principi 
etici di onestà, correttezza e rispetto delle norme a tutti i livelli 
dell’organizzazione;
  l’adozione di un apposito modello di governo e controllo del rischio di 
reputazione.
Il processo di identificazione, valutazione e mitigazione dell’esposizione 
al rischio reputazionale è svolto dall’Unità Framework & Assessment della 
Funzione Compliance, nell’ambito delle attività di Risk Self Assessment 
Integrato, svolte annualmente sulle diverse Unità Organizzative con riferimento 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 362