INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
SEZIONE 2 - I fondi propri e i coefficienti di vigilanza bancari
Si rimanda all’informativa al Pubblico (Terzo Pilastro) fornita a livello 
consolidato.
Parte G - Operazioni di aggregazione 
riguardanti imprese o rami d’azienda
Sezione 1 - Operazioni realizzate durante l’esercizio
1.1 Operazioni di aggregazione
Non vi sono da segnalare operazioni realizzate durante l’esercizio.
Sezione 2 - Operazioni realizzate dopo la chiusura dell’esercizio
2.1 Operazioni di aggregazione
Non vi sono da segnalare operazioni realizzate dopo la chiusura dell’esercizio.
Sezione 3 - Rettifiche retrospettive
Non vi sono rettifiche retrospettive da segnalare.
Parte H - Operazioni con parti correlate
Il Consiglio di Amministrazione di Banca Mediolanum in data 23 settembre 
2015 ha deliberato l’adozione del “Regolamento di gruppo per la gestione 
delle operazioni con Parti Correlate di Banca Mediolanum e Soggetti 
Collegati del Gruppo Bancario Mediolanum” (il “Regolamento in tema Parti 
Correlate e Soggetti Collegati”), con efficacia a far data dall’inizio delle 
negoziazioni delle Azioni della Società sul MTA. Si rammenta che in data 
19 dicembre 2018, il Consiglio di Amministrazione di Banca Mediolanum ha 
approvato l’aggiornamento del Regolamento di cui sopra avente efficacia dal 
1 gennaio 2019.
Il Regolamento in tema Parti Correlate e Soggetti Collegati, elaborato in 
conformità con i principi stabiliti, inter alia, nel Regolamento Parti Correlate, e 
nella comunicazione Consob n. DEM/10078683 del 24 settembre 2010, nonché 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 367