INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
nella Circolare 263 di Banca d’Italia, disciplina l’iter istruttorio propedeutico 
all’approvazione delle operazioni rilevanti (i) con soggetti collegati del Gruppo 
Bancario Banca Mediolanum e (ii) realizzate dalla Società, anche per il 
tramite di società controllate ai sensi dell’art. 2359 del Codice Civile, con parti 
correlate di Banca Mediolanum, al fine di garantire la correttezza sostanziale 
e procedurale delle medesime, nonché la corretta informativa al mercato.
Nel corso dell’esercizio 2018 Banca Mediolanum ha intrattenuto rapporti con 
parti correlate. Tali rapporti rientrano nella normale operatività delle società 
appartenenti al Gruppo Mediolanum e sono regolati a condizioni di mercato. 
In conformità a quanto previsto dal principio contabile IAS 24, le parti 
correlate di Banca Mediolanum S.p.A. sono rappresentate:
  dalla società collegata (Gruppo Mediobanca);
  dalle società Fin. Prog. di proprietà integrale della Famiglia Doris e 
dalla società Fininvest facente capo a Silvio Berlusconi;
La nozione include altresì:
  i componenti dei Consigli di Amministrazione;
  i dirigenti con responsabilità strategiche.
1. Informazioni sui compensi dei dirigenti con responsabilità strategica
Amministratori, Altri dirigenti
Direttori,  con
Euro/migliaia
Vice Direttori responsabilità
Generali e Sindaci strategiche
Emolumenti e contributi sociali (11.281) (1.865)
Altri Compensi - (24)
2. Informazioni sulle transazioni con parti correlate
Di seguito si riportano i saldi creditori e debitori in essere al 31 dicembre 2018 
nei confronti di parti correlate, diverse da quelle infragruppo. Il perimetro dei 
soggetti parti correlate considerato ai fini delle tabelle della presente sezione 
è stato esteso, a partire secondo quanto previsto dallo IAS 24.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 368