INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Parte I - Accordi di pagamento basati sui 
propri strumenti patrimoniali
INFORMAZIONI DI NATURA QUALITATIVA
Piani di stock options
1. Descrizione degli accordi di pagamento basati su propri strumenti 
patrimoniali
In data 9 marzo 2010 il Consiglio di Amministrazione di Mediolanum S.p.A., sentito 
il parere conforme del Comitato per la Remunerazione, ha approvato le linee 
generali di un piano di azionariato rivolto agli amministratori ed ai dirigenti della 
Società e delle società controllate denominato “Piano Top Management 2010” 
e di un piano di azionariato rivolto ai collaboratori - intesi come componenti 
della rete di vendita - della Società e delle società controllate denominato “Piano 
Collaboratori 2010” (congiuntamente i “Piani”),  successivamente sottoposto 
all’approvazione della assemblea straordinaria degli azionisti del 27 aprile 2010. In 
particolare, ai sensi dell’art. 84-bis, comma 3 del RE, si specifica quanto segue:
  Il Piano Top Management 2010 è rivolto agli amministratori e ai dirigenti 
della Società e delle società controllate che ricoprono ruoli strategici 
all’interno della Società e/o delle sue controllate.
  Il Piano Collaboratori 2010 è rivolto ai collaboratori della Società e delle 
società controllate, individuati di volta in volta in base al ruolo ricoperto 
dal singolo collaboratore e dal suo contributo allo sviluppo dell’attività 
aziendale.
Il Piano Top Management 2010 prevede che le Opzioni abbiano un vesting 
compreso fra tre e cinque anni dalla data di assegnazione, e che le Opzioni 
siano esercitabili per un periodo di tre anni dalla scadenza del vesting. Il Piano 
Collaboratori 2010 prevede che le Opzioni abbiano un vesting compreso fra cinque 
e dieci anni dalla data di assegnazione, e che le Opzioni siano esercitabili per 
un periodo di tre anni dalla scadenza del vesting. I Piani prevedono inoltre che 
l’esercizio delle Opzioni sia condizionato al raggiungimento di specifici obiettivi di 
performance a livello aziendale e/o individuale. I Piani sono finalizzati ad incentivare 
i Destinatari ed al tempo stesso sono uno strumento idoneo a determinare la 
creazione e la crescita di valore per la Società e, conseguentemente, per gli 
azionisti. Il Piano Top Management 2010 è ritenuto idoneo a legare l’incentivazione 
degli amministratori
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 370