INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
delega conferita dall’Assemblea Straordinaria in data 27 aprile 2010, per 
massimi euro 67.427,50, mediante emissione di massime n. 674.275 azioni 
ordinarie al servizio dell’assegnazione di Opzioni nell’ambito del Piano 
Collaboratori 2010.
In data 10 maggio 2012, in esecuzione della delega conferita dall’assemblea 
straordinaria in data 27 aprile 2010, come modificata dall’assemblea ordinaria e 
straordinaria in data 19 aprile 2012, il Consiglio di Amministrazione ha deliberato:
  di aumentare a pagamento, il capitale sociale per massimi euro 186.405,00 
mediante emissione di massime n. 1.864.050 azioni ordinarie al servizio 
dell’assegnazione di Opzioni nell’ambito del Piano Top Management 2010;
  di aumentare a pagamento, il capitale sociale per massimi euro 70.840,00 
mediante emissione di massime n. 708.400 azioni ordinarie al servizio 
dell’assegnazione di Opzioni nell’ambito del Piano Collaboratori 2010.
In data 9 maggio 2013, in esecuzione della delega conferita dall’assemblea 
straordinaria in data 27 aprile 2010, come modificata dall’assemblea ordinaria e 
straordinaria in data 19 aprile 2012, il Consiglio di Amministrazione ha deliberato di:
  approvare alcune modifiche ed aggiornamenti dei Regolamenti del 
Piano di azionariato rivolto ad Amministratori e Dirigenti della Società 
e del Gruppo (“Piano Top Management 2010”) e del piano rivolto ai 
Collaboratori della Società e del Gruppo (“Piano Collaboratori 2010”) 
relativi ad alcuni specifici obiettivi di performance a livello aziendale e/o 
individuale al cui raggiungimento è condizionato l’esercizio delle Opzioni. 
Le modifiche proposte alle condizioni di esercizio trovano applicazione 
anche con riferimento alle Opzioni già assegnate nei precedenti cicli di 
assegnazione;
  aumentare a pagamento il capitale della Società, fino ad un massimo 
di euro 136.155,00, mediante emissione di massime n. 1.361.550 azioni 
al servizio dell’assegnazione di Opzioni nell’ambito del Piano Top 
Management 2010;
   aumentare a pagamento il capitale della Società, fino ad un massimo di 
euro 95.100,00, mediante emissione di massime n. 951.000 azioni a servizio 
dell’assegnazione di opzioni nell’ambito del Piano Collaboratori 2010.
In data 14 maggio 2014, in esecuzione della delega conferita dall’assemblea 
straordinaria in data 27 aprile 2010, come modificata dall’assemblea ordinaria e 
straordinaria in data 19 aprile 2012, il Consiglio di Amministrazione ha deliberato di:
  aumentare a pagamento il capitale della Società, fino ad un massimo di 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 372