INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
euro 97.335,00, mediante emissione di massime n. 973.350 azioni al servizio 
dell’assegnazione di Opzioni nell’ambito del Piano Top Management 2010;
  aumentare a pagamento il capitale della Società, fino ad un massimo di 
euro 121.425,00, mediante emissione di massime n. 1.214.250 azioni a servizio 
dell’assegnazione di opzioni nell’ambito del Piano Collaboratori 2010.
In data 25 febbraio 2015, in esecuzione della delega conferita dall’assemblea 
straordinaria in data 27 aprile 2010, come modificata dall’assemblea ordinaria e 
straordinaria in data 19 aprile 2012, il Consiglio di Amministrazione ha deliberato di:
  aumentare a pagamento il capitale della Società, fino ad un massimo di 
euro 700.000,00, mediante emissione di massime n. 7.000.000 azioni a 
servizio dell’assegnazione di opzioni nell’ambito del Piano Collaboratori 
2010.
Il prezzo di emissione è stato determinato in esecuzione ed in piena conformità 
ai criteri oggettivi già approvati dalla deliberazione assembleare di delega e già 
oggetto di parere di congruità da parte della società di revisione.
INFORMAZIONI DI NATURA QUANTITATIVA
A fronte di questi Piani, al 31 dicembre 2018 sono state emesse n. 130.812 nuove 
azioni ordinarie di Banca Mediolanum con godimento regolare, per effetto 
dell’esercizio, da parte di Amministratori e Collaboratori delle società del 
Gruppo Mediolanum. Ciò ha comportato un aumento del capitale ordinario di 
Banca Mediolanum di 13,1 migliaia di euro nonché un incremento della riserva 
sovrapprezzo azioni di 167,7 migliaia di euro.
Il costo imputato all’esercizio relativo all’onere delle stock options, corrispondente 
alla quota parte di competenza dell’esercizio del fair value degli strumenti finanziari 
distribuito lungo il periodo di vesting, ammonta a 1,6 milioni di euro, in linea con 
l’esercizio precedente ed ha determinato un corrispondente aumento delle riserve 
di patrimonio netto della banca. 
Piani di performance share
L’Assemblea ordinaria degli Azionisti di Banca Mediolanum in data 10 Aprile 2018, in 
continuità con l’esercizio precedente, ha approvato l’istituzione di un nuovo Piano di 
Performance share denominato: 
  “Piano Top Management 2018 - Personale Rilevante”, destinato agli 
Amministratori e ai dirigenti di Banca Mediolanum e/o alle società 
controllate che rientrano nel Gruppo Bancario Mediolanum e/o alle altre 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 373