INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Società del Gruppo Mediolanum;
  “Piano Top Management 2018 - Altro Personale”; destinato al Top 
Management di Banca Mediolanum e/o alle altre società del Gruppo 
Mediolanum c.d.” Executive”; 
  “Piano Collaboratori 2018 - Personale Rilevante”, destinato ai collaboratori, 
intesi come i componenti della rete di vendita di Banca Mediolanum e/o 
delle altre società del Gruppo che siano qualificabili come Personale 
Rilevante;
  “Piano Collaboratori 2018 - Altro Personale”; destinato ai collaboratori 
di Banca Mediolanum e/o alle altre società del Gruppo che non siano 
qualificabili come Personale Rilevante.
I Piani di Performance Share prevedono che una porzione della componente 
variabile della retribuzione dei Destinatari, o della componente non ricorrente per 
i Collaboratori venga riconosciuta mediante l’assegnazione gratuita a ciascuno dei 
Destinatari di diritti (le “Unit”) a ricevere, sempre a titolo gratuito, azioni ordinarie 
Banca Mediolanum (le “Azioni”) dalla stessa detenute nel rapporto, di n. 1 azione 
ordinaria per ogni n. 1 Unit maturata. 
L’Assemblea degli Azionisti ha, inoltre, revocato la delibera di autorizzazione alla 
disposizione di azioni ordinarie proprie, assunta dall’Assemblea ordinaria di Banca 
Mediolanum S.p.A. in data 5 aprile 2017, e autorizzato, ai sensi e per gli effetti 
dell’art. 2357 cod. civ., l’acquisto, in una o più volte, per il periodo di diciotto mesi 
a far data dalla deliberazione dell’Assemblea, di azioni ordinarie della Banca, fino 
ad un massimo di n. 2.500.000 azioni ordinarie Banca Mediolanum S.p.A. e, in 
ogni caso, tenuto conto delle azioni ordinarie Banca Mediolanum S.p.A. di volta in 
volta detenute in portafoglio dalla Banca e dalle società da essa controllate, entro 
il limite massimo stabilito dalla normativa pro tempore applicabile e comunque 
entro il limite del corrispettivo massimo complessivo pari ad Euro 17.500.000; 
l’autorizzazione alla disposizione di azioni ordinarie proprie è stata concessa senza 
limiti temporali.
Al 31 dicembre 2018, Banca Mediolanum ha acquistato 2.500.000 azioni per un 
controvalore pari a 15,6 milioni di euro.
Complessivamente il numero delle azioni proprie in portafoglio è pari a 7.867.896 
azioni per un controvalore alla data del 31 dicembre 2018 pari a 53,7 milioni di 
euro. Il complesso delle circostanze descritte hanno indotto la Banca a inquadrare 
l’operazione come un pagamento basato su azioni da regolare con strumenti di 
capitale (“Equity-settled share-based payment transactions”) contabilizzata dal 
periodo di riferimento delle performance e lungo il periodo di servizio, secondo 
quanto previsto dall’IFRS 2.
Il costo imputato relativo all’onere delle performance share per l’esercizio 2018 è 
stato pari a 10,4 milioni di euro.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 374