INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Sintesi dell’andamento economico dell’esercizio 2018
Euro/milioni 31/12/2018 31/12/2017 Variaz.  Variaz. %
Utile netto dell’esercizio 297,3 382,7 (85,4) (22,3%)
di cui: Margine finanziario netto 194,9 173,4 21,5  12,4%
Il margine finanziario netto risulta in crescita rispetto all’esercizio
precedente (+21,5 milioni di euro).
Tale andamento è legato principalmente alle maggiori plusvalenze da 
cessione delle attività finanziarie con impatto sulla redditività complessiva 
(+15,6 milioni di euro rispetto al 31 dicembre 2017), realizzate nel corso del 
primo semestre del corrente esercizio. 
Il risultato dell’attività di negoziazione registra un incremento di
+7,2 milioni di euro rispetto al 31 dicembre 2017. 
Il risultato netto delle altre attività e passività finanziarie valutate al 
fair value con impatto a conto economico ricomprende principalmente la 
svalutazione dell’intera quota versata al Fitd per la sottoscrizione del prestito 
subordinato di Banca Carige.
Il margine d’interesse risulta in crescita del 2,4% rispetto all’esercizio 
precedente. Tale miglioramento è da ricondurre alla forte contrazione degli 
interessi passivi della raccolta parzialmente compensata dal calo degli 
interessi attivi degli impieghi.
Commissioni nette 114,3 76,8 37,5  48,8%
Le Commissioni nette registrano un incremento di +37,5 milioni di euro 
rispetto al periodo di confronto. Tale crescita è imputabile sia all’aumento 
delle commissioni attive percepite per la distribuzione di certificati emessi 
da istituti creditizi terzi, sia ai minori oneri sostenuti verso la rete di vendita in 
funzione della minor raccolta gestita realizzata nel periodo in esame.
Dividendi 498,6 512,0 (13,4) (2,6%)
I Dividendi ammontano a 498,6 milioni di euro, in diminuzione di 13,4 milioni
di euro rispetto al periodo di confronto (31.12.2017: 512,0 milioni di euro).
I dividendi da partecipazioni si attestano a 492,3 milioni di euro, in diminuzione 
di 7,5 milioni di euro rispetto all’esercizio precedente (31.12.2017: 499,8 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 404