INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
milioni di euro). I dividendi da quote di OICR e titoli di capitale diversi dalle 
partecipazioni si attestano a 3,9 milioni di euro in diminuzione di 6,6 milioni di 
euro rispetto all’esercizio precedente (12,2 milioni di euro al 31 dicembre 2017). 
Si precisa che l’esercizio 2017 beneficiava di un dividendo da parte di Cedacri 
S.p.A per 8,9 milioni di euro.
Rettifiche/Riprese di valore nette (14,6) (46,1) 31,5  (68,4%)
La voce Rettifiche/riprese di valore nette registra un saldo negativo di 
14,6 milioni di euro in diminuzione di 31,5 milioni di euro rispetto all’esercizio 
precedente (31.12.2017: 46,1 milioni di euro).
A giustificazione di tale andamento si segnala che l’esercizio precedente 
era inficiato dagli oneri straordinari relativi agli interventi di salvaguardia del 
sistema bancario italiano. In particolare, la voce comprende 23,3 milioni di 
euro relativi alla svalutazione del “Fondo Atlante” e 7,1 milioni di euro relativi 
all’impairment del proprio contributo allo schema volontario (FITD) per 
l’acquisizione degli attivi relativi all’operazione in CariCesena. 
Si precisa inoltre che l’introduzione del nuovo principio contabile IFRS 9 
ha comportato nel corso dell’esercizio l’applicazione di una svalutazione 
collettiva sui titoli di debito acquistati nell’esercizio pari a 2 milioni di euro per i 
portafogli HtC e HtC&S.
Spese amministrative (406,1) (404,5) (1,6) 0,4%
Spese per il personale (150,4) (148,0) (2,3) 1,6%
Altre spese amministrative (255,7) (256,5) 0,7  (0,3%)
Le spese amministrative rimangono sostanzialmente in linea con l’esercizio 
precedente.
Le spese per il personale si attestano a 150,4 milioni di euro in crescita di 2,3 
milioni di euro rispetto al periodo precedente (31.12.2017: 148,0 milioni di euro).
All’interno delle spese si registra in particolare una diminuzione dei costi 
legati ai contributi ai fondi di garanzia (-3,3 milioni di euro) e minori spese per 
conventions e promozioni (-3,2 milioni di euro), parzialmente compensati da 
maggiori spese per sistemi informativi (+5,3 milioni di euro).
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 405