INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
primi nove
mesi del 2018 fino a registrare alla fine di dicembre un decremento del 4,5%, 
per un ammontare pari a 26,8 miliardi di euro.
Le polizze di malattia di lunga durata (ramo IV) hanno registrato nel mese di 
dicembre un ammontare superiore ai 3 milioni di euro, raggiungendo dunque 
nell’intero anno un volume pari a quasi 20 milioni di euro, oltre il 40% in più 
rispetto al 2017.
I nuovi contributi relativi alla gestione di fondi pensione aperti, pur registrando 
l’ammontare più alto da inizio anno, sono risultati ancora in calo rispetto allo 
stesso mese del 2017, attestandosi da gennaio a un ammontare di 142 milioni 
di euro, il 6,3% in meno rispetto all’anno precedente. Nel 2018 il numero delle 
nuove polizze/adesioni è stato complessivamente pari a 3,5 milioni, in calo del 
12,0% rispetto al 2017.
I nuovi premi attinenti a forme di puro rischio sono risultati in aumento di 
oltre il 50% rispetto allo stesso mese del 2017, raggiungendo da gennaio 
un importo di 854 milioni di euro, il 18,1% in più rispetto all’anno precedente; 
il 33% di questo ammontare è costituito da polizze non abbinate a mutui o 
credito al consumo (in crescita del 33,6%).
Relativamente alle imprese italiane ed extra U.E., nel 2018 le polizze a premio 
unico hanno continuato a costituire la scelta maggiormente utilizzata dai 
contraenti, per una quota pari al 93% del totale in termini di premi e al 62% 
in termini di numero di polizze; sempre nell’anno, l’importo medio dei premi 
unici è stato di circa 35.750 euro, mentre quello dei premi annui e ricorrenti 
ha raggiunto il valore medio rispettivamente di 950 e 6.150 euro.
PREMI DANNI2
Alla fine del terzo trimestre 2018 i premi totali (imprese italiane e 
rappresentanze) del portafoglio diretto italiano nel settore Danni sono stati 
pari a 26,2 miliardi di euro in aumento (+2,4%) rispetto alla fine del terzo 
trimestre del 2017. Si tratta della sesta variazione tendenziale positiva dopo 
cinque anni di continua riduzione. Vi ha contribuito sia la crescita dei premi 
del comparto Auto sia l’ulteriore aumento dei premi degli altri rami danni. Nel 
dettaglio, i premi del ramo R.C. Auto sono stati pari a 10,2 miliardi di euro in 
aumento dello 0,5% rispetto al terzo trimestre del 2017 (quando si registrava 
una diminuzione pari a -2,8%), mentre i premi del ramo Corpi veicoli terrestri 
sono stati pari a 2,3 miliardi di euro, in crescita del 5,7% rispetto allo stesso 
periodo dell’anno precedente. Gli altri rami danni confermano il trend positivo 
2  Fonte: ANIA TRENDS Premi trimestrali danni - dati III trimestre 2018
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 42