INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
come il tasso medio della raccolta bancaria da clientela (che comprende il 
rendimento dei depositi, delle obbligazioni e dei pronti contro termine in euro 
applicati al comparto delle famiglie e società non finanziarie) si sia collocato 
a dicembre 2018 a 0,66% (0,67% il mese precedente). Il tasso sui depositi in 
euro applicato alle famiglie e società non finanziarie è risultato pari a 0,38% 
(0,38% anche il mese precedente), quello delle obbligazioni in essere al 2,34% 
(2,40% a novembre 2018) e quello sui pct a 1,00% (1,07% il mese precedente).
Sul mercato secondario dei titoli di Stato, il Rendistato, cioè il dato relativo al 
campione dei titoli con vita residua superiore all’anno scambiati alla Borsa 
valori italiana (M.O.T.), si è collocato a dicembre 2018 a 2,19%, 46 punti base in 
meno rispetto al mese precedente (0,66% ad agosto 2016: minimo storico) e 
superiore al valore di dicembre 2017 (1,05%).
Nel mese di novembre 2018 il rendimento lordo sul mercato secondario dei 
CCT è risultato pari a 2,13% (2,27% a ottobre 2018; 0,17% a novembre 2017). 
Con riferimento ai BTP, il rendimento medio è risultato pari a 3,06% (1,65% 
a novembre 2017). Il rendimento medio lordo annualizzato dei BOT, infine, è 
passato nel periodo novembre 2017 - novembre 2018 da -0,45% a +0,20%.
IMPIEGHI BANCARI
La dinamica dei prestiti bancari ha manifestato a dicembre 2018 
un’accelerazione; sulla base di prime stime il totale prestiti a residenti in 
Italia (settore privato più Amministrazioni pubbliche al netto dei pct con 
controparti centrali) si colloca a 1.731,8 miliardi di euro, segnando una 
variazione annua - calcolata includendo i prestiti non rilevati nei bilanci 
bancari in quanto cartolarizzati e al netto delle variazioni delle consistenze 
non connesse con transazioni (ad esempio, variazioni dovute a fluttuazioni 
del cambio, ad aggiustamenti di valore o a riclassificazioni) - di +1,6% (+1,4% 
il mese precedente). A fine 2007 - prima dell’inizio della crisi - tali prestiti 
ammontavano a 1.673 miliardi, segnando da allora ad oggi un aumento in 
valore assoluto di oltre 54 miliardi di euro.
Pari a +2% la variazione annua dei prestiti a residenti in Italia al settore 
privato che, a dicembre 2018, risultano pari a 1.472,5 miliardi di euro (1.450 
miliardi a fine 2007, +22,4 miliardi circa da allora ad oggi).
I prestiti a famiglie e società non finanziarie ammontano, sempre a dicembre 
2018, a 1.329 miliardi di euro. Sulla base di stime fondate sui dati pubblicati 
dalla Banca d’Italia, la variazione annua dei finanziamenti a famiglie e 
imprese calcolata includendo i prestiti non rilevati nei bilanci bancari in 
quanto cartolarizzati e al netto delle variazioni delle consistenze non connesse 
con transazioni (ad esempio, variazioni dovute a fluttuazioni del cambio, 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 427