INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Il fair value dei Titoli di Stato, afferenti allo Stato italiano, oggetto di riclassifica 
a livello di gruppo ammontava a 6.895 milioni di euro a cui era correlata 
una minusvalenza potenziale di circa 251,8 milioni di euro (al netto dell’effetto 
fiscale) precedentemente rilevata nella riserva di valutazione alla chiusura del 
terzo trimestre 2018. La minusvalenza da valutazione, a far data dal 1° ottobre 
2018, è stata stornata e portata a rettifica del fair value dei correlati strumenti 
finanziari riclassificati e conseguentemente è stato adeguato il relativo effetto 
fiscale. Pertanto, tali strumenti, in precedenza valutati al fair value con impatto 
sulla redditività complessiva, sono stati valutati come se fossero stati da 
sempre misurati al costo ammortizzato. 
Il nuovo indirizzo strategico di gestione della tesoreria, sopra esposto, ha 
determinato la crescita significativa del comparto HTC come evidenziano le 
tabelle sotto riportate.
Euro/milioni 31/12/2018 31/12/2017 
Riesposto*
Attività finanziarie detenute per la negoziazione 440  166 
Attività finanziarie valutate al fair value con 
2.611  10.037 
impatto sulla redditività complessiva (HTC&S)
Attività finanziarie valutate al costo
10.330  707 
ammortizzato (Titoli HtC)
Passività finanziarie di negoziazione (247)  (171) 
Attività finanziarie obbligatoriamente valutate
100  69 
al fair value
TOTALE 13.234  10.808 
*  I dati relativi all’esercizio precedente sono stati riesposti in funzione delle nuove voci del principio contabile internazionale IFRS 9, 
entrato in vigore a far data 1° Gennaio 2018.
La consistenza netta complessiva dell’investimento in titoli a fine 2018 ammonta a 
13.234 milioni di euro, in aumento di 2.426 milioni rispetto ai 10.808 di fine 2017.
Il totale reinvestimento dei titoli giunti a naturale scadenza nell’arco dell’anno 
insieme all’acquisto di bonds finanziati da raccolta collateralizzata hanno 
incrementato il livello nominale dei portafogli di proprietà.
La consistenza del portafoglio HtC&S (Held to Collect and Sell), valutato a Fair 
Value to Other Comprehensive Income, è risultata in diminuzione di 7.426 milioni di 
euro e la riserva di valutazione iscritta a bilancio è positiva per 34,9 milioni di euro 
(al netto delle imposte), rispetto ai 83 milioni di euro di fine 2017.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 434