INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
A fine dicembre 2018 erano in essere operazioni di Pronti contro Termine con 
clientela per circa 434 milioni di euro.
Nel corso del 2018 sono state avviate nuove operazioni di collocamento 
di Certificate Medplus destinate alla clientela retail (10 emissioni per 258 
milioni di euro), mentre sono stati collocati 30 certificates destinati a clientela 
professionale per 11 milioni di euro circa.
Il controvalore delle nuove gestioni patrimoniali MY STYLE (prodotto 
commercializzato da gennaio 2017) è stato pari a 222 milioni di euro. 
Le gestioni patrimoniali Chorus (non più commercializzate) hanno un 
controvalore residuo di 15 milioni.
NUOVI PRODOTTI E PRINCIPALI INIZIATIVE DELL’ESERCIZIO
Ambito Bancario 
Nel corso del 2018 Banca Mediolanum ha confermato un’offerta di conto e 
servizi accessori che valorizzano i vantaggi su prodotti e servizi a seconda 
del tipo di cliente, tramite il programma “Mediolanum ForYou”, finalizzato a 
premiare i migliori clienti al crescere del proprio Profilo.
Nel corso dell’anno sono state attivate iniziative commerciali volte ad 
arricchire la proposizione di Conto Mediolanum, principalmente per i nuovi 
clienti. Nello specifico si segnala:
  Iniziative di co-marketing lanciate in partnership con Apple e 
Samsung, che premiavano i clienti attraverso concorsi ad estrazione, 
ad esempio il Concorso a premi “Conto Mediolanum ti premia” e 
l’iniziativa “Presenta un amico 2018. Vinci Samsung”.
  Concorsi a premi come “In viaggio con Mediolanum”, “Mediolanum 
Estate 2018” e Mediolanum Inverno 2018”, che davano la possibilità di 
vincere buoni viaggio.
  Concorsi misti a premi per i nuovi clienti, lanciati sia a fine settembre 
sia a fine ottobre, entrambi della durata di un mese, denominati “Un 
pieno di premi con Banca Mediolanum” e “Un pieno di premi con 
Banca Mediolanum 2” che miravano a premiare i nuovi correntisti con 
buoni Amazon uniti a estrazioni giornaliere per buoni benzina.
Con riferimento all’offerta di tassi creditori su vincoli e giacenze di conto 
corrente, nonostante la permanenza ai minimi storici dei principali tassi 
di riferimento sul mercato, che ha condotto Banca Mediolanum nel mese 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 437