INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
EuroCQS S.p.A.
La Società, operante nella cessione del quinto, presenta una perdita netta 
pari a -1,0 milioni
di euro. In merito occorre sottolineare che gli sviluppi commerciali 
dell’esercizio 2018 sono stati estremamente positivi e hanno consentito 
di raggiungere un ammontare di crediti verso la clientela pari a 324 
milioni di euro (al 31.12.2017 erano pari a soli 6 milioni di euro). Tuttavia 
preme ricordare che il business model commerciale di Eurocqs è stato 
profondamente modificato dopo l’acquisizione totalitaria avvenuta da 
parte di Banca Mediolanum a fine 2017. La struttura della Società è stata 
infatti rivista profondamente al fine di essere in grado di assorbire elevati 
volumi commerciali. A partire dall’esercizio 2018 Eurocqs ha iniziato la 
produzione diretta mantenendo sui propri libri i prestiti erogati, grazie anche 
alla possibilità di avvalersi della Capogruppo in termini di fabbisogno di 
liquidità necessaria a sviluppare tale attività. In quest’ottica si è privilegiato 
la redditività di lungo periodo al contrario di quanto avveniva in precedenza 
tramite la cessione dei crediti erogati da Eurocqs a banche terze. 
Società operanti nel settore gestioni patrimoniali
Gamax Management AG
La società di gestione lussemburghese chiude l’esercizio 2018 con un utile 
netto di 6,2 milioni di euro (31.12.2017: 6,4 milioni di euro). 
Con riferimento al comparto retail nel 2018 la raccolta netta è stata negativa 
per -14,5 milioni di euro rispetto al saldo negativo di -4,2 milioni di euro 
dell’anno precedente; il patrimonio gestito al termine dell’esercizio ammonta 
a 175,3 milioni di euro rispetto al saldo di 209,8 milioni di euro di fine 2017.
Mediolanum Gestione Fondi SGR p.A.
Il bilancio chiuso al 31 dicembre 2018 presenta un utile netto di 41,9 milioni di 
euro, registrando una diminuzione di -38,4 milioni di euro rispetto all’esercizio 
precedente (31.12.2017: 80,3 milioni di euro).
Il decremento è principalmente ascrivibile al margine commissionale: 
l’incertezza che ha caratterizzato i mercati nell’esercizio 2018 ha influito 
in maniera significativa sull’andamento della Società che non è riuscita a 
realizzare commissioni di performance a differenza dell’esercizio precedente 
in cui aveva contabilizzato 60,0 milioni di euro. Tuttavia, grazie alla raccolta 
netta positiva realizzata nel corso del 2018, si è assistito ad un incremento dei 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 443