INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
È inoltre corredato da una Relazione degli amministratori sull’andamento 
della gestione. In conformità a quanto disposto dall’art. 5 del Decreto 
Legislativo n. 38 del 28 febbraio 2005, il bilancio è stato redatto utilizzando 
l’euro quale moneta di conto. Gli importi dei Prospetti contabili sono espressi 
in migliaia di euro, così come i dati riportati nella Nota integrativa e quelli 
indicati nella Relazione sulla Gestione laddove non diversamente espresso.
I Prospetti contabili e la Nota integrativa presentano, oltre agli importi relativi 
al periodo di riferimento, anche i corrispondenti dati di raffronto riferiti al 31 
dicembre 2017.
CONTENUTO DEI PROSPETTI CONTABILI
Stato patrimoniale e conto economico
Gli schemi dello stato patrimoniale e del conto economico sono costituiti da 
voci, sottovoci e da ulteriori dettagli informativi (i “di cui” delle voci e sottovoci). 
Rispetto agli schemi definiti dalla Banca d’Italia non sono riportate le voci che 
non presentano importi né per l’esercizio al quale si riferisce il bilancio, né per 
quello precedente. Nel conto economico i ricavi sono indicati senza segno, 
mentre i costi sono riportati fra parentesi.
Prospetto della redditività complessiva
Il prospetto della redditività complessiva è costituito da voci che presentano le 
variazioni di valore delle attività registrate nell’esercizio in contropartita delle 
riserve da valutazione, al netto del relativo effetto fiscale. Gli importi negativi 
sono riportati fra parentesi.
Prospetto delle variazioni del patrimonio netto
Nel prospetto viene riportata la composizione e la movimentazione dei conti 
di patrimonio netto intervenuta nell’esercizio di riferimento del bilancio ed 
in quello precedente, suddivisi tra il capitale sociale, le riserve di capitale, di 
utili e di riserve da valutazione di attività o passività di bilancio ed il risultato 
economico. Non sono stati emessi strumenti di capitale diversi dalle azioni 
ordinarie e di risparmio.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 468