INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
in rare circostanze comporta l’obbligatorietà di riclassificare tutte le attività 
finanziarie che sono interessate dal citato cambio di modello. I cambiamenti, 
per essere tali ai fini del cambio del business model, devono possedere le 
seguenti caratteristiche:
  devono essere determinati dall’alta Direzione dell’entità a seguito di 
mutamenti esogeni o endogeni;
  devono essere materiali in termini quantitativi o impattare in maniera 
significativa l’operatività per l’entità;
  devono essere dimostrabili a soggetti esterni.
In presenza degli elementi sopra esposti si configura un cambio di business 
model la cui efficacia contabile ha effetto a partire dal primo giorno di 
reporting successivo alla data in cui è avvenuto il cambiamento, inteso come 
chiusura rilevante una chiusura IAS 34. Nel corso dell’esercizio 2018 la Banca 
ha modificato i business model come descritto al paragrafo A.3 - Informativa 
sui trasferimenti tra portafogli di attività finanziarie.
Le caratteristiche dei flussi di cassa contrattuali vengono definite attraverso 
l’applicazione di:
  “SPPI Test” - Solely Payments of Principal and Interest: test per la 
verifica che i flussi di cassa contrattuali siano composti solo da 
pagamenti, a date specifiche, di capitale e interessi.
  Benchmark Test: test aggiuntivo che consiste nell’analisi quantitativa 
complementare all’SPPI Test volto a determinare in quale misura i 
flussi di cassa contrattuali dello strumento differiscono da quelli non 
attualizzati dello strumento benchmark.
Con riferimento all’impairment delle esposizioni creditizie contabilizzate al 
costo ammortizzato, la Società, in sede di prima applicazione, ha adottato le 
seguenti scelte metodologiche:
  il processo di stage assignment è stato definito principalmente sulla 
base dell’analisi del peggioramento significativo del rating assegnato 
internamente rispetto alla data di origination, senza peraltro 
definire una soglia di low credit risk, nonché tramite l’adozione 
di altri indicatori di rischiosità della posizione, quali ad esempio 
l’individuazione delle posizioni caratterizzate da uno status di past 
due superiore a 30 giorni, la concessione di misure di forbearance 
e l’analisi di appositi indicatori espressivi del comportamento del 
prenditore verso il sistema creditizio;
  è prevista la determinazione di un‘expected loss a 12 mesi per le 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 471