INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Conto economico
Di seguito le regole utilizzate per la riesposizione delle voci di Conto 
Economico al 31.12.2017 secondo lo schema introdotto dal 5° aggiornamento 
della circolare Banca d’Italia n. 262/2005:
4° agg.to Circolare 5° agg.to Circolare
Banca d’Italia 262/2005 Banca d’Italia 262/2005 
100. Utili (perdite) da cessione 100. Utili (perdite) da cessione
o riacquisto di: o riacquisto di: 
a) attività finanziarie
a) crediti
valutate al costo ammortizzato
b) attività finanziarie b) attività finanziarie valutate al fair value 
disponibili per la vendita con impatto sulla redditività complessiva
c) passività finanziarie c) passività finanziarie
110. Risultato netto delle attività 110. Risultato netto delle altre attività e 
e passività finanziarie valutate passività finanziarie valutate al fair value 
al fair value con impatto a conto economico:
a) attività e passività finanziarie 
designate al fair value
130. Rettifiche/riprese di valore nette per 130. Rettifiche/Riprese di valore nette
deterioramento di: per rischio di credito relativo a:
a) attività finanziarie valutate al costo 
a) crediti
ammortizzato
b) attività finanziarie disponibili b) attività finanziarie valutate al fair value 
per la vendita con impatto sulla redditività complessiva
200. Accantonamenti netti ai fondi per 
d) altre operazioni finanziarie
rischi e oneri
a) impegni e garanzie rilasciate
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 481