INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
contratto;
  la determinazione del prezzo;
  l’allocazione del prezzo alle performance obligations contenute nel 
contratto;
  i criteri di iscrizione del ricavo quando l’entità soddisfa ciascuna 
performance obligation.
Il principio è stato applicato a partire dal 1° gennaio 2018 ma non ha 
comportato effetti sul bilancio d’esercizio della Società.
  Versione finale dell’IFRS 9   Financial Instruments (pubblicato in 
data 24 luglio 2014). Il documento accoglie i risultati del progetto dello 
IASB volto alla sostituzione dello IAS 39:
  introduce dei nuovi criteri per la classificazione e valutazione delle 
attività e passività finanziarie (unitamente alla valutazione delle 
modifiche non sostanziali delle passività finanziarie);
  con riferimento al modello di impairment, il nuovo principio richiede 
che la stima delle perdite su crediti venga effettuata sulla base del 
modello delle expected losses (e non sul modello delle incurred 
losses utilizzato dallo IAS 39) utilizzando informazioni supportabili, 
disponibili senza oneri o sforzi irragionevoli che includano dati 
storici, attuali e prospettici;
  introduce un nuovo modello di hedge accounting (incremento 
delle tipologie di transazioni eleggibili per l’hedge accounting, 
cambiamento della modalità di contabilizzazione dei contratti 
forward e delle opzioni quando inclusi in una relazione di hedge 
accounting, modifiche al test di efficacia).
Per maggiori informazioni si rimanda a quanto descritto nel paragrafo 
“Passagio all’IFRS 9”.
 
  Emendamento all’IFRS 2 “Classification and measurement 
of sharebased payment transactions” (pubblicato in data 20 
giugno 2016), che contiene alcuni chiarimenti in relazione alla 
contabilizzazione degli effetti delle vesting conditions in presenza 
di cash-settled share-based payments, alla classificazione di 
share-based payments con caratteristiche di net settlement e alla 
contabilizzazione delle modifiche ai termini e condizioni di uno share-
based payment che ne modificano la classificazione da cashsettled 
a equity-settled. Le modifiche sono state applicate a partire dal 1° 
gennaio 2018. 
L’adozione di tale emendamento non ha comportato effetti sul bilancio 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 484