INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
d’esercizio della Società.
  Documento “Annual Improvements to IFRSs: 2014-2016 Cycle”, 
pubblicato in data 8 dicembre 2016 (tra cui IFRS 1 First-Time Adoption 
of International Financial Reporting Standards - Deletion of short-term 
exemptions for first-time adopters, IAS 28 Investments in Associates 
and Joint Ventures   Measuring investees at fair value through profit 
or loss: an investment-by-investment choice or a consistent policy 
choice, IFRS 12 Disclosure of Interests in Other Entities   Clarification 
of the scope of the Standard) che integrano parzialmente i principi 
preesistenti. La maggior parte delle modifiche sono state applicate a 
partire dal 1° gennaio 2018.
L’adozione di tali emendamenti non ha comportato effetti sul bilancio 
’esercizio della Società.
  Emendamento allo IAS 40 “Transfers of Investment Property” 
(pubblicato in data 8 dicembre 2016). Tali modifiche chiariscono i 
trasferimenti di un immobile ad, o da, investimento immobiliare. In 
particolare, un’entità deve riclassificare un immobile tra, o da, gli 
investimenti immobiliari solamente quando c’è l’evidenza che si sia 
verificato un cambiamento d’uso dell’immobile. Tale cambiamento 
deve essere ricondotto ad un evento specifico che è accaduto e non 
deve dunque limitarsi ad un cambiamento delle intenzioni da parte 
della Direzione di un’entità. Tali modifiche sono state applicate a 
partire dal 1° gennaio 2018.
L’adozione di tali emendamenti non ha comportato effetti sul bilancio 
d’esercizio della Società. 
  Interpretazione IFRIC 22 “Foreign Currency Transactions and 
Advance Consideration” (pubblicata in data 8 dicembre 2016). 
L’interpretazione ha l’obiettivo di fornire delle linee guida per 
transazioni effettuate in valuta estera ove siano rilevati in bilancio 
degli anticipi o acconti non monetari, prima della rilevazione della 
relativa attività, costo o ricavo. Tale documento fornisce le indicazioni 
su come un'entità deve determinare la data di una transazione, e 
di conseguenza, il tasso di cambio a pronti da utilizzare quando si 
verificano operazioni in valuta estera nelle quali il pagamento viene 
effettuato o ricevuto in anticipo. L’IFRIC 22 è stato applicato a partire 
dal 1° gennaio 2018.
L’adozione di tale interpretazione non ha comportato effetti sul bilancio 
d’esercizio della Società.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 485