INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  Emendamento all’IFRS 9 “Prepayment Features with Negative 
Compensation” (pubblicato in data 12 ottobre 2017). Tale 
documento pecifica che gli strumenti che prevedono un rimborso 
anticipato potrebbero rispettare il test “SPPI” anche nel caso in 
cui la “reasonable additional compensation” da corrispondere in 
caso di rimborso anticipato sia una “negative compensation” per il 
soggetto finanziatore. La modifica si applica dal 1° gennaio 2019, ma è 
consentita un’applicazione anticipata.
Gli amministratori non si attendono un effetto significativo nel bilancio 
d’esercizio della Società.
PRINCIPI CONTABILI, EMENDAMENTI ED INTERPRETAZIONI IFRS 
NON ANCORA OMOLOGATI DALL’UNIONE EUROPEA
Alla data di riferimento del presente Bilancio consolidato gli organi competenti 
dell’Unione Europea non hanno ancora concluso il processo di omologazione 
necessario per l’adozione degli emendamenti e dei principi sotto descritti.
  In data 7 giugno 2017 lo IASB ha pubblicato il documento 
interpretativo IFRIC 23   Uncertainty over Income Tax Treatments.  
Il documento affronta il tema delle incertezze sul trattamento fiscale 
da adottare in materia di imposte sul reddito Il documento prevede 
che le incertezze nella determinazione delle passività o attività per 
imposte vengano riflesse in bilancio solamente quando è probabile 
che l'entità pagherà o recupererà l'importo in questione. Inoltre, il 
documento non contiene alcun nuovo obbligo d’informativa ma 
sottolinea che l’entità dovrà stabilire se sarà necessario fornire 
informazioni sulle considerazioni fatte dal management e relative 
all’incertezza inerente alla contabilizzazione delle imposte, in accordo 
con quanto prevede lo IAS 1. La nuova interpretazione si applica 
dal 1° gennaio 2019, ma è consentita un’applicazione anticipata. Gli 
amministratori non si attendono un effetto significativo nel bilancio 
d’esercizio della Società dall’adozione di questa interpretazione.
  Documento “Annual Improvements to IFRSs 2015-2017 Cycle”, 
pubblicato in data 12 dicembre 2017 (tra cui IFRS 3 Business 
Combinations e IFRS 11 Joint Arrangements   Remeasurement of 
previously held interest in a joint operation, IAS 12 Income Taxes 
 Income tax consequences of payments on financial instruments 
classified as equity, IAS 23 Borrowing costs Disclosure of Interests 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 487