INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
in Other Entities   Borrowing costs eligible for capitalisation) che 
recepisce le modifiche ad alcuni principi nell’ambito del processo 
annuale di miglioramento degli stessi. Le modifiche si applicano dal 1° 
gennaio 2019, ma è consentita un’applicazione anticipata.
Gli amministratori non si attendono un effetto significativo nel bilancio 
d’esercizio della Società dall’adozione di tali emendamenti.
  Emendamento allo IAS 19 “Plant Amendment, Curtailment or 
Settlement” (pubblicato in data 7 febbraio 2018). Il documento 
chiarisce come un’entità debba rilevare una modifica (i.e. un 
curtailment o un settlement) di un piano a benefici definiti. Le 
modifiche richiedono all’entità di aggiornare le proprie ipotesi 
e rimisurare la passività o l’attività netta riveniente dal piano. Gli 
emendamenti chiariscono che dopo il verificarsi di tale evento, 
un’entità utilizzi ipotesi aggiornate per misurare il current service 
cost e gli interessi per il resto del periodo di riferimento successivo 
all’evento. Le modifiche si applicano dal 1° gennaio 2019, ma è 
consentita un’applicazione anticipata.
Gli amministratori non si attendono un effetto significativo nel bilancio 
d’esercizio della Società dall’adozione di tali emendamenti.
1. Attività valutate al fair value con impatto a conto economico (FVTPL) 
Nella voce “20 Attività finanziarie valutate al fair value con impatto a conto 
economico” sono classificate:
a) Attività finanziarie detenute per la negoziazione;
b) Attività finanziarie designate al fair value;
c) Altre attività finanziarie obbligatoriamente valutate al fair value.
Attività finanziarie detenute per la negoziazione
Un’attività finanziaria (titoli di debito, titoli di capitale, finanziamenti, quote 
di O.I.C.R. e derivati) è iscritta in tale voce se è acquisita principalmente con 
l’obiettivo di realizzare flussi finanziari dalla vendita della stessa (Business 
Model “OTHER”) e al fine di cogliere opportunità di profitto. 
Tale voce ricomprende il valore positivo di contratti derivati non designati ed 
efficaci quali strumenti di copertura. 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 488