INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Attività finanziarie designate al fair value
Un’attività finanziaria (titolo di debito e finanziamenti) può essere designata 
al fair value con i risultati valutativi iscritti a conto economico sulla base della 
facoltà (c.d. Fair Value Option) riconosciuta dall’IFRS 9. Tale designazione 
è ammessa solo se elimina o riduce in maniera significativa l’asimmetria 
contabile che deriverebbe dalla valutazione/rilevazione di utili/perdite su basi 
diverse per attività o passività gestionalmente tra loro collegate. 
Altre attività finanziarie obbligatoriamente valutate al fair value
Un’attività finanziaria (titolo di debito, quota di O.I.C.R. e finanziamenti) è 
iscritta in questa voce se è uno strumento finanziario il cui rendimento è 
valutato in base al fair value ed è caratterizzato dall’assenza, in termini 
contrattuali, di flussi finanziari a date prestabilite che rappresentino 
unicamente pagamenti di capitale ed interesse sul capitale da restituire 
ovvero nel caso in cui il Solely Payment of Principal and Interest test (c.d. SPPI 
test) risulti non superato.
L’iscrizione iniziale di tali strumenti avviene al momento del regolamento se 
sono titoli di debito, di capitale o crediti. Il valore di prima iscrizione è pari 
al fair value dello strumento (generalmente coincidente con il corrispettivo 
pagato), senza considerare eventuali costi o proventi di transazione 
direttamente attribuibili agli strumenti stessi.
Successivamente all’iscrizione iniziale la valutazione è fatta al fair value con 
imputazione a conto economico delle relative variazioni. In particolare:
  nella voce “80. Risultato netto dell’attività di negoziazione” per le 
attività finanziarie iscritte nella voce “20. a) Attività finanziarie detenute 
per la negoziazione”;
  nella voce “110. a) Risultato netto delle altre attività e passività 
finanziarie valutate al fair value con impatto a conto economico: 
attività e passività finanziarie designate al fair value” per le attività 
finanziarie iscritte nella voce “20. b) Attività finanziarie designate al fair 
value”;
  nella voce “110. b) Risultato netto delle altre attività e passività 
finanziarie valutate al fair value con impatto a conto economico: 
altre attività finanziarie obbligatoriamente valutate al fair value” per 
le attività finanziarie iscritte nella voce “20. c) Altre attività finanziarie 
obbligatoriamente valutate al fair value”.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 489