INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
In particolare, sono iscritti in tale voce:
a) i crediti verso banche;
b) i crediti verso la clientela.
L’iscrizione iniziale di tali strumenti avviene quando la Società diventa 
parte nelle clausole contrattuali dello strumento, ossia al momento del 
regolamento, ad un valore pari al fair value, inteso come il costo dello 
strumento.
Tali strumenti finanziari sono valutati al costo ammortizzato mediante l’utilizzo 
del criterio del tasso di interesse effettivo, ovvero il tasso che attualizza 
esattamente i pagamenti o gli incassi futuri stimati lungo la vita attesa dello 
strumento finanziario. Al fine della determinazione del tasso di interesse 
effettivo è necessario valutare i flussi finanziari tenendo in considerazione tutti 
i termini contrattuali dello strumento finanziario.
4. Operazioni di copertura 
Si premette che, in coerenza a quanto previsto in sede di introduzione 
dell’IFRS 9, la Società si è avvalso della facoltà di continuare ad applicare 
integralmente le disposizioni previste dallo IAS 39 in materia di “hedge 
accounting”. Le operazioni di copertura dei rischi sono finalizzate a 
neutralizzare la variabilità di fair value o dei flussi finanziari su un determinato 
elemento o gruppo di elementi, attribuibili ad un determinato rischio, nel caso 
in cui quel particolare rischio dovesse effettivamente manifestarsi.
Nell’ambito delle coperture previste dall’IFRS 9, la Società adotta la tipologia 
di copertura di fair value, che ha l’obiettivo di coprire l’esposizione alla 
variazione del fair value di una posta di bilancio attribuibile ad un particolare 
rischio. In particolare, la Società ha attivato operazioni di copertura del fair 
value di un portafoglio di mutui a tasso fisso coprendo il rischio di tasso 
d’interesse. Solo gli strumenti che coinvolgono una controparte esterna 
possono essere designati come strumenti di copertura. Non possono inoltre 
essere oggetto di copertura importi netti rinvenienti dallo sbilancio di attività e 
passività finanziarie.
I derivati di copertura sono valutati al fair value. Trattandosi di copertura di 
fair value, la variazione di fair value dell’elemento coperto è compensata 
dalla variazione di fair value dello strumento di copertura. Tale 
compensazione è riconosciuta attraverso la rilevazione a conto economico 
delle variazioni di fair value, riferite sia all’elemento coperto (per quanto 
riguarda le variazioni prodotte dal fattore di rischio sottostante), sia allo 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 491