INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  di interscambio di personale dirigente;
  della fornitura di informazioni tecniche essenziali.
La società collegata è valutata con il metodo del patrimonio netto. Se esistono 
evidenze che il valore di una partecipazione possa aver subito una riduzione, 
si procede alla stima del valore recuperabile della partecipazione stessa, 
tenendo conto del valore attuale dei flussi finanziari futuri che la partecipazione 
potrà generare, incluso il valore di dismissione finale dell’investimento. Qualora 
il valore di recupero risulti inferiore al valore contabile, la relativa differenza 
è rilevata a conto economico. Qualora i motivi della perdita di valore siano 
rimossi a seguito di un evento verificatosi successivamente alla rilevazione della 
riduzione di valore, vengono effettuate riprese di valore con imputazione a 
conto economico.
6. Attività materiali 
Le attività materiali comprendono i terreni, gli immobili strumentali, 
gli investimenti immobiliari, gli impianti tecnici, i mobili e gli arredi e le 
attrezzature di qualsiasi tipo.
Si tratta di attività materiali detenute per essere utilizzate nella produzione 
o nella fornitura di beni e servizi, per essere affittate a terzi, o per scopi 
amministrativi e che si ritiene di utilizzare per più di un periodo.
Sono inoltre iscritti in questa voce eventuali beni utilizzati nell’ambito di 
contratti di leasing finanziario, ancorché la titolarità giuridica degli stessi 
rimanga alla società locatrice.
Le attività materiali sono inizialmente iscritte al costo che comprende, oltre al 
prezzo di acquisto, tutti gli eventuali oneri accessori direttamente imputabili 
all’acquisto e alla messa in funzione del bene.
Le spese di manutenzione straordinaria che comportano un incremento
dei benefici economici futuri vengono imputate ad incremento del valore 
dei cespiti, mentre gli altri costi di manutenzione ordinaria sono rilevati a 
conto economico.
Le attività materiali, inclusi gli immobili non strumentali, sono valutate al costo, 
dedotti eventuali ammortamenti e perdite di valore.
Le attività sono sistematicamente ammortizzate lungo la loro vita utile, 
adottando come criterio di ammortamento il metodo a quote costanti, ad 
eccezione dei terreni, siano essi stati acquisiti singolarmente o incorporati nel 
valore dei fabbricati, in quanto hanno vita utile indefinita. Nel caso in cui il 
loro valore sia incorporato nel valore del fabbricato, in virtù dell’applicazione 
dell’approccio per componenti, sono considerati beni separabili dall’edificio; 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 494