INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
la suddivisione tra il valore del terreno e il valore del fabbricato avviene sulla 
base di perizie di esperti indipendenti per i soli immobili detenuti “cielo-terra”.
Ad ogni chiusura di bilancio o di situazione infrannuale, se esiste qualche 
indicazione che dimostri che un’attività possa aver subito una perdita di 
valore, si procede al confronto tra il valore di carico del cespite ed il suo 
valore di recupero, pari al maggiore tra il fair value, al netto degli eventuali 
costi di vendita, ed il relativo valore d’uso del bene, inteso come il valore
attuale dei flussi futuri originati dal cespite. Le eventuali rettifiche vengono 
rilevate a conto economico. Qualora vengano meno i motivi che hanno 
portato alla rilevazione della perdita, si dà luogo ad una ripresa di valore, 
che non può superare il valore che l’attività avrebbe avuto, al netto degli 
ammortamenti calcolati in assenza di precedenti perdite di valore.
Un’attività materiale è eliminata dallo stato patrimoniale al momento della 
dismissione o quando il bene è permanentemente ritirato dall’uso e dalla sua 
dismissione non sono attesi benefici economici futuri.
7. Attività immateriali
Le attività immateriali includono principalmente software applicativi ad 
utilizzazione pluriennale. Le altre attività immateriali sono iscritte come tali se 
sono identificabili e trovano origine in diritti legali o contrattuali. 
Le altre attività immateriali sono iscritte al costo, rettificato per eventuali 
oneri accessori solo se è probabile che i futuri benefici economici attribuibili 
all’attività si realizzino e se il costo dell’attività stessa può essere determinato 
attendibilmente. In caso contrario il costo dell’attività immateriale è rilevato a 
conto economico nell’esercizio in cui è stato sostenuto.
Il costo delle immobilizzazioni immateriali è ammortizzato a quote costanti 
sulla base della relativa vita utile. Qualora la vita utile sia indefinita non 
si procede all’ammortamento, ma solamente alla periodica verifica 
dell’eventuale riduzione del valore delle immobilizzazioni.
Ad ogni chiusura di bilancio si procede alla stima del valore di recupero 
dell’attività. L’ammontare della perdita, rilevato a conto economico, è pari alla 
differenza tra il valore contabile dell’attività ed il valore recuperabile.
Un’attività immateriale è eliminata dallo stato patrimoniale al momento della 
dismissione e qualora non siano attesi benefici economici futuri.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 495