INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
fine esercizio, al netto dei relativi fondi di svalutazione, è di 61,6 milioni di euro 
in diminuzione di circa 4,1 milioni di euro rispetto al saldo di chiusura di fine 
2017 (65,7 milioni di euro). 
L’incidenza dei crediti deteriorati, al netto delle relative svalutazioni, sul totale 
impieghi di fine esercizio si attesta allo 0,69% (0,84% nel 2017). Il livello di 
rischio creditizio della Banca espresso da questi indicatori risulta molto più 
basso rispetto a quello espresso dal sistema bancario italiano. 
Oltre alle caratteristiche delle “clientela tipo” della Banca mediamente 
patrimonializzata, l’ottima qualità del portafoglio crediti della Banca è frutto 
di una attenta ed intensa attività di monitoraggio e del tempestivo sollecito 
per il rientro delle posizioni in lieve sconfinamento e/o insoluto da un lato e, 
dall’altro, dei continui sviluppi ed affinamento delle policy creditizie e degli 
strumenti di supporto per la valutazione del merito di credito in origination 
unitamente ad una attenta gestione e selezione degli strumenti di mitigazione 
assunti. 
Banco Mediolanum
Il totale degli impieghi verso clientela (esclusi i titoli di debito) al 31 dicembre 
2018 è pari a 475,2 milioni di euro, in aumento di 116,7 milioni di euro rispetto 
al periodo di confronto. 
Si precisa che il rapporto dei crediti deteriorati sul totale impieghi si attesta 
allo 0,92% in miglioramento rispetto all’anno precedente (1,68%), grazie 
anche ad un attento e puntuale monitoraggio delle posizioni anomale.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 51