INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
assunzioni che possano calarsi su distinte classi di assets prescindendo 
dalle specifiche delle controparti o dello stesso immobile (le sue peculiarità 
intrinseche, il suo comparto di appartenenza, la sua locazione geografica 
e così via). Il punto di partenza per la determinazione del fair value degli 
immobili (inclusi nei fondi immobiliari) è costituito dai canoni di locazione 
(fissati contrattualmente) che il locatario dell’immobile si impegna a pagare
al locatore per un numero concordato di anni
Questi canoni vengono attualizzati e capitalizzati utilizzando:
  valore iniziale del canone percepito;
  tasso di attualizzazione del canone percepito;
  tasso di capitalizzazione del reddito netto finale dopo la messa a 
regime.
Il primo tasso si ottiene tramite una combinazione lineare di un indicatore 
di mercato, di uno spread per il rischio di illiquidità, di uno spread per il 
rischio connesso all’investimento immobiliare e di uno spread per il rischio 
settore/urbanistico (imputati nei tassi di sconto seguendo una logica asset 
dependent). L’incidenza marginale di ognuna delle quattro componenti 
rifletterà quindi la sensibilità di mercato del valutatore, così come delle sue 
previsioni e aspettative sull’andamento dello stesso. Il tasso di capitalizzazione 
(Exit rate), di contro, rappresenta il fattore che permette di convertire 
un’indicazione di reddito futuro in un’indicazione di valore attuale. Anch’esso 
viene determinato tramite una combinazione lineare: gli input sono presi dal 
mercato finanziario e dal mercato di riferimento dell’immobile, in particolare 
il tasso di Risk Out viene dedotto dal valutatore osservando le transazioni 
riscontrate sul mercato di riferimento.
In base a quanto previsto dalla normativa vigente, gli asset presenti nei fondi 
immobiliari sono valutati da esperti indipendenti con cadenza semestrale. Le 
valutazioni, le ipotesi e gli input utilizzati dagli esperti indipendenti sono poi 
oggetto di validazione da parte del risk management della Società.
Per alcuni titoli di capitale maggiormente significativi la Banca ha determinato, 
sulla base delle metodologie valutative previste in dottrina (DCF) e con il 
supporto di consulenti esterni, il fair value di tali strumenti.
Le azioni valutate a livello 3 del fair value includono inoltre le azioni di Sia 
S.p.A. per una quota di partecipazione pari a 2,85%, anche in questo caso 
per la determinazione del fair value ci si è avvalsi delle metodologie più 
adottate in dottrina con l'ausilio di un consulente esterno specializzato in tale 
ambito valutativo. Le principali variabili utilizzate sono relative alle prospettive 
economico finanziarie della Società integrate da recenti transazioni di 
mercato. I titoli di capitale non quotati di minore rilevanza sono stati assunti 
pari al costo storico in assenza di fatti e informazioni ritenuti sufficientemente 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 506