INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
BANKHAUS AUGUST LENZ A.G. 
Al 31 dicembre 2018 sono state sviluppate considerazioni in merito alla 
recuperabilità del valore della partecipazione in BANKHAUS AUGUST LENZ 
A.G. (BAL). La controllata tedesca ha registrato una perdita pari a 7,4 milioni 
di euro e, di conseguenza, si è reso necessario sviluppare considerazioni in 
merito alla recuperabilità del valore della partecipazione ai sensi dello IAS 36.
Privilegiando un approccio pragmatico, ai fini dello sviluppo di considerazioni 
in merito alla recuperabilità del valore della partecipazione è stato ritenuto di 
non fare riferimento a dati prospettici in considerazione dell’avvio di una fase 
esplorativa da parte della Capogruppo volta ad individuare possibili nuove 
soluzioni di business che possono condurre a esiti anche molto differenti tra 
loro. 
In tale contesto anche per quest’esercizio Banca Mediolanum ha reputato di 
considerare come durevole l'intera perdita di periodo di BAL provvedendo a 
svalutare di pari importo la relativa partecipazione. 
In tale ambito, si evidenzia inoltre come il patrimonio netto di BAL, che 
rappresenta la situazione netta delle attività e passività conformemente ai 
principi contabili IFRS/IAS, sia superiore al valore contabile. Tenuto conto 
della natura delle voci patrimoniali e dei criteri di contabilizzazione, non 
emergono altri elementi che possano presentare eventuali perdite durevoli di 
valore.
EUROCQS S.p.A.
Il valore recuperabile di EuroCQS è stato stimato considerando il valore d’uso 
derivante dall’applicazione della metodologia di valutazione del Dividend 
Discount Model nella versione Excess Capital, coerentemente con la dottrina 
prevalente sulla base del Piano industriale approvato dagli Amministratori di 
EuroCQS S.p.A. e di Banca Mediolanum S.p.A..
Il Piano è stato sviluppato in base a presupposti ragionevoli e coerenti, 
che rappresentano la miglior stima attualmente effettuabile dalla direzione 
aziendale sul futuro andamento economico della Società.
Le grandezze e i parametri valutativi considerati ai fini della determinazione 
del valore recuperabile vengono di seguito illustrati:
  flussi di cassa attesi desunti dagli obiettivi del piano;
  tasso di attualizzazione dei flussi finanziari futuri (Ke) è stato stimato 
nella misura del 10,40% sulla base del Capital Asset Pricing Model e 
considerando i seguenti parametri;
  Tasso risk-free pari a 3,09% media a 6 mesi del rendimento lordo dei 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 534