INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
BTP a 10 anni;
  coefficiente beta, che indica il fattore di correlazione tra il rendimento 
effettivo di un’azione ed il rendimento complessivo del mercato di 
riferimento, assunto pari a 0,97, sulla base del valore medio di un 
campione di società operanti nel settore del
  consumer finance;
  premio di mercato, ovvero rendimento differenziale richiesto 
dagli investitori per un investimento in titoli azionari rispetto ad un 
investimento privo di rischio, quantificato nella misura del 5,5%, in 
linea con la più comune prassi professionale;
  premio per il rischio specifico, stimato prudenzialmente pari al 2,0% al 
fine di tenere conto dell’aleatorietà sottostante alla realizzazione del 
piano.
Il valore della partecipazione al termine dell’orizzonte di pianificazione 
esplicita è stato stimato sulla base del flusso disponibile nel 2022. Sono state 
svolte analisi di sensitività particolarmente stressate che hanno riguardato in 
via disgiunta:
  tasso di attualizzazione;
  tasso di crescita di lungo termine;
  redditività netta.
Al manifestarsi di variazioni ragionevoli dei citati assunti di base non si sono 
verificati casi in cui il valore recuperabile della partecipazione stessa sia 
risultato inferiore al relativo valore contabile. 
Gli Amministratori, alla luce delle analisi effettuate, non hanno ravvisato 
elementi tali da identificare una perdita di valore.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 535