INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
è stata considerata collegata e sottoposta ad impairment test in quanto si 
sono evidenziati indicatori di impairment in quanto il valore di carico della 
partecipata è superiore al patrimonio netto contabile e al corrispondente 
valore di mercato.
L’impairment test al 31 dicembre 2018 è stato effettuato con l’ausilio di un 
esperto indipendente mediante la determinazione del valore recuperabile, 
sulla base della configurazione del valore d’uso, attraverso l’applicazione 
della metodologia del Dividend Discount Model nella variante cosiddetta 
dell’Excess Capital. Tale metodologia è usualmente impiegata nella prassi 
nazionale ed internazionale ai fini della determinazione del valore economico 
di aziende operanti nel settore finanziario e soggette al rispetto di requisiti 
minimi di patrimonializzazione, ed è stata applicata in continuità con i 
precedenti esercizi.
Sono state, inoltre, effettuate analisi di sensitività in relazione a possibili 
variazioni degli assunti di base che ne condizionano il valore, rappresentati, 
in particolare, dal costo del capitale proprio, dal tasso di crescita di lungo 
periodo e dai risultati netti stimati con riferimento alle nuove linee strategiche 
2016-2019, tenendo anche conto delle proiezioni elaborate sulla base del 
consensus degli analisti.
In merito ai dati economici e patrimoniali prospettici, le analisi hanno 
pertanto fatto riferimento a:
  Bilanci di Mediobanca per gli esercizi chiusi al 30 giugno 2017 e 2018;
  Relazioni trimestrali di Mediobanca al 30 settembre 2017 e 2018;
  comunicato stampa del 21 dicembre 2018 relativo all’Accordo di 
consultazione tra soci Mediobanca; 
  comunicato stampa del 5 dicembre 2018 relativo alla sottoscrizione di 
un nuovo Accordo per la partecipazione al capitale di Mediobanca;
  comunicato stampa del 30 ottobre 2018 relativo alla distribuzione di 
dividendi alla data del 21 novembre 2018;
  comunicato stampa del 19 ottobre 2018 relativo all’approvazione della 
relazione trimestrale al 30 settembre 2018;
  comunicato stampa del 5 ottobre 2018 relativo alla presentazione 
della disdetta dal patto di sindacato da parte di Financière du Perguet 
e Italmobiliare S.p.A.;
  presentazione denominata “Aggiornamento Strategico 2016-2019” 
relativa al piano strategico;
  report degli analisti che coprono il titolo Mediobanca pubblicati 
successivamente alla pubblicazione dei risultati al 30 giugno 2018 e 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 538