INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
fino alla data di riferimento della valutazione;
  dati macroeconomici, di mercato e di settore, nonché tassi di 
interesse, prezzi di borsa, indici di volatilità e altre variabili di mercato 
pubblicamente disponibili su primari information provider.
Le principali assunzioni adottate nello svolgimento del test di impairment 
riguardano la stima dei flussi attesi considerati nel modello di determinazione 
del valore recuperabile, desunti degli obiettivi del Piano strategico della 
partecipata 2016-2019 tenendo conto delle proiezioni basate sul consensus di 
mercato e le variabili del modello valutativo, quali il tasso di attualizzazione, 
il tasso di crescita di lungo periodo, i flussi da includere nel terminal value, le 
variabili chiave per la definizione dell'analisi di sensitività e la metodologia di 
costruzione dell'analisi di sensitività proposta.
Le grandezze e parametri valutativi considerati ai fini della determinazione del 
valore recuperabile della partecipazione in Mediobanca vengono di seguito 
illustrati:
  Costo del capitale proprio, pari a 9,14%, stimato sulla base del Capital 
Asset Pricing Model (CAPM), considerando:
  Tasso risk free pari a 3,09% (media a 6 mesi del rendimento lordo 
dei BTP a 10 anni al 31 dicembre 2018);
  Beta pari a 1,10 (media al 31 dicembre 2018 del coefficiente Beta 
del titolo Mediobanca sulla base di osservazioni settimanali a due 
anni), che riflette la volatilità media complessiva del titolo;
  Market risk premium pari a 5,5% (in linea con la più comune prassi 
valutativa sul mercato italiano).
Terminal value stimato considerando:
  la stima del dividendo potenzialmente distribuibile oltre il periodo 
di proiezione mantenendo un livello di patrimonializzazione minimo 
(Tier 1 Ratio pari a 8,25%);
  un tasso di crescita di lungo periodo pari a 1,5%, in linea con le 
attese di inflazione di lungo periodo.
A fronte delle risultanze del lavoro condotto è emerso un valore d’uso di 
perizia compreso in un intervallo medio pari a 10,7-13,4 euro per azione con 
un valore centrale pari a 12,1 euro per azione sulla base della situazione dei 
conti al 30 settembre 2018. Gli Amministratori non ravvisano, quindi, elementi 
tali da indurre a considerare che esista una perdita di valore rispetto a 
quanto iscritto in sede di Bilancio, anche in virtù dell’aggiornamento dei 
citati dati al 31 dicembre 2018. Si precisa che il valore d’uso totale calcolato 
nell’impairment test è più elevato rispetto alla corrente capitalizzazione di 
mercato. La differenza è principalmente spiegata dalla valutazione a breve 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 539