INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
termine implicita nel prezzo di mercato; occorre infatti ricordare che a fronte 
di una crescita dei prezzi di borsa della collegata a cui si è assistito nei primi 
quattro mesi dell’anno, i corsi borsistici a partire dai primi di maggio sono 
stati fortemente influenzati negativamente dal contesto macroeconomico, 
in particolare dalle tensioni relative al sistema paese Italia da parte degli 
operatori internazionali che hanno innescato una forte volatilità anche sui titoli 
italiani del comparto bancario.
Al contrario in presenza di un investimento di tipo strategico, come nel 
caso della partecipazione detenuta in Mediobanca, l’orizzonte temporale 
è di medio-lungo termine pertanto il valore d’uso determinato considera le 
attese di crescita a medio-lungo termine implicite nelle proiezioni finanziarie 
utilizzate, nonché i fondamentali dell’azienda.
Alla data del 31 dicembre 2018 la quotazione del titolo Mediobanca era pari 
a 7,38 euro mentre il patrimonio netto di Mediobanca era pari a 10,58 euro 
per azione. Il valore contabilizzato nel bilancio d’esercizio è pari a 10,9 euro 
per azione determinando una differenza negativa rispetto al prezzo di borsa 
pari a circa 80 milioni di euro e una differenza tra il valore contabilizzato 
e il valore del patrimonio netto della partecipata, al netto della quota di 
pertinenza di terzi, pari a circa 7 milioni di euro.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 540