INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Advance Pricing Agreement - sul valore di retrocessione delle commissioni di 
gestione.
In merito Banca Mediolanum, tenuto conto di una probabile formulazione 
di contestazioni fiscali per le annualità 2014 - 2018, ha comunque ritenuto 
opportuno svolgere una valutazione del rischio di soccombenza della 
passività. 
In tale contesto Banca Mediolanum ha maturato la consapevolezza che 
l’esito della Convenzione arbitrale europea potrebbe divergere in parte 
dalle considerazioni sviluppate in merito all’appropriatezza della politica 
dei prezzi effettivamente applicata. Ai fini della valutazione del rischio 
la Banca, supportata da un esperto fiscale con esperienza specifica in 
tematiche relative ai prezzi di trasferimento, ha quindi tenuto conto di 
tale aspetto considerando il rischio di un’applicazione dell’aliquota di 
retrocessione, limitatamente alle sole commissioni di gestione, allineata a 
quanto concordato con l’Agenzia delle Entrate nell’ambito del citato accordo 
transattivo. La stima della passività ha inoltre tenuto conto della circostanza 
che la Convenzione arbitrale europea prevedrebbe in ogni caso di eliminare 
i fenomeni di doppia imposizione nonché l’impianto sanzionatorio. Infine, 
poiché si reputa che la Convenzione arbitrale europea sia la sede di un 
vaglio imparziale e tecnico per trattare le tematiche legate all’adeguatezza 
dei prezzi di trasferimento, la passività potenziale è stata stimata tenendo 
conto esclusivamente della maggiore retrocessione delle commissioni di 
gestione ritenendo, sulla base della prassi prevalente, assolutamente remota 
la possibilità di retrocedere le commissioni di performance. 
In definitiva la Società reputa che, pur ritenendo adeguate le attuali condizioni 
praticate in temi di prezzi di trasferimento (retrocessione pari al 57,43%), nel 
contesto di una procedura internazionale sia probabile effettuare un esborso 
che nella stima è stato parametrato alle maggiori retrocessioni di commissioni 
di gestione sulla base dell’aliquota del 64,25% concordata con l’Agenzia delle 
Entrate nell’ambito della recente transazione.
Banca Mediolanum ha quindi accantonato un fondo fiscale pari a circa 20,2 
milioni di euro.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 560