INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
8,5 milioni di euro del 31 dicembre 2018 (-0,5 milioni di euro); in particolare 
il margine d’interesse passa da 8,7 milioni di euro di fine 2017 a 8,1 milioni di 
euro di fine 2018 (-0,6 milioni di euro).
NUOVI PRODOTTI E PRINCIPALI INIZIATIVE DELL’ESERCIZIO
Ambito Bancario 
Nel corso del 2018 Banca Mediolanum ha confermato un’offerta di conto e 
servizi accessori che valorizzano i vantaggi su prodotti e servizi a seconda 
del tipo di cliente, tramite il programma “Mediolanum ForYou”, finalizzato a 
premiare i migliori clienti al crescere del proprio Profilo.
Nel corso dell’anno sono state attivate iniziative commerciali volte ad 
arricchire la proposizione di Conto Mediolanum, principalmente per i nuovi 
clienti. Nello specifico si segnala:
Iniziative di co-marketing lanciate in partnership con Apple e 
Samsung, che premiavano i clienti attraverso concorsi ad estrazione, 
ad esempio il Concorso a premi “Conto Mediolanum ti premia” e 
l’iniziativa “Presenta un amico 2018. Vinci Samsung”.
Concorsi a premi come “In viaggio con Mediolanum”, “Mediolanum 
Estate 2018” e Mediolanum Inverno 2018”, che davano la possibilità di 
vincere buoni viaggio.
Concorsi misti a premi per i nuovi clienti, lanciati sia a fine settembre 
sia a fine ottobre, entrambi della durata di un mese, denominati “Un 
pieno di premi con Banca Mediolanum” e “Un pieno di premi con 
Banca Mediolanum 2” che miravano a premiare i nuovi correntisti con 
buoni Amazon uniti a estrazioni giornaliere per buoni benzina. 
Con riferimento all’offerta di tassi creditori su vincoli e giacenze di conto 
corrente, nonostante la permanenza ai minimi storici dei principali tassi 
di riferimento sul mercato, che ha condotto Banca Mediolanum nel mese 
di aprile a rivedere i tassi al ribasso, nel corso di tutto il 2018 la Banca ha 
comunque mantenuto un’offerta competitiva e crescente per i Profili di 
clientela maggiormente patrimonializzata, per favorire e agevolare una 
diversificazione nelle scelte di destinazione del proprio patrimonio.
Con lo stesso obiettivo di favorire la diversificazione nell’allocazione tra masse 
amministrate e gestite detenute dai clienti, la Banca ha previsto e mantenuto 
attiva un’offerta sui tassi creditori del Servizio Double Chance introducendo, 
a partire dal mese di aprile, la possibilità di usufruire del servizio Double 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 57