INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
bonifici e trasferimenti di denaro in real-time grazie ai servizi Jiffy P2P e Send 
Money by PayPal, anche nel corso del 2018 sono state presentate una serie 
di innovazioni quali il riconoscimento biometrico dell’iride con Samsung Pass 
e del volto, con Face ID, che migliorano la user experience nell’accesso e la 
conferma delle operazioni dispositive (Samsung Pass su dispositivi Samsung 
con scanner dell’iride; FaceID su iPhone X e successivi) e, in ultimo, sempre 
integrato nell’App Mediolanum Wallet, ad Aprile è stato lanciato il nuovo 
servizio di pagamento Plick. 
Banca Mediolanum è stata la prima banca a rendere disponibile ai propri 
Clienti Plick, il nuovo servizio con cui è possibile disporre pagamenti in 
mobilità, tracciabili e non revocabili, verso chiunque in Europa, selezionando 
il giorno di pagamento, anche in una data futura, e senza la necessità di 
indicare l’IBAN del beneficiario. 
 Sempre nel corso del 2018 Banca Mediolanum, oltre ad estendere il servizio 
Apple Pay anche ai prodotti carte di credito e prepagato, confermando 
il proprio ruolo di leader nei pagamenti digitali, ha ampliato la propria 
proposizione sui servizi di pagamento mobile con il lancio, tra i primi 
operatori bancari sul mercato italiano, del servizio Samsung Pay (rivolto a 
tutti i clienti titolari di device Samsung compatibile) e del servizio Google Pay, 
attivabili su tutte le carte di pagamento in offerta: debito, credito e prepagato. 
Banca Mediolanum è stato il primo istituto bancario a rendere disponibile tutti 
e tre i servizi di mobile payment Apple Pay, Samsung Pay e ora Google Pay 
su tutte le carte di pagamento e a tutta la propria clientela, a conferma della 
sua costante e continua attenzione verso servizi e tecnologie che possano 
migliorare l’operatività dei propri clienti.
Ambito Asset Management 
Nell’ambito Asset Management abbiamo assistito a:
Sistema Mediolanum Fondi Italia:
Tra gennaio e febbraio 2018 sono state ridotte le commissioni 
di gestione annuali dei fondi Mediolanum Flessibile Sviluppo 
Italia e Mediolanum Flessibile Futuro Italia e la commissione di 
sottoscrizione dei fondi appartenenti al “Sistema Mediolanum Fondi 
Italia”. 
È stato lanciato il meccanismo denominato Big Chance, che 
prevede il trasferimento, in un intervallo di tempo prestabilito e 
con cadenze regolari, di importi provenienti dal disinvestimento di 
Quote di classe “LA” del fondo Mediolanum Risparmio Dinamico, 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 59