INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
a favore di quote di classe “L” o “LA” di uno o più dei seguenti 
fondi: Mediolanum Flessibile Globale, Mediolanum Flessibile Futuro 
Italia, Mediolanum Flessibile Obbligazionario Globale, Mediolanum 
Flessibile Strategico e Mediolanum Flessibile Sviluppo Italia.
Fondi Mediolanum International Funds Ltd:
a fine febbraio è stato avviato il processo di fusione dei fondi 
Mediolanum Best Brands, Challenge Funds e Portfolio Fund che 
hanno avuto luogo il 13 aprile per Portfolio e 4 maggio per Best 
Brands e Challenge. 
Sono entrate in vigore le nuove aliquote delle Commissioni di 
sottoscrizione in classe “L” ed è cessata l’offerta delle quote di 
classe “S” dei Comparti dei fondi Mediolanum Best Brands e 
Challenge Funds ed è stata rilasciata la classe L del comparto 
Solidity&Return del Fondo Challenge Funds, disponibile in quote “A” 
ad accumulazione e “B” a distribuzione dei proventi, sottoscrivibile 
sia in modalità PIC che PAC.
Mediolanum Best Brands: ampliamento “Intelligent Investment 
Strategy”: con decorrenza 10 aprile 2018 è stata modificata la lista 
dei fondi di destinazione del servizio Intelligent Investment Strategy/ 
Intelligent Investment Strategy Plus, con l’obiettivo di fornire una 
maggiore diversificazione ampliando l’offerta di fondi di natura 
azionaria.
Nel trimestre ottobre/dicembre 2018 è stato introdotto il servizio 
“Intelligent Investment Strategy” anche sul fondo Challenge e 
lanciato il nuovo comparto Mediolanum Innovative Thematic 
Opportunities della Linea Multimanager del fondo Mediolanum Best 
Brands.
Gestione di portafogli Mediolanum My Style:
il controvalore delle gestioni patrimoniali My Styile (prodotto 
commercializzato da gennaio 2017) è pari a 222 milioni; da agosto 
2018 è possibile sottoscrivere My Style utilizzando i PDF Smart ed è 
stata ampliata l’offerta di fondi e case di investimento anche della 
gamma Top Selection; 
è stato introdotto il nuovo comparto del fondo Mediolanum Best 
Brands denominato Mediolanum Innovative Thematic Opportunities 
nella Linea Azionaria Mediolanum della Famiglia Top Selection e 
sono stati introdotti nuovi fondi facenti parte di Case Terze già in 
collocamento.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 60