INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
della completezza, della funzionalità e dell’adeguatezza del Sistema 
dei Controlli Interni nel suo complesso, in relazione alla natura 
dell’attività esercitata e al livello dei rischi assunti. 
Le Funzioni di controllo hanno accesso - per lo svolgimento delle verifiche di 
competenza - a tutte le strutture aziendali nonché alle informazioni utili per 
il controllo sul corretto svolgimento delle funzioni aziendali esternalizzate. 
L’Organo amministrativo e quello di controllo sono regolarmente informati 
sull’attività svolta, affinché vengano adottate idonee e tempestive azioni 
correttive nel caso di carenze o anomalie. 
FUNZIONE RISK MANAGEMENT
La Funzione Risk Management (alternativamente funzione di controllo dei 
rischi) di Banca Mediolanum è responsabile dell’attuazione delle politiche 
di governo e del sistema di gestione dei rischi. I rischi bancari di cui si 
occupa il Risk Management sono definiti dagli sfavorevoli impatti futuri 
sulla profittabilità della banca che possono essere prodotti da diverse 
fonti di incertezza. Di conseguenza la funzione di controllo dei rischi ha la 
responsabilità di monitorare l’esposizione della Banca e del Gruppo ai rischi 
finanziari e di credito, nonché di valutare gli impatti patrimoniali dei rischi 
operativi e reputazionali, tenendo sotto costante controllo l’adeguatezza 
patrimoniale in relazione all’attività svolta, esercitando un ruolo di indirizzo 
e coordinamento sulle tematiche relative all’attività di gestione e controllo 
dei rischi, attuali e prospettici, nei confronti delle società controllate, nel cui 
organico sono presenti le Funzioni di Risk Management. La Funzione di Risk 
Management pertanto definisce e manutiene il framework del controllo e 
gestione di tutti i rischi delle società appartenenti al Gruppo Bancario, ovvero 
ha la responsabilità del presidio dei rischi di primo pilastro (credito, mercato 
e operativi) e svolge le attività di valutazione quali-quantitative sui rischi 
del secondo pilastro Basilea, nel rispetto delle linee guida del Consiglio di 
Amministrazione e delle disposizioni normative vigenti. Propone i parametri 
quantitativi e qualitativi necessari per la definizione del Risk Appetite Framework 
(RAF), compresi gli scenari di stress necessari a definire la risk tolerance. 
Provvede inoltre a definire le modalità di valutazione e controllo dei rischi 
reputazionali coordinandosi con la Funzione Compliance. Si occupa inoltre 
della redazione di policy regolamenti inerenti tutti i rischi rilevanti, nonché 
individua e sviluppa le metodologie quantitative volte alla gestione del rischio 
rilevante appartenenti al primo e secondo pilastro. Verifica nel continuo, per 
il Gruppo Bancario, l’adeguatezza del Risk Appetite Framework e coordina il 
processo di valutazione dell’adeguatezza patrimoniale complessiva (ICAAP - 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 594