INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Fondi di Case Terze:
DNCA Invest: da gennaio 2018 è possibile effettuare sottoscrizioni 
iniziali anche in modalità Piano di Accumulo PAC dell’intera gamma 
di offerta fondi. 
È stato lanciato il nuovo fondo Tenax nell’evento del 29/03/18. Il 
fondo è sottoscrivibile dal 23/04/18.
Ambito Assicurativo (Vita) 
Da settembre 2018 è stato introdotto un questionario per la raccolta 
delle informazioni sulle richieste ed esigenze del cliente, del modulo di 
raccomandazione personalizzata ed aggiornamento della documentazione 
contrattuale dei prodotti assicurativi di Mediolanum Assicurazioni S.p.A.,
di Mediolanum Vita S.p. A. e Mediolanum International Life dac.
Con riferimento ai prodotti assicurativi di Mediolanum Vita S.p.A., di 
Mediolanum Assicurazioni S.p.A. e di Mediolanum International Life dac, dal 
30 settembre 2018 è necessario sottoporre al cliente il questionario per la 
raccolta delle informazioni sulle richieste ed esigenze dello stesso in ambito 
assicurativo denominato “Prospetto di Consulenza Assicurativa” (c.d. PCA); il 
questionario è necessariamente da sottoporre al cliente prima dell’eventuale  
sottoscrizione iniziale di qualsiasi prodotto assicurativo.
Polizze appartenenti alla famiglia My Life:
a seguito della puntuale e costante Attività di Monitoraggio, effettuata da 
Mediolanum Vita S.p.A., volta a mantenere invariati gli standard qualitativi e/o 
quantitativi degli OICR resi disponibili sulle Polizze My Life sono state effettuate 
alcune sostituzioni. Nel corso del mese di giugno 2018 è stato sostituito il 
Fondo Challenge Solidity&Return in classe S con la classe L che prevede 
commissioni di gestione ridotte rispetto alla classe S. È stato, inoltre, eliminato 
dall’offerta di Mediolanum My Life Wealth e Mediolanum My Life Wealth 
Extra l’OICR Natixis - H20 Multistrategies. Nel mese di ottobre 2018 sono stati 
introdotti nuovi OICR di quattro nuove case d’investimento nonché di case di 
gestione terze già presenti.
Mediolanum Personal PIR: 
Nel corso del 2018 si sono introdotti nuovi OICR. Ai due Fondi PIR compliant 
di Mediolanum Gestione Fondi si sono affiancati, infatti, OICR selezionati tra 
quelli delle più importanti Asset manager a livello mondiale. Tale intervento 
converte il “Prodotto”, costituito da 2 Fondi interni, in “Piattaforma” costituita 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 61