INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  vincoli su polizze assicurative; 
  valori in gestione patrimoniale; 
  obbligazioni e certificati di deposito emessi dalla nostra Banca e da 
altre Banche;
  operazioni attive di pronti contro termine su titoli obbligazionari 
quotati, stanziabili o di Stato con clientela ordinaria con patto di 
successiva cessione alla controparte; 
  titoli obbligazionari quotati; 
  titoli azionari quotati in Borsa. 
Qualora la garanzia al netto degli scarti previsti dalle policy interne non copra 
totalmente l’importo del fido concesso, l’affidamento è interamente classificato 
all’interno della categoria dei rischi pieni. 
Il rischio di credito derivante da prestiti di tipo ipotecario è mitigato dalla garanzia 
offerta dall’immobile il quale può essere di origine residenziale, semi-residenziale 
o non residenziale. Le proprietà immobiliari oggetto di intervento devono essere 
localizzate sul territorio italiano. La percentuale massima di intervento sul valore 
dell’immobile (Loan To Value) è dell’85% del valore dell’immobile residienziale 
posto a garanzia (per la quota superiore all’80% solo in presenza di polizza 
assicurativa “mortgage insurance”) e del 70% del valore di stima degli immobili 
semi-residenziali. Per immobile semi-residenziale si intende un immobile che 
soddisfi i seguenti requisiti: 
  La superficie massima destinata al non-residenziale non deve 
eccedere il 40% del valore di stima dell’immobile. 
  L’unità deve essere localizzata in zone residenziali. 
  Il mutuatario deve essere un lavoratore autonomo che ha intenzione 
di utilizzare il bene come prima residenza. 
Nel caso di erogazione di finanziamenti ipotecari a dipendenti delle Società del 
Gruppo Mediolanum oppure a collaboratori appartenenti alla rete di vendita del 
Gruppo Mediolanum la percentuale di Loan To Value è derogabile fino al 95% in 
presenza di polizza assicurativa “mortgage insurance”.
Nel caso di immobili non residenziali la percentuale massima di Loan To Value è 
del 50%.
La Banca adotta un’operatività orientata alla cautela e pone in essere delle 
procedure di controllo come ad esempio la verifica della precisione e la qualità 
del documento redatto dal perito che sono requisiti essenziali dell’analisi del 
rischio. E’ infatti necessario che qualsiasi indicazione di approvazione di un mutuo 
sia sempre supportata da una valida perizia che deve indicare un valore di stima 
congruo rispetto all’importo del mutuo richiesto e certificare, per quanto possibile, 
la regolarità edilizia ed urbanistica dello stesso immobile. Viceversa la pratica 
andrà rifiutata o l’importo di mutuo ridotto, in modo da risultare commisurato al 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 606