INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
valore reale dell’immobile (in base alla sua commerciabilità, luogo, etc.). L’importo 
di riferimento del valore dell’immobile è il valore più basso tra prezzo d’acquisto 
e valore peritale. La perizia è effettuata da periti referenziati e convenzionati e 
sono sempre rispettati i requisiti di indipendenza e professionalità. L’attività di 
controllo della corretta applicazione delle procedure interne per la redazione della 
perizia, compete alla funzione tecnica specifica costituita all’interno del Settore 
Crediti Speciali della Direzione Credito. La struttura di primo livello effettua inoltre 
una verifica periodica (due diligence sulle perizie) coinvolgendo una seconda 
e differente società peritale per un campione predefinito di pratiche: questo 
controllo permette di effettuare una verifica della bontà del processo in essere 
ed una rivalutazione coerente allo stato ed al mercato dell’immobile posto a 
garanzia. Nell’ambito del processo di controllo di secondo livello la Funzione Risk 
Management effettua controlli trimestrali sulla rivalutazione degli immobili posti 
a garanzia. In particolare, in condivisione con la Direzione Credito, si effettua un 
controllo circa lo scostamento (variazione) tra il valore dell’immobile rivalutato e 
l’ultimo valore di perizia disponibile al fine di identificare gli immobili per i quali si 
verifica una rilevante riduzione di valore. Inoltre, la Funzione Risk Management 
verifica periodicamente la coerenza del valore di perizia degli immobili oggetto 
di garanzia nell’ambito delle procedure informatiche utilizzate dalla Banca e che 
sia presente il collegamento tra il rapporto di mutuo e la corrispondente garanzia 
ipotecaria.
la protezione del credito di tipo personale è costituita da garanzie personali 
e derivati di credito. Questi ultimi al momento non sono autorizzati da Banca 
Mediolanum tra le tecniche di mitigazione del credito sul banking book in quanto 
approvati solo per il trading.
Alle garanzie reali e personali, si aggiunge il mandato irrevocabile a vendere 
sui prodotti del Gruppo e altre attività finanziarie in capo al cliente. Il mandato 
a vendere ha l’indubbio vantaggio di essere la forma di garanzia più snella 
da un punto di vista operativo sebbene non configuri alcuna prerogativa o 
privilegio in capo alla Banca in caso di procedura concorsuale. Inoltre, in quanto 
garanzia atipica, il mandato a vendere non risulta eleggibile ai fini della riduzione 
dell’assorbimento di capitale e non sono pertanto riconosciuti come garanzia 
ai fini dell’attenuazione del rischio di credito, sebbene contribuiscano a facilitare 
la decisione se concedere o meno una linea di credito di tipo ordinario. I rischi 
assunti in base a questa forma di garanzia saranno quindi necessariamente 
considerati rischi pieni. 
Attraverso la Società Eurocqs si eroga credito attraverso la forma della 
cessione del quinto dello stipendio e la delega di pagamento. Tali modalità di 
finanziamento, da normativa, risultano essere “garantite” da forme di assicurazione 
appositamente dedicate che coprono dai rischi legati alla morte del debitore/
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 607