INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
3.2 Write-off
Banca Mediolanum non ha adottato nessuna politica di write-off. Le attività 
finanziarie cancellate hanno atteso il completamento del processo di 
recupero del credito secondo quanto indicato dalle policy e dalle procedure 
interne.
3.3 Attività finanziarie impaired acquisite o originate
La valutazione della qualità del portafoglio pone atto al processo di 
impairment è articolato in due fasi distinte:
  individuazione delle attività da assoggettare a valutazione analitica 
piuttosto che a valutazione collettiva; 
  quantificazione e rilevazione contabile della perdita secondo le regole 
previste per la specifica tipologia di impairment adottata.
La fase di individuazione delle attività da assoggettare a valutazione collettiva 
piuttosto che a valutazione analitica prevede che vengano assoggettati a 
valutazione collettiva i “crediti performing” (bonis) in coerenza con il principio 
contabile IFRS 9.
I crediti classificati in status “non-performing” secondo i criteri di 
segnalazione previsti dalle attuali disposizioni di Vigilanza (esposizioni 
scadute e/o sconfinanti deteriorate, inadempienze probabili e sofferenze), 
indipendentemente dalla significatività della singola esposizione, sono 
assoggettati a valutazione analitica, per la quale si distingue tra valutazione 
“analitico-forfettaria” e “valutazione analitico-individuale”. 
Per le esposizioni oggetto di concessioni deteriorate (forbearance non-
performing), anche se non formano una categoria a sé stante di crediti 
in default dato che rientrano a seconda dei casi tra le sofferenze, le 
inadempienze probabili oppure tra le esposizioni scadute e/o sconfinanti 
deteriorate, è prevista valutazione analitico-forfettaria oppure analitico-
individuale in funzione della classe di appartenenza e della presenza di 
sconfini/scoperti/scaduti.
Attività finanziarie deteriorate
Si definiscono “deteriorate” le attività finanziarie per cassa (finanziamenti e 
titoli di debito) e "fuori bilancio” (garanzie rilasciate, impegni irrevocabili e 
revocabili a erogare fondi, ecc.) verso debitori che ricadono nella categoria 
dei “Non-performing” come definita nel Regolamento di esecuzione (UE) 
n. 680/2014 della Commissione, e successive modificazioni e integrazioni 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 609