INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
sia da Fondi Interni che da OICR consentendo una più ampia diversificazione 
con la possibilità di investire simultaneamente in più fondi PIR con un 
investimento di almeno il 60% in Fondi interni e/o OICR del Gruppo.
E’ stata, inoltre, data la possibilità di convertire, decorsi dieci anni dalla 
decorrenza del Contratto, il valore di riscatto in una rendita annua 
rivalutabile a scelta tra “vitalizia”, “reversibile” o “certa” per i primi 5 o 10 
anni e successivamente vitalizia corrisposta a favore dello stesso Investitore-
Contraente.
Mediolanum Più: 
Nel corso del 2018 è proseguita l’offerta delle Mediolanum Più (ripartita a 
fine giugno 2017). Da inizio 2018 sono state emesse 12 nuove tranche fino a 
settembre 2018 mentre nell’ultimo trimestre è stata emessa la nuova tranche 
Mediolanum Più New Global Opportunity 2018 (Muzinich). 
Ambito Protezione (Danni)
A partire dall’aprile 2018 si è dato avvio ad una serie di iniziative commerciali 
volte a supportare gli obiettivi di incremento della raccolta di prodotti 
protezione, soprattutto stand alone. Due di queste iniziative hanno riguardato 
una campagna sull’importanza della Protezione, con focus sui prodotti in 
gamma maggiormente orientati alla tutela dell’individuo e di quanto ha di 
prezioso (famiglia e casa).
Il focus sull’individuo e la famiglia è stato supportato da un’ulteriore 
iniziativa mirata a promuovere presso clienti titolari di un mutuo erogato 
dal 2016 la sottoscrizione di coperture contro i principali rischi che possono 
compromettere la capacità di rimborso di tale finanziamento. La proposta 
commerciale si è orientata verso le coperture per invalidità permanente da 
infortunio e da malattia offerte da Mediolanum Capitale Umano, un prodotto 
di Mediolanum Assicurazioni S.p.A., e verso la copertura dal decesso 
attraverso il prodotto Mediolanum Persona Life Serenity di Mediolanum Vita. 
Il focus sulla casa è stato sviluppato anche attraverso la proposta della 
polizza Mediolanum Capitale Casa di Mediolanum Assicurazioni S.p.A., che 
offre garanzie a protezione del fabbricato (con opzione terremoto) e/o del 
contenuto (con opzione furto) e/o Responsabilità Civile:
in concomitanza dell’evento “Giro d’Italia 2018”, approfittando 
dell’occasione di particolare spinta commerciale si è promossa la 
sottoscrizione con frazionamento mensile del premio, beneficiando 
della gratuità delle prime tre rate di prima annualità;
attraverso un’attività di outbound telefonico si è proposta la 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 62