INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Ambito Prodotti di investimento in abbinamento a prodotti bancari
In merito ai prodotti di investimento in abbinamento ai prodotti bancari 
si sono introdotte nuove durate per il Double Chance azionario e 
obbligazionario a 18 mesi, sia per le Persone fisiche che per le Persone 
giuridiche, a favore di Mediolanum Best Brands, Sistema Mediolanum Fondi 
Italia, Challenge Funds, gestione patrimoniale My Style, polizze My Life, My 
Life Wealth e My Life Wealth Extra.
Ad ottobre 2018 si è, inoltre, introdotta la durata 24 mesi per l’azionario e 
l’obbligazionario.
Mediolanum Medplus Certificate: da settembre 2018 è ripartita la 
commercializzazione dei Certificate, collocando in esclusiva strutture emesse 
da primari istituti bancari, che presentano diversi payoff (coupon, express) e 
diverse durate (4 e 6 anni). A fine dicembre 2018 sono stati emessi 11 prodotti 
per circa complessivi 260 milioni di euro.
Ambito Sviluppo Modello Private e Wealth
A partire da maggio 2018 è sottoscrivibile il servizio Mediolanum Wealth 
Solutions. L’avvio della commercializzazione del servizio di consulenza evoluta 
si inserisce in una strategia di sviluppo e ampliamento dell’offerta di Banca 
Mediolanum rivolta alla clientela ad alta patrimonialità (c.d. Black).
Mediolanum Wealth Solutions rappresenta un nuovo approccio al
patrimonio familiare sia nella sua componente finanziaria che in
quella immobiliare e aziendale. 
I Clienti che aderiscono al contratto Wealth Solutions potranno beneficiare 
di un accesso agevolato, quali soglie di ingresso ridotte a una selezione di 
prodotti dedicati alla clientela ad alta patrimonialità. 
Si informa che la Legge 30 dicembre 2018 n.145 (Legge di Bilancio 2019) ha 
introdotto ulteriori nuovi obblighi di investimento da applicare ai rapporti 
PIR, con decorrenza 1° gennaio 2019. Allo stato attuale, in attesa che i decreti 
chiariscano il possibile pieno adeguamento alle prescrizioni normative, le 
Società Mediolanum Vita e Mediolanum Gestione Fondi hanno ritenuto 
opportuno sospendere temporaneamente il collocamento dei prodotti da 
destinare alla costituzione di nuovi rapporti PIR.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 64