INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
di Supervisione Strategica (anche in ottica del rispetto degli indicatori definiti in 
ambito RAF).
Procedure di Stress Test sul rischio liquidità 
Banca Mediolanum ha predisposto il monitoraggio della liquidità giornaliera 
in condizioni di “normale corso degli affari” ed integra queste indicazioni con 
le analisi che conduce periodicamente simulando scenari di stress. Queste 
simulazioni mirano a replicare eventi sia di carattere sistemico (Market Stress 
Scenarios - turbolenze nello scenario macroeconomico di riferimento), sia 
specifico della Banca (Bank Specific Stress Scenarios - variazioni nelle politiche 
commerciali o nei comportamenti della clientela). Gli eventi di carattere 
sistemico considerate nella simulazione degli scenari di stress tendenzialmente 
riguardano: 
  shock sui mercati finanziari che comportano una variazione significativa 
nel livello dei tassi di interesse e negli spread creditizi; 
  shock sulle condizioni di accesso al mercato monetario, che replica la 
restrizione significativa avutasi post 11 settembre; 
  shock sul mercato interbancario, che accentua la tensione data da una 
condizione di scarsa liquidità.
  Gli eventi di carattere specifico per Banca Mediolanum tendenzialmente 
riguardano: 
  il ritiro significativo dei depositi da clientela; 
  il danno reputazionale subito, con conseguente difficoltà di rinnovare le 
fonti di finanziamento sul mercato monetario;
  il default di un’importante controparte di mercato o di una fonte di 
funding rilevante;
  il peggioramento della qualità dell’attivo creditizio;
  il forte incremento dell’utilizzo delle linee garantite “Committed”;
  la significativa riduzione nella capacità di roll-over della raccolta a 
breve termine;
  i maggiori haircut da applicare agli assets inclusi nella Counterbalancing 
Capacity. 
Ricalcolando gli indicatori sopra descritti nel contesto dei diversi scenari di 
stress, vengono simulati gli effetti sul comportamento atteso dei flussi di cassa 
in entrata e in uscita nell’orizzonte temporale considerato, in termini di livelli dei 
cash flow attesi e di timing, portando alla ri-definizione di una Maturity Ladder 
per ogni scenario simulato.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 664