INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Sezione 2 - I fondi propri e i coefficienti di vigilanza 
Si rimanda all’informativa al Pubblico (Terzo Pilastro) fornita a livello 
consolidato.
Parte H - Operazioni con parti correlate
Al 31 dicembre 2018 Banca Mediolanum ha intrattenuto rapporti con parti 
correlate. Tali rapporti rientrano nella normale operatività delle società 
appartenenti al Gruppo Mediolanum e sono regolati a condizioni di mercato.
In conformità a quanto previsto dal principio contabile IAS 24, le parti 
correlate di Banca Mediolanum sono rappresentate:
  dalle società controllate da Banca Mediolanum;
  dalla società collegata (Gruppo Mediobanca);
  dalle società Fin. Prog. di proprietà integrale della Famiglia Doris e 
dalla società Fininvest.
  La nozione include altresì:
  i componenti dei Consigli di Amministrazione;
  i dirigenti con responsabilità strategiche.
Informazioni sulle transazioni con parti correlate
Di seguito si riportano i saldi creditori e debitori in essere al 31 dicembre 
2018 nei confronti di parti correlate. Il perimetro dei soggetti parti correlate 
considerato ai fini delle tabelle della presente sezione è in linea con quanto 
previsto dallo IAS 24.
1. Informazioni sui compensi dei dirigenti con responsabilità strategica
Amministratori, Direttori Vice  Altri dirigenti con 
Euro/migliaia
Direttori, Generali e Sindaci responsabilità strategiche
Emolumenti e contributi sociali 43.903  - 
Altri Compensi 39.132  - 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 673