INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
di euro 97.335, mediante emissione di massime n. 973.350 azioni 
al servizio dell’assegnazione di Opzioni nell’ambito del Piano Top 
Management 2010;
  aumentare a pagamento il capitale della Società, fino ad un 
massimo di euro 121.425, mediante emissione di massime n. 1.214.250 
azioni a servizio dell’assegnazione di opzioni nell’ambito del Piano 
Collaboratori 2010.
  In data 25 febbraio 2015, in esecuzione della delega conferita 
dall’assemblea straordinaria in data 27 aprile 2010, come modificata 
dall’assemblea ordinaria e straordinaria in data 19 aprile 2012, il 
Consiglio di Amministrazione ha deliberato di:
  aumentare a pagamento il capitale della Società, fino ad un massimo 
di euro 700.000, mediante emissione di massime n. 7.000.000 
azioni a servizio dell’assegnazione di opzioni nell’ambito del Piano 
Collaboratori 2010.
Il prezzo di emissione è stato determinato in esecuzione ed in piena 
conformità ai criteri oggettivi già approvati dalla deliberazione assembleare 
di delega e già oggetto di parere di congruità da parte della società di 
revisione.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 678