INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Assemblea ordinaria degli Azionisti  
del 9 aprile 2019
RIASSUNTO DELLE DELIBERAZIONI
Presente l’ 87,14% del capitale sociale, l’assemblea a maggioranza ha 
deliberato:
  di approvare il bilancio al 31 dicembre 2018, che si è chiuso con l’utile 
di esercizio di euro 297.265.125,36, nonché la relativa relazione del 
Consiglio di Amministrazione sulla gestione;
  di imputare parte della voce “riserve di utili” per euro 19.000.000,00 
a beneficio della voce “riserva legale;
  di destinare l’utile d’esercizio di euro 297.265.125,36 come segue:
  agli azionisti, quale dividendo complessivo, euro 0,40 per ciascuna 
azione ordinaria avente diritto, tenuto conto del numero di azioni 
attualmente in circolazione, quindi considerando l’Acconto sui 
dividendi 2018 di euro 0,20 distribuito lo scorso mese di novembre, 
un saldo di euro 0,20 per azione al lordo delle ritenute di legge; 
  per il restante ammontare di utili, a riserva straordinaria, nell’esatta 
misura derivante dai dividendi che saranno effettivamente pagati in 
dipendenza del numero di azioni proprie e del numero di azioni in 
circolazione alla record date del dividendo;
  di mettere in pagamento il dividendo (cedola n. 7) a partire dal 25 
aprile 2019 presso i propri intermediari, secondo le risultanze dei conti 
al termine della giornata contabile del 24 aprile 2019 (record date);
  di approvare   anche ai sensi dell’art. 123-ter, comma 6, del Testo 
Unico Finanza e ad ogni altro effetto di legge e di regolamento - la 
“Relazione del Consiglio di Amministrazione sulle Politiche retributive 
di Gruppo”;
  di approvare, ai sensi e per gli effetti dell’art. 10, comma 4, dello 
Statuto sociale e ad ogni altro effetto di legge, di mantenere 
l’adozione del rapporto 2:1 tra la componente variabile e quella 
fissa della remunerazione individuale per il “personale più rilevante 
e la connessa facoltà di escludere dal suddetto limite il personale 
appartenente alle società di gestione del risparmio del Gruppo nel 
rispetto di quanto disposto dalla normativa applicabile;
  di approvare, ai sensi e per gli effetti dell’art. 10, comma 3, lett. (c), 
dello Statuto sociale e con i quorum ivi previsti ad ogni altro effetto di 
legge, i criteri per la determinazione del compenso da accordare in 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 710