INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  la Società Lux Gamax Management è esclusa dal perimetro dei dati 
socio-ambientali in quanto non presenta impatti rilevanti, eccezione 
fatta per i dati relativi all’organico.
Con riferimento a quanto richiesto dall’articolo 3, comma 2 del D.Lgs 254/16, 
nel presente documento non sono riportate alcune informazioni in quanto 
ritenute non rilevanti al fine di fornire una rendicontazione non finanziaria 
nella misura necessaria ad assicurare la comprensione dell’attività di impresa, 
del suo andamento, dei suoi risultati e dell’impatto dalla stessa prodotta. In 
particolare, le informazioni considerate non significative sono: impiego di 
risorse idriche e altre emissioni inquinanti (NOx e SOx).
Il processo di raccolta dei dati e delle informazioni, ai fini della redazione del 
presente documento, è stato gestito in collaborazione con le diverse funzioni 
aziendali, attraverso una piattaforma tecnologica, secondo i principi di 
balance, comparability, accuracy, timeliness, clarity e reliability, espressi dalle 
linee guida GRI.
Parte integrante della presente Dichiarazione sono gli “Allegati”, che 
contengono informazioni di dettaglio - prevalentemente quantitative, al fine di 
fornire completa disclosure degli aspetti GRI materiali e degli indicatori a essi 
associati.
Le informazioni e i dati riportati fanno riferimento all’anno 2018 (dal 1° 
gennaio 2018 al 31 dicembre 2018) e alle attività sviluppate dall’intero Gruppo 
Mediolanum nel corso dell’anno, salvo dove diversamente indicato.
Al fine di permettere la comparabilità dei dati nel tempo e valutare 
l’andamento delle attività del Gruppo, è stato proposto il confronto con l’anno 
precedente, laddove possibile. Inoltre, ai fini di una corretta rappresentazione 
delle performance e di garantire l’attendibilità dei dati, è stato limitato il 
più possibile il ricorso a stime che, se presenti, sono fondate sulle migliori 
metodologie disponibili e opportunamente segnalate. In appendice al 
documento è presente la “GRI Content Index” dove sono riportati gli indicatori 
rendicontati e che serve come bussola nella lettura del documento. 
In considerazione dell’importanza crescente dei temi di sostenibilità nel 
contesto di riferimento, il Gruppo ha previsto già dal 2017 un percorso di 
miglioramento continuo su tali aspetti. 
Di seguito si riportano:
1)  gli avanzamenti rispetto agli impegni assunti e dichiarati all’interno 
della DNF 2017:
  nel 2018, sono stati definiti una policy e di un regolamento 
che descrivono i principi guida, l’architettura organizzativa e 
le interdipendenze alla base del processo di produzione della 
Dichiarazione Consolidata di Carattere non Finanziario;
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 718