INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  nel 2017 è stato avviato un processo, che è stato poi sviluppato 
nel corso del 2018 e che sarà finalizzato nel corso del 2019, di 
identificazione dei principali rischi per la sostenibilità legati alle 
tematiche ritenute materiali;
  per rispondere alle richieste normative e formalizzare le 
attività svolte in materia di responsabilità ambientale, il Gruppo 
Mediolanum implementerà azioni finalizzate alla definizione, entro 
il 2019, di policies e procedure relative alle modalità di gestione 
degli impatti ambientali diretti e ai rispettivi ruoli e responsabilità;
  per rispondere alle richieste normative e formalizzare le 
attività svolte da Mediolanum in materia ambientale, finanza 
responsabile e investimenti SRI, il Gruppo si propone di 
definire nel prossimo biennio policies e procedure relative 
alle suddette tematiche. Questo impegno viene descritto più 
approfonditamente nelle sezioni del presente documento 
dedicate al singolo tema;
2) nuovi impegni assunti:
  Il Gruppo farà ulteriori approfondimenti sulla fattispecie relativa 
agli “Altri collaboratori” con riferimento all’indicatore GRI 403-9;
  Il Gruppo si impegna ad ampliare il perimetro di rendicontazione 
dei dati riguardo la formazione e l’ambiente di “EuroCQS”.
La Dichiarazione Consolidata di Carattere Non finanziario del 2018 
rappresenta un documento distinto dalla Relazione sulla Gestione, una delle 
fattispecie previste dall’art. 5 del D.Lgs 254/16, ed è predisposta e pubblicata 
con frequenza annuale.
Per ogni informazione relativa alla Dichiarazione Non Finanziaria è possibile 
contattare la struttura azienda di Corporate Social Responsibility. La DNF è 
disponibile anche sul sito web www.bancamediolanum.it.
La presente Dichiarazione è stata presentata all’esame e alla valutazione del 
Comitato Rischi il 26 febbraio 2019 e successivamente approvata dal Consiglio 
di Amministrazione di Banca Mediolanum S.p.A. in data 28 Febbraio 2019.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 719