INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Awards 2018
Banca Mediolanum:
Biblioteca Bilancio Sociale ABI per l’Innovazione Bancaria 
CSR Canali
Menzione Speciale per il progetto “Sostegno alle  1° premio Innovazione sui Canali: Acquisition, 
popolazioni del centro Italia colpite dal terremoto  Cross Up Selling e Omnicanalità con il progetto 
nell’agosto 2016”, candidato per la categoria  “Pagamento F24 semplificato tramite mobile con 
Impegno Sociale.  scansione del documento” La giuria ha decretato 
vincitore il progetto per aver realizzato uno 
strumento efficace ed immediato che, tramite 
l’app, consente di semplificare l’esperienza di 
utilizzo della Banca e permette ai clienti di portare 
a termine operazioni complesse, come pagare un 
F24, e cross canale. 
Insurance & Previdenza 2018
Comunicazione
Top Investors: nella categoria ‘’La compagnia che 
ha investito di più nel 2017/Newspapers’’ 
Moige per una TV Family Friendly
Comunicazione
Banca Mediolanum ha ricevuto il “Premio 
Moige per una TV Family Friendly”, all’interno 
della categoria spot, per lo spot televisivo sui 
Piani Individuali di Risparmio. Il premio è stato 
assegnato con la seguente motivazione: “”Per 
aver ricordato l’importanza di sostenere in 
modo specifico quelle aziende storiche italiane 
tramandate di padre in figlio, una ricchezza 
che unisce lavoro, economia e valori familiari, 
coloro che fanno del nostro Paese un esempio di 
ingegno e creatività riconosciuto dappertutto nel 
mondo”. 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 722