INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Private Banking Awards Insurance & Previdenza 2018
Wealth Management Mediolanum Vita 
1° posto “Wealth Tech” per aver coniugato la  Tripla A: 1° Posto nella categoria ‘’Piani individuali 
tecnologia alla piattaforma digitale di Banca  pensionistici’’ per il prodotto Taxbenefit Platinum
Mediolanum con il Wealth Management
Banco Mediolanum:
Best Event Awards 2018
Comunicazione
3° posto nella categoria Convention Aziendale per 
“Helpmycash”
“Siamo Sempre Noi”
Indagine annuale sulla soddisfazione bancaria 
fatta a più di 1650 utenti bancari. Medaglia 
d’argento dei premi di eccellenza bancaria.
Riconosciuta dai clienti come la Banca con 
i migliori depositi e con i migliori prodotti di 
investimento, oltre al miglior servizio clienti, con il 
maggior numero di sportelli automatici gratuiti e 
la banca più trasparente (il premio in quest’ultima 
categoria è condiviso con Openbank).
Italy Protection Awards
Mediolanum Assicurazioni
Primo posto categoria Innovazione I Performance, 
Tools, Progetti, la Giuria e l’attività di Business 
Intelligence condotta dall’Organizzazione 
dell’evento, hanno assegnato il Premio per 
l’Innovazione a Mediolanum Assicurazioni per 
il Progetto “”Perizia Fai da Te””, strumento 
tecnologico realizzato dal team di Vito Capezzera 
con la collaborazione di Massimo Salanitro e 
Massimiliano Codella, che facilita la relazione tra 
il perito assicurativo e il cliente e migliorandone 
l’esperienza nella gestione del sinistro. 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 723