INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
1.3 Storia del Gruppo,  
le principali tappe
1982 Mediobanca e con essa, successivamente, 
costituisce Banca Esperia, una joint-
venture punto di riferimento nell’offerta di 
Ennio Doris fonda Programma Italia S.p.A.  servizi di private banking.
in partnership con il Gruppo Fininvest. Si 
tratta della prima rete in Italia a offrire  2001
consulenza globale nel settore del 
risparmio.
Procede l’espansione europea del Gruppo 
1996 con l’acquisizione di Bankhaus August Lenz 
& Co. in Germania e di Gamax Holding AG 
in Lussemburgo. 
Nasce Mediolanum S.p.A., holding di tutte 
le attività di settore, che viene quotata in  2004
borsa a Milano il 3 giugno 1996.
1997 Mediolanum Channel, il canale satellitare 
del Gruppo, inizia le sue trasmissioni.
Nasce il Club PrimaFila dedicato ai Clienti 
Nasce Banca Mediolanum, innovativa  ad elevata patrimonialità.
Banca multicanale, che sfrutta tutte 
le possibilità della tecnologia e della  2006
multimedialità. Costituzione di Mediolanum 
International Funds, fabbrica di prodotti 
con sede a Dublino. Come evoluzione del Consulente Globale, 
nasce la figura del Family Banker®. In 
2000 aggiunta alla qualifica di Promotore 
Finanziario, regolamentata dalla Legge, la 
figura del Family Banker® diviene il segno 
Mediolanum offre i primi servizi di trading  distintivo della rete di vendita della Banca 
online. Banca Mediolanum approda in  e punto di riferimento dei propri Clienti.
Spagna e acquisisce il Gruppo Bancario 
Fibanc. Mediolanum entra nel capitale di 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 726