INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
2009  2015 
Mediolanum Corporate University  A partire dal 30 dicembre 2015 Banca 
diventa una realtà operativa del Gruppo  Mediolanum diventa capogruppo 
Mediolanum, un centro di formazione  del Gruppo Bancario nonché del 
di primaria rilevanza, combinazione di  Conglomerato Finanziario Mediolanum. 
tecnologia ed elevata capacità formativa. Il cerchio, che rappresenta da sempre la 
centralità del Cliente ed i valori di solidità, 
2013 serietà, sicurezza diventa protagonista del 
nuovo logo di Banca Mediolanum.
Con l’obiettivo di ampliare l’offerta di 
Viene acquisita Mediolanum Assicurazioni  prodotti di risparmio gestito, nell’ottica di 
S.p.A. - attiva nel settore danni - che fa  approccio economicamente sostenibile, 
il suo ingresso nel Gruppo Mediolanum.  viene lanciato il nuovo Mediolanum Best 
Banca Mediolanum è la prima ad offrire  Brands Socially Responsible Collection.
un servizio di trasferimento di denaro 
tramite smartphone (Premio “ABI” per  2016
l’innovazione nei servizi bancari).
 
2014  L’anno 2016 si contraddistingue per la 
crescente importanza legata alla solidità e 
stabilità finanziaria. Banca Mediolanum è 
Mediolanum S.p.A. diventa capogruppo  stata oggetto dell’attività di Comprehensive 
del Gruppo Bancario. Prosegue l’attività  Assessment da parte della Banca Centrale 
di vicinanza ai Clienti colpiti da calamità  Europea, composto da due parti: l’Asset 
naturali sul territorio e tale impegno  Quality Review e lo Stress Test. I risultati 
viene riconosciuto dal premio “ABI” per  della valutazione hanno confermato 
l’Innovazione nei servizi bancari, circa 160  l’assoluta solidità di Banca Mediolanum, i 
milioni di euro sono infatti stati erogati  cui requisiti patrimoniali riferiti al Gruppo 
sotto forma di liberalità. risultano ben al di sopra delle soglie 
minime fissate dalla Banca Centrale 
Europea nonché da Banca d’Italia. Il 
Common Equity Tier 1 Ratio al 31 dicembre 
2016 è pari a 20,0%. Inoltre, a seguito 
delle calamità naturali e in particolare il 
terremoto che ha sconvolto il Centro Italia, 
Banca Mediolanum ha dimostrato ancora 
una volta la vicinanza ai propri Clienti 
e Collaboratori erogando l’importante 
somma di 5.630.700 euro a fondo perduto.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 727