INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
2017 2018
Prosegue l’attenzione alla solidità e  Ricorrono i 10 anni dalla crisi Lehman 
stabilità finanziaria, il Common Equity Tier  Brothers quando Mediolanum è 
1, al 31 dicembre 2017, raggiunge 21,9%.  intervenuta a tutela e difesa dei propri 
I fondi PIR lanciati dal gruppo danno  clienti facendosi carico delle perdite delle 
un supporto tangibile alle PMI italiane,  polizze Mediolanum collegate ai titoli della 
Banca Mediolanum risulta infatti essere  banca d’affari americana. 
primo investitore assoluto su Aim Italia,  Per Mediolanum “esservi vicini” non è un 
e primo investitore domestico (quinto in  semplice modo di dire, ma rappresenta la 
assoluto) sul segmento Star, che ospita  propria concezione di consulenza: Dieci 
quelle che sono le eccellenze del tessuto  anni fa come oggi: consulenti da sempre.
industriale italiano. Nel mese di aprile, si  Nasce la Direzione Investment Banking 
conclude definitivamente la cessione di  con l’obiettivo di contribuire allo sviluppo 
Banca Esperia. Nel mese di novembre  delle piccole e medie imprese italiane 
viene acquisita EuroCQS S.p.A. - società  ed al sostegno dei clienti imprenditori su 
operante nel settore della cessione  tutte le tematiche di finanza straordinaria 
del quinto dello stipendio - facendo  attinenti l’azienda. 
il suo ingresso nel Gruppo Bancario 
Mediolanum.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 728