INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Sintesi dell’andamento economico dell’esercizio 2018
Euro/milioni 31/12/2018 31/12/2017 Var.  Var. (%)
Utile netto dell’esercizio 255,7 380,0 (124,3) (32,7%)
di cui Commissioni attive 1.232,3 1.205,8 26,5  2,2%
Le Commissioni attive del periodo ammontano a 1.232,3 milioni di euro 
rispetto a 1.205,8 milioni di euro del periodo di confronto.
L’incremento è dovuto principalmente all’aumento delle commissioni di 
gestione legato alla crescita delle masse e alle maggiori commissioni 
generate principalmente dal collocamento di strumenti finanziari, tale effetto 
positivo è stato parzialmente compensato dalla costante contrazione delle 
commissioni di sottoscrizione.
All’interno delle Commissioni diverse si segnala l’apporto generato dalle 
commissioni legate all’erogazione di prodotti relativi alla cessione del quinto.
Commissioni passive rete  (514,4) (535,3) 20,8  (3,9%)
In linea con il trend evidenziato nel corso dell’anno le Commissioni passive 
rete presentano una lieve diminuzione nel loro complesso rispetto al periodo 
di confronto. L’apporto delle commissioni relative alla cessione del quinto è 
stato comunque inferiore alla riduzione degli oneri commissionali correlati 
al decremento della raccolta gestita a cui si è assistito rispetto al periodo di 
confronto.
Margine d’interesse 192,3 178,4 13,9  7,8%
Il Margine di interesse si incrementa sostanzialmente grazie ai minori 
interessi passivi riconosciuti alla clientela. Da segnalare inoltre il contributo 
positivo, rispetto al periodo precedente, generato dagli interessi relativi alla 
cessione del quinto.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 74