INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
NORMATIVA INTERNA DI RIFERIMENTO
  Policy Investment Banking 
  Policy di gestione dei conflitti di interesse 
  Policy di market abuse 
  Regolamento delle informazioni rilevanti 
  Regolamento del processo di gestione delle informazioni privilegiate, 
rilevanti e confidenziali relative all’attività di Investment Banking.
DIPENDENTI 
Il Gruppo Mediolanum, attivo in Europa in 5 paesi con 2.737 dipendenti, 
promuove una cultura improntata ai valori dell’integrità e una politica di 
rispetto delle persone, sostenendo comportamenti consapevoli e responsabili 
e realizzando moderni percorsi di sviluppo professionale. 
L’adesione alla cultura ed ai valori aziendali è una leva fondamentale per 
promuovere il senso di appartenenza e costante è l’investimento nelle 
iniziative di comunicazione interna, con l’obiettivo di facilitare in modo 
organico e capillare la diffusione delle informazioni, favorendone la 
partecipazione attiva e la collaborazione.
In quest’ottica sono particolarmente efficaci:
  Comunicazione interna: un sistema integrato di strumenti quali 
Intranet, TV aziendale, house organ locali permettono una costante 
comunicazione interna su varie tematiche che riguardano il Gruppo 
(risultati di bilancio, operazioni straordinarie, focus su singoli temi, 
progetti, iniziative, sponsorizzazioni, eventi, survey, ecc.). L’accesso al 
portale nelle Società italiane del Gruppo nell’anno 2018, si attesta su 
una media di 643 mila accessi mensili, per un totale complessivo di 
7.721 mila accessi. 
In Spagna viene inviato mensilmente ai dipendenti l’house organ 
“El apuntador” per aggiornare il personale sulle attività aziendali e 
sulle novità del settore con l’obiettivo di creare coesione e senso di 
appartenenza alla società. Inoltre, nel corso del 2018 è stata lanciata 
la nuova Home of the Corporate Intranet (Intranet di BMED) che, tra 
le altre caratteristiche, è accessibile a tutti i dipendenti e i contenuti 
vengono aggiornati quotidianamente, in base alle ultime novità e 
sviluppi del Banco Mediolanum.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 738