INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Numero di eventi Investitori incontrati Analisti incontrati
2018 2017 Var. % 2018 2017 Var. % 2018 2017 Var. %
Totale 337 357 (6%) 495 492 1% 181 221 (18%)
con Top Management 133 173 (23%) 376 416 (10%) 66 105 (37%)
solo Investor Relations 204 184 11% 119 76 57% 115 116 (1%)
% in autonomia
61% 52% - 24% 15% - 64% 52% -
sul Totale
IL TEAM INVESTOR RELATIONS
Il team Investor Relations è soggetto a rischi tipici, connessi al tipo di attività 
che svolge. Il più rilevante è quello di non conformità del processo di 
diffusione dei dati destinati all’esterno. Questo rischio viene adeguatamente 
presidiato grazie all’organizzazione interna dell’ufficio, alla presenza di 
una pianificazione iniziale dell’attività annuale che consente un adeguato 
coordinamento tra i vari attori coinvolti e ai diversi livelli di controllo e 
condivisione della documentazione preliminarmente alla diffusione all’esterno, 
secondo le modalità e le tempistiche contemplate nel Regolamento del 
processo “Predisposizione e diffusione dei dati agli analisti ed al mercato” del 
16 dicembre 2016. Le informazioni riservate e privilegiate a cui l’ufficio accede 
e la non corretta gestione della riservatezza dei dati potrebbero generare 
danni economici o perdite patrimoniali. Banca Mediolanum ha definito, anche 
in ottemperanza alle innovazioni normative introdotte dal Regolamento UE n. 
596/2014 del Parlamento Europeo e del Consiglio del 16/4/2014 relativo agli 
abusi di mercato (MAR), delle politiche interne, valide per l’intero Gruppo, 
riguardanti la circolazione ed il monitoraggio delle informazioni riservate 
e privilegiate e la gestione infragruppo delle informazioni rilevanti. Le 
disposizioni in argomento sono contenute nel “Manuale per la circolazione ed 
il monitoraggio delle informazioni riservate e privilegiate”. Si informa inoltre 
che tutti gli atti o le comunicazioni diffuse al mercato ufficialmente tramite 
il Settore Investor Relations (in via ordinaria: rendicontazioni trimestrali, 
presentazioni di risultati, comunicati stampa) devono contenere l’informativa, 
resa dal Dirigente Preposto, per i dati contabili circa la corrispondenza alle 
risultanze documentali, ai libri ed alle scritture contabili secondo quanto 
previsto dal comma 2 dell’art.154-bis del TUF. 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 740