INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
RETE DI FAMILY BANKER®
Il Family Banker® è il marchio registrato che contraddistingue i consulenti 
finanziari delle banche del Gruppo Mediolanum. Questa figura professionale 
è il canale diretto per alimentare il rapporto con il Cliente: porta la Banca a 
casa del Cliente, studia le soluzioni che meglio rispondono alle sue esigenze 
di risparmio, investimento, previdenza, protezione o finanziamento, e lo 
affianca, se necessario, nel primo approccio all’utilizzo della multicanalità.
I Family Banker® sono inseriti in un sistema di comunicazione che favorisce 
la condivisione di esperienze e il tempestivo scambio di informazioni. I punti 
cardine di questo sistema sono:
  Portale aziendale: il portale B.MedNet veicola tutte le informazioni 
e raggruppa tutti gli accessi ai principali strumenti utili per il lavoro 
quotidiano della Rete di Family Banker®. Al suo interno sono 
aggregati tutti i materiali in riferimento alle diverse attività e ai 
principali dispositivi relativi alle iniziative commerciali, di formazione, 
informazione e incentivazione. Si tratta di un importante ausilio, 
continuamente aggiornato e arricchito di contenuti, che permette a 
tutti i Family Banker® di essere informati su servizi e prodotti di Banca 
Mediolanum, su novità e norme della professione, e di preparare, 
pianificare e svolgere il proprio lavoro al meglio al fine di rispondere 
alle sempre più puntuali richieste dei Clienti. Nel corso del 2018 son 
stati pubblicati oltre 2.150 aggiornamenti di contenuti (dato al 6 dic 
2018).
  Attività di invio sms e email: per comunicazioni di particolare 
interesse, rilevanza o urgenza viene utilizzato l’invio di sms ed e-mail 
a tutti Family Banker®, o al target interessato dall’oggetto della 
comunicazione. Nel corso del 2018 sono stati inviati oltre 128 SMS e 
223 Email (dato al 6 dic. 2018).
  TV aziendale Mediolanum: la tv aziendale, trasmette numerosi 
programmi di formazione e aggiornamento, incentrati su prodotti, 
iniziative e strategie commerciali di Banca Mediolanum. accessibile 
da tutti i Family Banker® direttamente dal portale B.MedNET e 
attraverso la nuova App Mediolanum.Tv (da PC portatile o da qualsiasi 
dispositivo mobile: tablet/smartphone). Mediolanum è stata la prima 
azienda italiana a servirsi di questi mezzi innovativi di comunicazione, 
realizzando già nel 1989 il suo primo canale televisivo, sulla base di 
alcune esperienze americane. Concepita con l’obiettivo di generare 
una comunicazione orizzontale, dal 2006 la tv aziendale raggiunge 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 741