INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
capillarmente tutta la Rete di vendita. Nel corso del 2018 sono stati 
pubblicati oltre 450 contenuti (video).
  Meeting periodici: i Family Banker® durante l’anno incontrano la 
Direzione Generale e Commerciale in diverse occasioni, grazie ad 
eventi di info-formazione con ricorrenza periodica. Nel corso del 2018 
gli eventi più significativi sono stati due tour delle aree commerciali 
(Napoli 4 giugno, Roma 5 giugno, Milano 6 giugno, Milano 1 ottobre, 
Roma 2 ottobre) e le riprese lavori di gennaio e agosto. Oltre a questi 
appuntamenti di rilevanza nazionale, nel corso dell’intero anno sono 
stati organizzati numerosi incontri dedicati a diversi segmenti della 
rete quali: una convention supervisori a gennaio, un evento Private & 
Wealth a marzo, un evento Private a novembre e tre Wealth Advisor 
Meeting a maggio, luglio e dicembre, un viaggio di info-informazione 
a giugno per i vincitori del contest “Evento - info-formazione 2018”, 
un viaggio di info-formazione a novembre per i vincitori del contest 
“reclutamento Valerio Baldini”. Infine sono stati organizzati 24 incontri 
All Star sul territorio al fine di agevolare le sinergie di rete e sede.  
In Spagna a 18 maggio 2018 è stata organizzata la convention 
nazionale, con il claim “Oceano Azul” al Palazzo dei congressi de 
Saragoza con la partecipazione di 1.108 persone.
  Sales Support Center: In Italia tale struttura è presidiata da 130 
operatori raggiungibili sia telefonicamente, sia attraverso istanze 
scritte. Nel corso del 2018 sono state gestite circa 550.000 richieste 
pervenute dai Family Banker e dai Private Banker, di cui circa 
343.000 attraverso il canale telefonico; in quest’ultimo caso, il 77% 
delle richieste sono state gestite ed evase nell’ambito della stessa 
telefonata.
  Attraverso la piattaforma 5D Mediolanum Strategy, presente 
in Italia e in Spagna, è stato offerto a clienti e Family Banker 
un’applicazione che mostra in modo intuitivo la diversificazione delle 
risorse finanziarie, in termini di orizzonte temporale, di distribuzione 
geografica e settoriale, di valuta, nonché il loro potenziale di crescita. 
L’applicazione fa comprendere l’importanza di avere un patrimonio 
ben diversificato in modo che il rischio di investimenti sia inferiore, in 
linea con la strategia offerta da Banco Mediolanum.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 742