INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
società con le quali vengono mantenuti rapporti ricorrenti per la fornitura di 
beni e servizi.
COLLETTIVITÀ
La collettività include le realtà sociali e culturali con le quali l’azienda si 
relaziona nel corso della propria attività (ad esempio anche attraverso 
occasioni di condivisioni del proprio modello di Sostenibilità attraverso la 
Dichiarazione non Finanziaria, il Bilancio di Sostenibilità, etc). Da una recente 
indagine di Codacons, i consumatori hanno valutato il nostro Bilancio di 
Sostenibilità “chiaro ed efficace”. L’azienda si è così dimostrata rispettosa 
del futuro, poiché ha adottato un comportamento nella Società (sistema 
Comunità-Istituzioni), nel Territorio (sistema Ambiente-Biodiversità) e nel 
Mercato (sistema Produzione-Consumo) capace di contribuire al benessere 
diffuso, generando risorse e opportunità per gli altri, oltre che per se stessa. 
La ricerca è stata pubblicata anche sul sito consumerlab.it. 
Banca Mediolanum è presente anche negli aspetti della vita quotidiana non 
direttamente legati alle attività finanziarie. A tal fine, organizza e partecipa 
a diverse attività di carattere sociale, culturale e sportivo, proponendo, sul 
territorio, iniziative a supporto di quelle situazioni che richiedono sostegno. 
Per far fronte in modo organizzato alle richieste e sollecitazioni da parte del 
Terzo Settore, Banca Mediolanum ha deciso di costituire nel 2002 Fondazione 
Mediolanum Onlus. 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 747