INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Tale organo deve assicurare il governo dei rischi a cui la Banca si espone, 
individuandone per tempo le fonti, le possibili dinamiche ed i necessari presidi. In 
aggiunta è chiamato in particolare a:
i)  approvare l’assetto organizzativo e di governo societario della Banca, 
garantendo la chiara distinzione di compiti e funzioni nonché la 
prevenzione dei conflitti di interesse;
ii) approvare i sistemi contabili e di rendicontazione (reporting); 
iii) supervisionare il processo di informazione al pubblico e di 
comunicazione della Banca;
iv) assicurare un efficace confronto dialettico con la funzione di gestione 
e con i responsabili delle principali funzioni aziendali e verificare nel 
tempo le scelte e le decisioni da questi assunte. 
Il Consiglio di Amministrazione di Banca Mediolanum è composto da 13 membri, 
nominati dall’Assemblea dei Soci del 10 aprile 2018, in base alle disposizioni 
statutarie allora vigenti, ed è in carica, in base alla delibera assembleare, fino 
alla data dell’assemblea convocata per l’approvazione del bilancio relativo 
all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2020. 
Il Presidente svolge un’importante funzione in tema di organizzazione dei lavori 
del Consiglio di Amministrazione e di circolazione delle informazioni. 
Per svolgere efficacemente la propria funzione, il Presidente riveste un ruolo 
non esecutivo e non svolge, neppure di fatto, funzioni gestionali, salva la 
facoltà di assumere, in casi eccezionali, compiti di supplenza dei componenti 
esecutivi, ovvero assumere, su proposta vincolante degli organi esecutivi e in 
caso di urgenza, le decisioni di competenza dell’organo presieduto, riferendo a 
quest’ultimo in occasione della prima riunione successiva 
Il Consiglio ha nominato un Vice Presidente, coerentemente a quanto riportato 
nello Statuto che sostituisce, con rappresentanza della Società, il Presidente in 
caso di sua assenza o impedimento. 
L’Amministratore Delegato è nominato con delibera del Consiglio di 
Amministrazione, determinando i limiti della delega. L’Amministratore Delegato 
ha la rappresentanza della Società. In linea con quanto previsto dalle disposizioni 
normative e in applicazione al Codice di Autodisciplina delle società quotate, 
l’Amministratore Delegato, in qualità di organo con funzione di gestione cura 
l’attuazione degli indirizzi strategici, del RAF (Risk Appetite Framework) e delle 
politiche di governo dei rischi definiti dall’organo con funzione di supervisione 
strategica:
  è responsabile per l’adozione di tutti gli interventi necessari ad 
assicurare l’aderenza dell’organizzazione e del sistema dei controlli 
interni, monitorandone nel continuo il rispetto. 
L’Amministratore Delegato è responsabile dell’esecutivo e cura che l’assetto 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 750