INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
EFFETTI MERCATO 155,9 222,7 (66,8) (30,0%)
di cui Commissioni di performance 140,4 213,5 (73,1) (34,3%)
di cui Profitti/Perdite netti
15,5 9,2 6,3 69,2%
da investimenti al fair value
Gli effetti mercato nel loro complesso si riducono in maniera significativa a 
causa delle minori commissioni di performance contabilizzate nell’esercizio
in esame.
EFFETTI STRAORDINARI (110,8) 7,7 (118,5) n.s.
di cui Plusvalenze - 43,7 (43,7) n.s.
di cui Contributi e Fondi
(8,3) (36,0) 27,7 (76,9%)
di Garanzia straordinari
di cui Controversia fiscale (102,5) - (102,5) n.s
Si rammenta che il periodo precedente aveva beneficiato della plusvalenza 
realizzata dalla cessione della partecipazione in Banca Esperia. I contributi 
straordinari ai fondi di garanzia riguardano principalmente la svalutazione 
dell’intera quota versata al Fitd per far sottoscrivere il prestito subordinato di 
Banca Carige; la differenza rispetto all’esercizio precedente è da attribuire 
principalmente alle svalutazioni relative al Fondo Atlante e al salvataggio di 
Caricesena avvenute nel 2017.
Le partite straordinarie comprendono gli oneri per imposte relativi alla 
chiusura dell’accertamento fiscale pagati a titolo transattivo alla agenzia delle 
entrate per 75,3 milioni di euro al netto dell’effetto fiscale relativo agli interessi 
corrisposti. Si segnala inoltre che è stato accantonato, da parte di Banca 
Mediolanum e Mediolanum Vita, un fondo per passività relativo alle annualità 
2014-2018 (27,2 milioni di euro). Per una esauriente descrizione si rimanda 
all’apposito paragrafo presente all’interno della Relazione sulla Gestione.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 76