INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
ARTICOLAZIONE DEL SISTEMA DEI CONTROLLI INTERNI
Da un punto di vista strutturale, il Sistema dei Controlli Interni del Gruppo è 
articolato secondo più livelli che prevedono: 
  controlli di linea (c.d. “controlli di primo livello”): diretti ad assicurare 
il corretto svolgimento delle operazioni. Tali controlli sono effettuati 
dalle stesse strutture operative (ad es., controlli di tipo gerarchico, 
sistematici ed a campione), anche attraverso unità dedicate 
esclusivamente a compiti di controllo che riportano ai responsabili 
delle strutture operative (ovvero eseguiti nell’ambito del back office) 
e, quando possibile, sono incorporati nelle procedure informatiche. 
Secondo tale configurazione, le strutture operative costituiscono le 
prime responsabili del processo di gestione dei rischi. 
  controlli sui rischi e sulla conformità (c.d. “controlli di secondo livello”): 
diretti ad assicurare il rispetto dei limiti operativi attribuiti alle diverse 
funzioni, la corretta attuazione del processo di gestione dei rischi e 
la conformità dell’operatività aziendale alle norme, incluse quelle 
di autoregolamentazione. Conformemente a quanto richiesto dalla 
normativa le funzioni responsabili dei controlli di secondo livello sono 
distinte da quelle produttive e concorrono alla definizione di governo 
dei rischi e del processo di gestione degli stessi.
Nello specifico le funzioni aziendali di controllo di secondo livello di Banca 
Mediolanum sono: 
  Funzione di controllo dei rischi (Risk Management); 
  Funzione di conformità alle norme (Compliance); 
  Funzione di Antiriciclaggio; 
Revisione interna (c.d. “controlli di terzo livello”): volta a individuare violazioni 
delle procedure e della regolamentazione nonché a valutare periodicamente 
la completezza, l’adeguatezza, la funzionalità (in termini di efficienza 
ed efficacia) e l’affidabilità del sistema dei controlli interni e del sistema 
informativo, con cadenza prefissata in relazione alla natura e all’intensità dei 
rischi. 
INDUCTION PROGRAMME
La Presidenza del Consiglio di Amministrazione, coadiuvata dalle strutture 
competenti, si è occupata nel, corso del 2018, di organizzare per gli 
Amministratori e i Sindaci dell’Emittente e di altre società del Gruppo quattro 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 754