INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
CODICE DI COMPORTAMENTO
Il Codice di Comportamento di Banca Mediolanum S.p.A., definisce più 
dettagliatamente le regole che i collaboratori della Banca Capogruppo sono 
tenuti a osservare nell’ordinario svolgersi della propria attività. 
Le principali norme in esso contenute riguardano, tra l’altro: 
  obblighi di riservatezza sulle informazioni riservate, confidenziali o 
privilegiate; 
  limitazioni specifiche relative alle operazioni personali in strumenti 
finanziari; obblighi di rendere note eventuali situazioni o attività 
di rilevante convenienza personale, ovvero nelle quali gli interessi 
personali possano essere in conflitto con quelli della società, dei 
Clienti/potenziali Clienti e/o dei patrimoni gestiti; 
  divieto di ricevere da terzi utilità che, per natura o entità, possano 
indurre a tenere comportamenti in contrasto con gli interessi della 
Società; 
  obblighi di comportamento sul web.
MODELLO DI ORGANIZZAZIONE GESTIONE E CONTROLLO
AI SENSI DEL D.LGS. 231/01
Banca Mediolanum ha adottato dal 2003 uno specifico Modello di 
Organizzazione, Gestione e Controllo ai sensi del d.lgs. 231/01. 
Il Modello Organizzativo 231/01 è stato sviluppato da Banca Mediolanum 
a seguito di un processo che ha consentito di identificare nell’ambito delle 
diverse operatività gestite le fattispecie di reato che potenzialmente possono 
essere commesse nell’esecuzione delle medesime attività. 
L’analisi ed il monitoraggio delle fasi operative in cui i singoli processi si 
suddividono hanno consentito di individuare procedure e prassi operative che 
costituiscono presidi organizzativi ai rischi-reato di cui al d.lgs. 231/01. 
La normativa specifica sulla responsabilità degli enti derivante dalla 
commissione di reati è stata interpretata alla luce degli assetti organizzativi 
della banca e in considerazione delle Linee guida associative ABI, delle best 
practice di mercato e della giurisprudenza sviluppatesi negli anni. 
Oltre ai reati peculiari alla realtà bancaria e finanziaria, (quali: abusi di 
mercato, antiriciclaggio, rapporti con le autorità di vigilanza, ...) sono 
stati considerati anche i reati non peculiari alla attività bancaria ma 
che ugualmente presentano profili di rischio per la società (come i reati 
informatici, le violazioni delle norme sulla salute e sicurezza nei luoghi di 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 761