INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
lavoro, i reati societari, ...). 
Il Modello viene costantemente aggiornato sia a seguito delle integrazioni 
apportate dal legislatore alle fattispecie “sensibili” sia a seguito di rilevanti 
modifiche organizzative aziendali. L’ Organismo di Vigilanza esercita le 
proprie attività grazie ad un organizzato sistema di flussi informativi rinvenienti 
dalle Unità Organizzative aziendali interessate da attività sensibili. Il Consiglio 
di Amministrazione di Banca Mediolanum S.p.A. ha attribuito le funzioni di 
Organismo di Vigilanza al Collegio Sindacale. 
Un estratto del Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo adottato ai 
sensi del d.lgs. 231/2001 e approvato dal Consiglio di Amministrazione della 
Società è pubblicato sul sito internet istituzionale (www.bancamediolanum.it 
nella sezione Corporate Governance alla voce Organismo di Vigilanza).
IMPEGNO AL CONTRASTO DELLA CORRUZIONE
Il contrasto alla corruzione si prefigge l’obiettivo di assicurare lo sviluppo 
sociale ed economico di una collettività organizzata di persone.
Le pratiche corruttive influiscono negativamente sul rapporto di fiducia che 
deve essere mantenuto ad ogni livello con le istituzioni pubbliche e tra gli 
stessi operatori economici creando un sistema che distorce gli effetti positivi 
di una economia di mercato tesa al contempo alla tutela di imprescindibili 
interessi e diritti comuni. 
In tale contesto Banca Mediolanum partecipa attivamente alla lotta di ogni 
forma di corruzione, sia pubblica che privata, così come definito dalla 
legislazione nazionale che, per alcune previsioni, attua la Convenzione 
dell’Organizzazione delle Nazioni Unite contro la corruzione, la Convenzione 
Penale sulla Corruzione di Strasburgo e le Linee Guida OCSE.
Banca Mediolanum e le società del Gruppo da essa controllate proibiscono 
ogni tentativo di corruzione, induzione a dare o promettere utilità così come 
l’accettazione di qualsiasi utilità che sia finalizzata all’omissione dei doveri 
della propria funzione o al venir meno agli obblighi di fedeltà.
Nell’ambito della normativa interna finalizzata, tra gli altri obiettivi, ad evitare 
comportamenti che possano costituire fenomeni rientranti nella corruzione, si 
segnalano i sopracitati Codice Etico e il Modello di Organizzazione, Gestione 
e Controllo adottato ai sensi del d.lgs. 231/2001. 
Il Codice Etico richiama tutti i destinatari a precisi doveri comportamentali, 
anche in relazione alle pratiche corruttive, potenzialmente presenti in vari 
ambiti dell’operatività aziendale. 
In particolare, nello svolgimento delle relazioni commerciali e d’affari, si deve 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 762