INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  misure di prevenzione adottate; 
  procedure e strumentazione di pronto soccorso; 
  procedure in caso di incendio ed evacuazione degli ambienti di 
lavoro; 
  curare il rispetto delle normative in tema di salute e sicurezza nei 
confronti di tutti i lavoratori anche non dipendenti e dei terzi in genere 
che dovessero trovarsi nei luoghi di lavoro. 
Il sistema aziendale di sicurezza e salute nei luoghi di lavoro prevede 
l’assolvimento di obblighi relativi: 
  al rispetto degli standard tecnico-strutturali di legge relativi a 
attrezzature, impianti e luoghi di lavoro; 
  alle attività di valutazione dei rischi e di predisposizione delle misure di 
prevenzione e protezione conseguenti; 
  alle attività di natura organizzativa, quali emergenze, primo soccorso, 
gestione degli appalti, riunioni periodiche di sicurezza, consultazioni 
dei rappresentanti dei lavoratori per la sicurezza; 
  alle attività di sorveglianza sanitaria; 
  alle attività di informazione e formazione dei lavoratori; 
  alle attività di vigilanza con riferimento al rispetto delle procedure da 
parte dei lavoratori; 
  alla acquisizione di documentazioni e certificazioni obbligatorie di 
legge; 
  alle periodiche verifiche dell’applicazione e dell’efficacia delle 
procedure adottate. 
Infine, sono previste modalità organizzative di verifica, valutazione, gestione 
e controllo del rischio, nonché un sistema disciplinare idoneo a sanzionare il 
mancato rispetto delle misure indicate nel modello di gestione della Salute e 
Sicurezza nei luoghi di lavoro. 
DIRITTI UMANI
Il Gruppo Mediolanum è consapevole che l’attività economica e di business 
genera impatti diretti o indiretti sui diritti umani. Il Gruppo ha definito gli ambiti 
di responsabilità verso i dipendenti, i clienti, i fornitori e la comunità. E’ da 
sempre impegnato nel promuovere, all’interno della propria realtà aziendale 
e nei confronti dei propri dipendenti, una cultura aziendale conforme alle 
normative vigenti, allineata alle best practices internazionali ed in grado di 
garantire la soddisfazione delle proprie risorse e l’attenzione rivolta ai propri 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 765