INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
clienti; tale cultura si traduce nel perseguimento del rispetto delle regole, 
dell’etica professionale e si fonda sul valore della persona, promuovendo 
comportamenti ispirati alla coerenza, trasparenza, correttezza e fiducia 
reciproca nel pieno rispetto del Codice Etico di cui il Gruppo si è dotato.
Il Gruppo Mediolanum è attento a ridurre i rischi reputazionali, sociali e 
ambientali massimizzando l’impatto positivo sui diritti umani, conscia del fatto 
che l’obiettivo non è solo creare valore per i clienti e gli azionisti, ma è anche 
quello di contribuire allo sviluppo dei paesi e delle comunità in cui opera.
Tutti i dipendenti e collaboratori sono inseriti in un ambiente di lavoro ove 
non è ammessa alcuna discriminazione dovuta a caratteristiche personali 
o orientamenti di pensiero; vengono adottate opportune strategie per 
contrastare eventuali comportamenti vessatori e tutti i dipendenti e 
collaboratori sono chiamati a diventare parte attiva nella creazione di un 
clima di lavoro ispirato ai valori suddetti. 
L’applicazione delle normative e delle migliori prassi con riferimento ai Paesi 
in cui il Gruppo opera rappresenta una adeguata garanzia della tutela della 
tematica e una opportuna mitigazione dei rischi connessi. Periodicamente 
vengono effettuati con la Funzione Risk Management, risk assessment sulla 
base dei processi mappati e della specifica matrice rischi/controlli. I principali 
rischi individuati e monitorati sulla tematica sono inerenti ai rischi legali, ai 
rischi sulla sicurezza e salute dei dipendenti e ai rischi reputazionali. 
ATTENZIONE ALL’AMBIENTE
La tutela dell’ambiente costituisce un aspetto basilare nella responsabilità 
di impresa. Banca Mediolanum privilegia l’adozione, nei propri processi 
aziendali, attraverso soluzioni innovative che riducano al minimo il consumo 
di risorse o prevedano l’utilizzo di risorse a ridotto impatto ambientale 
mantenendo elevati standard di efficienza e sicurezza. 
Le azioni concrete che Banca Mediolanum ha messo in essere nel corso 
del tempo e finalizzate ad una politica di sostenibilità ambientale richiedono 
l’adozione di comportamenti, anche da parte di terzi, in sintonia con la 
strategia aziendale volta alla salvaguardia dell’ambiente: 
  vengono privilegiate le iniziative che apportano ai processi aziendali 
innovazioni volte a ridurre il consumo di risorse con particolare 
beneficio sia dell’azienda che della clientela; 
  la scelta dei fornitori deve privilegiare coloro che improntano la loro 
attività alla sostenibilità ambientale e sociale; 
  i partner incaricati della gestione di rifiuti che possono arrecare un 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 766