INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
analisi delle perdite provenienti dal comportamento dei consulenti finanziari, sia 
valutazioni ex-ante dell’esposizione a tale rischio e relativi controlli. 
Inoltre, sono poste in essere anche attività di controllo ex-post svolte in via 
continuativa con periodicità mensile, a livello di macro fenomeno (“verifiche 
massive”), e, con periodicità almeno annuale, su specifici cluster di consulenti, a 
fronte di evidenze anomale dei portafogli dei Clienti. Tuttavia, anche quando gli 
indicatori e le verifiche massive non evidenzino anomalie, non possono essere 
esclusi comportamenti illeciti da parte dei consulenti finanziari.
GESTIONE DEI RISCHI AI SENSI DEL D. LGS. 254/16 (ESG) 
Per la gestione dei rischi D.Lgs 254/16 (anche ESG), cioè quei rischi derivanti 
da fattori riconducibili a problematiche ambientali, sociali e di governance 
(in inglese Environmental, Social, Governance), che fanno riferimento alle 
attività della Banca, indentificate dalla matrice di materialità approvata dal 
gruppo, (si veda capitolo 3. del presente documento), nel 2018 è stato attivato 
un progetto aziendale con l’obiettivo finale di definire un framework di 
riferimento di tali rischi e di adottare il relativo modello organizzativo.
L’attività si è articolata con un Risk Assessment volto a:
  Analizzare, attraverso un benchmark sui principali peers, le best 
practices in riferimento alle modalità di gestione e presidio dei rischi 
relativi ai temi materiali individuati nelle DNF 2017.
  Analizzare i rischi relativi ai temi materiali di Mediolanum, le prassi 
gestionali ed operative in essere, e le eventuali procedure adottate 
per la gestione ed il controllo (interviste al personale coinvolto nella 
gestione dei rischi di primo livello, svolta dalle strutture operative, e di 
secondo livello, in particolare, con le funzioni di controllo, e attività di 
analisi documentale).
  Identificare le azioni da mettere in atto al fine di integrare il processo 
di gestione dei rischi in riferimento ai temi materiali.
L‘individuazione dei principali rischi generati e subiti e l’identificazione del 
loro presidio, in riferimento ai temi materiali del Gruppo, ha permesso la 
rappresentazione di una matrice (framework).
Il framework costituisce il documento di lavoro in cui sono illustrati i principali 
rischi generati e subiti in riferimento ai temi materiali, includendo sia quelli già 
identificati e gestiti da Mediolanum.
A partire dal framework, le attività successive, in fase di implementazione nel 
corso del 2019, riguardano:
  La formalizzazione del modello organizzativo per i rischi d.lgs 254/16.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 771