INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  La validazione dei rischi ESG mappati, in termini di:
  significatività e rilevanza per il Gruppo
  descrizione, in ragione del contesto interno ed esterno di 
Mediolanum
  strutture individuate a presidio dell’individuazione, valutazione e 
gestione
  Policy e procedure formalizzate 
COMPLIANCE
  Il modello adottato per il presidio del rischio di non conformità (cd. 
modello di compliance) prevede: 
  la responsabilità e gestione diretta in capo alla Funzione Compliance 
per le norme connesse all’esercizio dell’attività bancaria e di 
intermediazione, la gestione dei conflitti di interesse, la trasparenza 
nei confronti della clientela e, più in generale, la disciplina posta a 
tutela del consumatore, e per tutte le norme per le quali non siano 
state previste forme di presidio specializzato (c.d. Unità Specialistiche) 
all’interno della Società a seguito dell’attività di scoping normativo; 
  l’individuazione di Unità Specialistiche incaricate di garantire 
l’adeguato presidio di specifici ambiti normativi a cui sono attribuite 
determinate fasi del processo di compliance, ferma restando la 
responsabilità della Funzione Compliance di valutare regolarmente 
l’adeguatezza di detti presidi. 
Nel modello di compliance adottato va precisato il ruolo svolto dalle Funzioni 
Aziendali di Controllo, diverse dalla Compliance, le quali garantiscono 
un presidio strutturato e puntuale, sulla base di procedure consolidate, 
delle normative attribuite al loro ambito di intervento ex lege, riferendo 
direttamente agli Organi Aziendali sulle eventuali carenze riscontrate e sulle 
proposte formulate per la rimozione delle stesse. 
Oltre al presidio del quadro normativo di riferimento alla Funzione competono 
attività di consulenza specialistica, alert normativo e gap analysis, verifiche 
di adeguatezza e di funzionamento di assetti e processi aziendali rispetto al 
quadro normativo vigente ed identificazione di azioni di mitigazione dei rischi 
di non conformità. 
La Funzione Compliance cura inoltre lo svolgimento in outsourcing per conto 
della Funzione Risk Management della Banca e delle altre Società italiane del 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 772