INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
ai servizi e ambiti di attività, comprese le referenze più significative. Attraverso 
l’Albo Ufficiale viene effettuato il monitoraggio dei fornitori che vengono 
periodicamente valutati in base a Key Performance Indicators (indicatori 
essenziali) per i servizi resi, sia per gli aspetti commerciali sia per gli aspetti 
tecnici. Periodicamente, attraverso ricerche di mercato, vengono identificati e 
valutati eventuali fornitori alternativi.
Tale regolamento ha come finalità la verifica che il fornitore ingaggiato 
per il servizio, nella realizzazione di opere, ovvero l’affidamento di incarichi 
professionali garantisca il rispetto di quanto richiesto dalle normative vigenti, 
in termini di documentazione da presentare in fase di sottoscrizione di un 
contratto, e che tale documentazione sia valida per tutta la durata di vigenza 
dello stesso.
Processo
DEFINIZIONE  SELEZIONE  NEGOZIAZIONE  FORMALIZZAZIONE  MONITORAGGIO 
DEL FABBISOGNO DEL FORNITORE ECONOMICA DELL’ACQUISTO DEGLI ACQUISTI
Supporto alla  Analisi del mercato Richiesta offerte  Formalizzazione del  Monitoraggio 
  identificazione  Screening dei fornitori   economiche e    contratto (gestione    scandenze e contratti
  del fabbisogno Definizione della    analisi (valutazione    iter contrattuale) Monitoraggio 
  strategia negoziale    dell’offerta) Formazione    albo fornitori
  (negoziazione  Negoziazione    dell’ordine Monitoraggio acquisti
  diretta o gara)   economica Archiviazione    in autonomia
  contratto / ordine
RUOLO UFFICIO ACQUISTI
In ottica di un continuo miglioramento del processo di approvvigionamento, 
responsabile e sostenibile, di Banca Mediolanum è stato deciso di avviare una 
collaborazione con Bureau Veritas, organismo riconosciuto ed accreditato 
dalle più importanti organizzazioni nazionali e internazionali nei servizi di 
ispezione, verifica di conformità e certificazione, che si concluderà nel primo 
semestre 2019.
Tale collaborazione affronterà i temi trattati dalla ISO 20400:2017, la prima 
norma internazionale sull’approvvigionamento responsabile, che permette alle 
aziende di compiere scelte più informate, introducendo criteri e processi di 
valutazione dei fornitori e dei prodotti/servizi in base alle relative performance 
di sostenibilità. Di conseguenza, le aziende che si basano sulla ISO 20400 ne 
ricaveranno significativi benefici reputazionali. 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 775