INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
GLI IMPEGNI DI BANCA MEDIOLANUM PER I SUSTAINABLE 
DEVELOPMENT GOALS (SDG) DELLE NAZIONI UNITE
SDG Tematiche Materiali Iniziative
Microcredito: stipula di convenzioni con fondazioni e associazioni 
diocesane che perseguono finalità di solidarietà operando nel campo 
dell’assistenza e della beneficenza con lo scopo di assistere e sostenere 
chiunque versi in situazioni di indebitamento, al fine di prevenire il 
ricorso all’usura. L’oggetto dell’accordo prevede l’individuazione e 
l’erogazione di credito a favore di soggetti caratterizzati da basso 
reddito e/o sulla soglia di povertà per consentire loro di fare fronte a 
situazioni di emergenza.
Inclusione  
Conto di base: dedicato alle fasce economicamente svantaggiate, 
finanziaria
nato dalla collaborazione di MEF, Banca d’Italia, ABI, Poste Italiane e 
associazioni dei prestatori di servizi di pagamento.
Iniziative per clienti e collaboratori in difficoltà.
Collaborazioni con Fondazioni e Associazioni, in particolare con 
Fondazione Mediolanum Onlus che sostiene progetti in favore 
dell’infanzia disagiata; collaborazioni e sostegno alle ONG (es. 
Mediolanum Aproxima).
Politiche di Welfare aziendale inclusive, atte a stimolare il Work-Life 
Tutela   Balance e a garantire il benessere della persona. Sono stati attivati 
del capitale   servizi e progetti rivolti a tutti i collaboratori, come l’asilo nido aziendale 
umano e diverse attività extralavorative,  
da quelle culturali a quelle atletico-sportive.
Le attività sviluppate con Centodieci pongono il capitale umano al 
centro e si sviluppano attraverso eventi sul territorio italiano, momenti 
speciali di formazione ed esperienza con la partecipazione di relatori 
Supporto   e ospiti vicini ai valori di Banca Mediolanum, e con un magazine online 
alle Comunità che presenta tutte le iniziative e gli eventi di Centodieci e offre uno 
spazio di condivisione culturale attraverso un blog con interventi su temi 
di innovazione, tecnologia e 
valori trasversali.
Per favorire la diffusione di una cultura ambientale in azienda il Gruppo 
ha messo in atto dal 2016 un progetto che prevede, in occasione della 
nascita del figlio di un dipendente Mediolanum, la possibilità di piantare 
un albero, attraverso il progetto Treedom.
Impianto di trigenerazione per consentire l’autoproduzione 
contemporanea di energia elettrica, energia termica ed energia 
frigorifera. L’impianto ha coperto, nel solo 2018, le esigenze del 
Energia 
del 40,03% dell’energia elettrica necessaria, del totale servizio di 
e cambiamento 
riscaldamento, del parziale servizio di condizionamento.
climatico
La lista di autovetture all’interno della nuova policy aziendale “Policy 
e Procedura operativa per l’assegnazione, l’utilizzo e la gestione del 
parco auto aziendale” del 2 maggio 2016, prevede limiti massimi sia di 
emissione di CO2 che di percorrenza chilometrica e la scelta di veicoli 
ad alimentazione alternativa, ibride, elettriche o a basso impatto 
ambientale costituisce un titolo preferenziale nel processo di rinnovo del 
parco auto aziendale.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 781