INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Finanza   PIR con l’obiettivo di contribuire alla ripresa dell’economia italiana, 
responsabile   essendo tra le prime a lanciare prodotti dedicati e raggiungendo in 
e investimenti   poco meno di un anno oltre 2,4 miliardi di raccolta lorda in questi 
SRI strumenti di risparmio.
Mutui e prestiti per ristrutturazioni di immobili di proprietà nell’ambito 
Innovazione  
delle agevolazioni fiscali per i progetti di edilizia sostenibile, le 
di business 
ristrutturazioni immobiliari, gli interventi per il miglioramento del rischio 
sismico e le riqualificazioni energetiche.
Finanza  
responsabile  
e investimenti  
Funzione Innovazione che ha l’obiettivo di Generare nuovo Valore e 
SRI
diffondere la Cultura dell’Innovazione.
Iniziative per ridurre i consumi di carta.
Acquisto  
e consumo  
di prodotti  
sostenibili
Raccolta differenziata e smaltimento rifiuti.
Banca Mediolanum partecipa attivamente alla lotta di ogni forma 
di corruzione, sia pubblica che privata, così come definito dalla 
legislazione nazionale che, per alcune previsioni, attua la Convenzione 
Corporate  
dell’Organizzazione delle Nazioni Unite contro la corruzione, la 
Governance 
Convenzione Penale sulla Corruzione di Strasburgo e le Linee Guida 
OCSE.
Identità  
aziendale   Banca Mediolanum si è dotata di un modello di prevenzione ai sensi del 
e business   dlgs. 231/01.
responsabile
Nel corpus normativo adottato internamente assume particolare 
rilevanza la “Policy sul contrasto al riciclaggio e al finanziamento del 
terrorismo.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 782