INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Credito 
RIPARTI ITALIA
Anche nel 2018 Banca Mediolanum conferma l’impegno di andare incontro 
alle esigenze dei propri clienti attraverso un’offerta di mutui e prestiti agevolati 
attraverso l’iniziativa “Riparti Italia” coerentemente con il quadro normativo 
della Legge di Stabilità che fa leva su agevolazioni fiscali per ristrutturazioni 
immobiliari, riqualificazioni energetiche e interventi per il miglioramento del 
rischio sismico, sulla prima casa. L’obiettivo è la riqualificazione delle classi 
energetiche e minore impatto ambientale attraverso l’investimento in soluzioni 
energetiche alternative, supportando progetti di edilizia sostenibile.
MUTUO MEDIOLANUM YOUNG 
I destinatari del Mutuo Mediolanum Young sono i giovani di età inferiore a 
35 anni, al fine di valorizzare i progetti di acquisto della 1°casa, attraverso un 
finanziamento con LTV massimo fino al 90%, preammortamento opzionale 
di due anni, senza applicazione di alcuna maggiorazione, e una riduzione 
progressiva dello spread applicato, ogni 5 anni, in caso di pagamenti regolari. 
INSTANT CREDIT E SAMSUNG FOR YOU
Nel 2018 è stato consolidato il prestito personale “Instant Credit” aumentando 
l’importo massimo di erogazione.
Questa tipologia di prestito si distingue come prodotto altamente innovativo 
capace di soddisfare in ogni momento il bisogno dei clienti.
Nell’ottica di offrire soluzioni innovative Banca Mediolanum propone il primo 
prestito, “Samsung for You” che permette ai clienti di acquistare uno specifico 
Device Samsung con un prestito a tasso zero della durata di 24 mesi. 
La modalità di richiesta delle due tipologie di prestito: Instant Credit e 
Samsung for You attraverso la firma digitale rapida risponde all’esigenza di 
massimizzare i tempi dell’operatività con anche un minor impatto ambientale.
In Spagna Banco Mediolanum offre prodotti di credito con garanzia 
personale con modalità “instant credit”: target di clienti ad hoc possono 
ricevere in modo istantaneo prestiti personali, carte di credito e linee di 
credito. L’offerta comprende anche i prodotti finanziari con garanzia 
monetaria che consentono di rispondere alle esigenze dei clienti offrendo 
una soluzione comoda. Il finanziamento garantito è la risposta alle 
esigenze di finanziamento dei clienti titolari di prodotti di risparmio gestito 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 791