INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
commercializzati da Banco Mediolanum, con un tasso di interesse molto 
competitivo sul mercato. È possibile sottoscrivere il contratto in modo 
autonomo online, allegando la documentazione necessaria in formato 
elettronico, o attraverso il Family Banker, offrendo visibilità in tempo reale 
sullo stato della concessione del credito.
CARTA DI CREDITO PREPAGATA
Per aumentare i livelli di sicurezza della carta di credito è stata offerta la 
possibilità di definire il massimale e scegliere il PIN tramite sito web o l’app 
Mediolanum, eliminando l’invio via posta e risparmiando così i costi di stampa 
e spedizione in un tempo massimo di 7 giorni lavorativi con un’esperienza 
utente molto elevata.
Prodotti e servizi assicurativi
PROTEZIONE
L’ambito protezione è a maggiore impatto sociale, per questo Mediolanum 
intende offrire garanzie a categorie più deboli, o offrire sostegno in momenti 
di vita particolarmente difficili attraverso varie soluzioni di prodotto in diversi 
ambiti di copertura: capitale umano, casa, salute e autonomia.
E’ infatti importante proteggere i famigliari da una prematura scomparsa 
del soggetto che rappresenta la principale fonte di reddito, o tutela la casa 
attraverso le garanzie a protezione.
Nel 2018 è stata lanciata la nuova polizza Mediolanum Capitale Salute, 
pensata per assicurare al cliente e alla sua famiglia, anche per tutta la vita, 
il rimborso delle spese sanitarie consentendo di affrontare più serenamente i 
disagi conseguenti agli imprevisti legati alla salute. La garanzia base offre un 
servizio di assistenza medica, in viaggio e a domicilio in Italia e Mediolanum 
Carta Salute per beneficiare di sconti, all’interno di un network di strutture 
convenzionate, anche su prestazioni non coperte dalle garanzie acquistate. 
L’attenzione di Banca Mediolanum al benessere del cliente si traduce, in 
questo prodotto, anche nel Check-up gratuito cardiovascolare e oncologico 
periodico offerto alle condizioni previste da contratto. 
Per la serenità dei clienti, Banca Mediolanum ha sviluppato, inoltre, dei 
prodotti ad hoc, tra cui “Mediolanum capitale Autonomia” con lo scopo di 
fornire una risposta concreta a un’esigenza sociale derivante dall’incremento 
di casi di non autosufficienza.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 792