INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
In Spagna attraverso il fondo di investimento “Fondo Compromiso”, il 30% 
della commissione di gestione viene destinato ad enti senza scopo di lucro. 
Ogni cliente può scegliere tra una selezione di organizzazioni non governative, 
con cui Banco Mediolanum collabora attraverso Mediolanum Aproxima, a cui 
donare il 30% della commissione di gestione annuale mediante retrocessione 
realizzata da Banco Mediolanum. È possibile scegliere tra ONG di aree 
diverse (che partecipano al progetto Mediolanum Aproxima):
  Sostegno a categorie vulnerabili : Associazione Down Vigo, 
Associazione Genitori di Bambini malati oncologici dell’Andalusia 
(ANDEX), Fundació Comtal, Associazione Torre Hortaleza, 
Associazione di genitori di bambini malati di cancro Valencia 
(ASPANION) e Integrando Foundation.
  Promuovere la cultura nel nostro paese: il Real Colegio Seminario de 
Corpus Christi Foundation svolge un’importante funzione culturale per 
conoscere la storia sociale, politica, religiosa e artistica di Valencia.
In Irlanda, MAML si sta impegnando a predisporre una Politica di investimento 
responsabile, il progetto è un’opportunità per documentare alcune delle 
pratiche di investimento responsabili incorporate già nel processo Med3 e 
considerare le aree da sviluppare per un’efficace politica dell’investimento 
responsabile.
Inoltre, è in corso una collaborazione con Sustainable Nation Ireland e SIF 
(Sustainable & Responsible Investment Forum) attraverso una serie di eventi:
  Rapporto sullo stato di avanzamento SIF (novembre 2018): rapporto 
sullo stato dell’arte degli investimenti responsabili dell’Irlanda. 
Indagine inclusa tra gli Asset Manager con sede in Irlanda per 
stabilire il loro stato ESG. MAML è tra i partecipanti al case study.
  Climate Week Ireland (5-9 novembre 2018): l’Irlanda ha ospitato 
una serie di eventi sul tema del cambiamento climatico e della 
sostenibilità. La settimana del clima di novembre ha visto la statua di 
Fearless Girl di State Street Global Advisors, che ha visitato l’Irlanda 
per la prima volta e serve come promemoria del fatto che un 
approccio attivo a una sfida può fare una differenza duratura.
  Partecipazione al comitato direttivo trimestrale del SIF presieduto da 
Terence O’Rourke.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 795