INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Dall’esame dei reclami pervenuti nell’anno 2018, non sono emerse carenze 
procedurali, organizzative e comportamentali tali da essere comunicate 
all’Alta Direzione e al Collegio Sindacale pur essendo state avviate alcune 
iniziative di mitigazione per gli ambiti maggiormente significativi e riguardo 
le ordinarie attività di miglioramento dei processi operativi e di servizio alla 
clientela.
Banco Mediolanum, in Spagna, dispone di un “Servicio de Defensa del 
Cliente” la cui funzione è quella di assistere e risolvere i reclami e le richieste 
presentati dai Clienti, relativi ai loro interessi e diritti legalmente riconosciuti. 
L’attività del Servizio è regolata dal “Reglamento de Funcionamiento para la 
Defensa del Cliente de Banco Mediolanum, S.A.”, conforme alle norme del 
Orden ECO/734/2004. Inoltre, Banco Mediolanum dispone di una “Política 
de Gestión de Quejas y Reclamaciones” adottata seguendo le linee guida 
delle autorità di vigilanza europee (ESMA e EBA). Questa politica, ispirata al 
trattamento equo dei Clienti per garantire una corretta e diligente gestione 
delle denunce e reclami, è stata voluta non solo al fine di rispettare le 
disposizioni in vigore, ma anche di ottenere informazioni rilevanti per il 
miglioramento continuo dei servizi forniti ai Clienti. L’adeguato controllo di 
questo processo è uno strumento essenziale per migliorare le attività, i servizi 
forniti e la relazione con i Clienti.
Innovazione
Scouting
Innovation Team
Identificazione opportunità
Community
Idea Lifecycle
Idea Lifecycle Team
ILT ILT
Innovation Team
Studio di Fattibilità
IB
Innovation Board
Execution
IB
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 801