INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
La Funzione Innovazione nasce nel 2014 con la finalità di comprendere e 
analizzare i principali trend alla base dei cambiamenti tecnologici e socio-
economici in atto nello scenario competitivo globale, individuandone le 
opportunità.
La missione della Funzione Innovazione è quella di generare nuovo valore 
e diffondere la cultura dell’Innovazione. E’ collocata all’interno della 
Direzione Innovazione, Sustainability e Value Strategy, la quale è in staff 
all’Amministratore Delegato.
Il “Funnel” si compone di diverse fasi in cui intervengono diversi attori: 
Fase di Scouting: comprende tutte le attività di ricerca e sperimentazione. 
L’Inno Team analizza la concorrenza, partecipa ad eventi di settore, incontra 
startup e sperimenta direttamente alcune soluzioni (innovazioni, prototipi, 
metodologie...) che ritiene interessanti. 
Identificazione delle Opportunità: quanto prodotto nella fase di Scouting 
viene analizzato rispetto ai valori di Mediolanum, al valore proposto ai suoi 
Clienti, al valore potenziale per i propri Family Banker e alle potenzialità 
oggettive di quanto osservato. A tal fine, in un’ottica di “Open Innovation”, è 
stato costituito un “Inno Leadership Team”, composto da 16 senior manager 
in rappresentanza delle linee di Business della Banca e dei Family Banker, 
che è coinvolto in diverse fasi del “Funnel”. Qualora venga identificata una 
opportunità, l’Inno Team trasforma gli input provenienti dalle fonti in  light 
concept : una rappresentazione grafica espositiva dell’idea potenzialmente 
attivabile dalla banca. 
Idea Lifecycle: processo di sviluppo del “Light Concept” attraverso le 
metodologie di Design Thinking. Ha l’obiettivo di costruire dei ‘’Concept’’ o, in 
alcuni casi, dei ‘’Prototipi’’, attraverso le fasi di Idea Generation, Crunching e 
Prototyping. 
Studio di fattibilità: se il Prototipo o il Concept è valutato positivamente 
dall’Inno Board (Presidente, Amministratore Delegato, Direttore Generale di 
Banca Mediolanum), vengono coinvolte le diverse Business Lines (coordinate 
da Inno Team) per la produzione di uno studio di fattibilità e di un conto 
economico di progetto. Lo studio di fattibilità e il conto economico sono 
presentati di nuovo all’Inno Board per la valutazione finale.
Execution: una valutazione positiva dello studio di fattibilità conferisce al 
prototipo lo status di progetto. A questo punto il progetto rientra all’interno 
del Portfolio progetti, gestito dall’Unità Organizzativa di Demand & Portfolio 
Management, che ne valuta anche la priorità rispetto agli altri. Il progetto 
viene infine preso in carico dalla linea di business di competenza.
Il 2018 ha visto il progressivo superamento, quale momento formale e 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 802