INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
dirimente, dell’Inno Leadership Team, grazie all’avvio di un programma di 
“Bonus Innovazione” che avvicina le tematiche di Innovazione alle Direzioni. 
Le attività della funzione si sono concentrate principalmente sulle tematiche 
relative alla blockchain dove si sono realizzati tre filoni di attività, in grado di 
avere impatti sui modelli di business anche in ottica di sostenibilità:
1.  Diffusione della cultura dell’innovazione dedicati a diverse tipologie di 
stakeholder (dipendenti, rete di vendita, clienti/prospect).
2. Scouting di soluzioni, progetti, startup in grado di valorizzare le 
tecnologie blockchain e distributed ledgers. Si è stabilita una relazione 
preferenziale con la startup LoanXChain che opera nell’ambito dei 
prodotti creditizi.
3. Partecipazione a progetti italiani ed internazionali di implementazione 
di blockchain e distributed ledgers. Mediolanum ha avuto un 
ruolo propulsivo nei progetti realizzati nell’ambito del consorzio 
Internazionale R3 (in particolare nell’ambito della KYC Corporate) 
ed ha partecipato attivamente ai progetti di sistema realizzati con il 
coordinamento dell’Associazione Bancaria Italiana ed in particolare 
con il gruppo di ricerca ABI Lab (Progetto Spunta Banche).
Iniziative di comunicazione verso i Clienti
COMUNICAZIONE ISTITUZIONALE
Da tempo ormai Banca Mediolanum investe in progetti di digitalizzazione e 
dematerializzazione dei documenti anche per comunicazioni verso i clienti al 
fine di aumentarne la sensibilità e i comportamenti. Nel corso del 2018 sono 
stati conclusi progetti finalizzati a rendere possibile la dematerializzazione, da 
parte dei clienti, della quasi totalità delle comunicazioni, facendo leva anche 
su tematiche ambientali, ad esempio il Mediolanum Magazine, un mensile di 
informazione in versione digitale. 
In Italia gennaio apre con una campagna full media dedicata al servizio 
Apple Pay, che rende la vita dei clienti e la loro interazione con la banca più 
semplice e sicura. Nel mese di marzo una seconda campagna full media traina 
l’evoluzione tecnologica promuovendo i servizi Samsung Pay e Samsung 
Pass. Nel mese di ottobre il lancio del nuovo servizio Google Pay è oggetto 
di una nuova campagna stampa il cui focus è la completezza dei servizi di 
Mobile Payment offerti da Banca Mediolanum, prima realtà a fornire ai clienti 
l’opportunità di attivare tali servizi su tutti i principali smartphone presenti sul 
mercato utilizzando l’innovazione tecnologica.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 803