INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
In occasione del decennale del fallimento della banca d’affari americana 
Lehman Brothers, è stata pianificata una campagna pubblicitaria full media, 
con focus l’impegno di Banca Mediolanum nei confronti dei propri clienti 
rimborsandoli nel 2008 delle perdite finanziarie, dimostrando un impegno 
concreto.
In linea con il valore della centralità del cliente e dell’importanza della 
consulenza finanziaria, che ha il compito di affiancare il cliente nelle decisioni 
strategiche e nella gestione del patrimonio, nel mese di aprile è stata realizzata 
una campagna stampa sui servizi offerti nell’ambito dell’Asset Private&Wealth 
Management.
Nel mese di giugno una nuova campagna pubblicitaria full media promuove il 
valore strategico della consulenza integrata, che da sempre Banca Mediolanum 
mette a disposizione dei propri clienti attraverso la professionalità dei Family 
Banker. 
Inoltre, in ottica di trasparenza sono state comunicate le informazioni legate 
alle dinamiche che sottostanno all’andamento del mercato obbligazionario e 
a tutti gli strumenti finanziari ad esso collegati al fine di rendere la clientela più 
consapevole conseguentemente alle oscillazioni di tale mercato. 
Nel complesso, il 2018 ha visto la messa on air di:
  4 flight full media, che hanno coinvolto i mezzi TV, radio, web, stampa 
e affissione; 
  5 iniziative di comunicazione che non hanno coinvolto il mezzo TV 
  azioni continuative sul web - anche volte all’acquisizione diretta - e sui 
Social Media della Banca. 
Banco Mediolanum nel 2018 ha proseguito con la sua strategia di 
comunicazione, lanciata a settembre 2016, basata sul concetto di Coaching 
Finanziario come filo conduttore e il claim “  Cuáles son tus metas?” (Quali 
sono i tuoi obiettivi?), facendo leva sulla relazione Cliente-consulente. Il denaro 
è inteso come risultato degli sforzi del Cliente, e questo implica un forte senso 
di responsabilità per il Family Banker e Banco Mediolanum, che accompagnano 
il Cliente lungo le varie tappe della sua vita, aiutandolo a raggiungere i suoi 
obiettivi grazie a una consulenza onesta e prodotti selezionati, che rispondono 
alle sue esigenze reali.
Durante il 2018 si è realizzata una campagna della durata di 3 settimane 
attraverso: TV, Cinema e internet.
In modo del tutto simile a quanto realizzato in Italia da Banca Mediolanum, in 
occasione del 10  anniversario del crack di Lehman Brothers, in Spagna si sono 
lanciate una serie di azioni di comunicazione con l’obiettivo di dare visibilità al 
salvataggio di Banco Mediolanum dei propri clienti.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 804