INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
RECLUTAMENTO FAMILY BANKER®
In Italia l’attività è stata caratterizzata da un significativo focus su candidati 
aventi un comprovato mercato relazionale di riferimento.
Un particolare focus è stato posto anche sul programma di inserimento in 
attività nel Gruppo (primi 12 mesi). 
Sono stati confermati e utilizzati strumenti per accompagnare i bancari non 
ancora iscritti all’Albo Unico dei Consulenti Finanziari durante il periodo di 
preparazione e superamento della prova. 
La Funzione preposta al raggiungimento di questi obiettivi si propone, 
attraverso una linea manageriale presente sia in Sede che in loco, di 
supportare l’attività capillare effettuata ad opera dei Manager Territoriali, i 
diretti responsabili della crescita dimensionale. 
Il Team di Sede, a diretto riporto della Direzione Commerciale, si occupa 
di creare supporti innovativi e strumenti adeguati a garantire l’efficacia del 
processo di selezione e la produttività dei neo-inseriti. Si propone inoltre di 
affiancare e addestrare i Manager preposti alla selezione.
Dal punto di vista della distribuzione geografica della rete di Family Banker 
si registra una chiara coerenza rispetto alla distribuzione della ricchezza 
nazionale. 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 811