INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
nella sua crescita professionale e personale. 
A completamento del momento formativo è prevista poi l’attività di 
addestramento, cosiddetta “on the job training”, che consente di applicare sul 
campo quanto appreso nelle sessioni formative strutturate. 
FORMAZIONE E ADDESTRAMENTO IN ITALIA
Di seguito le principali attività e i dati che hanno caratterizzato l’attività 
formativa nell’ultimo anno, rivolta alla struttura commerciale della Banca. 
Nel 2018 si è conclusa la seconda Edizione del “Master in Family Banking”: un 
percorso formativo biennale, progettato in collaborazione con la Facoltà di 
Scienze Bancarie, Finanziarie e Assicurative dell’Università Cattolica. La qualità 
dell’insegnamento è garantita da un corpo docente composto da professori di 
ruolo dell’Università stessa, a cui si affiancano interventi da parte di Manager di 
Banca Mediolanum e testimonianze di professionisti di spicco del settore.
Il Master intende accrescere e mantenere standard elevati di specializzazione 
nelle materie economico-finanziarie, rafforzare le competenze utili alla 
pianificazione finanziaria, alla gestione patrimoniale e di corporate finance, 
oltre a valorizzare le attitudini relazionali, fondamentali per costruire con i Clienti 
rapporti solidi e di fiducia, garantendo un servizio consulenziale di primissimo 
livello. E’ previsto nel 2019 l’avvio della terza edizione. 
A dicembre 2018 si è conclusa la prima edizione del percorso di formazione 
manageriale, della durata di 29 mesi, denominato “Banking & Innovation 
Management Executive Master” (in breve BIMEX). Un’attività fortemente voluta 
dalla Banca per accrescere e potenziare le conoscenze tecniche e le abilità 
manageriali necessarie per esercitare quella “leadership delle competenze” 
indispensabile, nel contesto attuale e futuro, per condurre con successo gruppi 
di collaboratori.
Per la realizzazione dell’Executive Master si è scelto di collaborare con 
l’Università Cattolica del Sacro Cuore e affermati professionisti e società di 
comprovata esperienza, oltre a 17 relatori di Mediolanum Corporate University e 
al coinvolgimento di figure manageriali della Banca.
L’Executive Master BIMEX ha coinvolto 275 Manager della struttura 
commerciale della Banca con attività di approfondimento e studio sia in aula, 
sia in modalità digital learning. Per la parte digitale è stata ideata e realizzata 
un’App che consente a ogni partecipante di avere sul proprio smartphone il 
calendario delle lezioni e il programma, il proprio “libretto universitario”, le 
notifiche inerenti le attività dell’Executive Master, i contatti degli altri partecipanti, 
oltre a poter svolgere attività interattive in aula, sostenere gli esami previsti e 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 814