INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
creare forme di ingaggio e partecipazione continuativa. 
Uno sforzo progettuale importante: 14 classi coinvolte per tre giornate con 
cadenza bimestrale, per un totale di 34 giornate e 73.536 ore formative 
complessive svolte presso Mediolanum Corporate University. Per la parte 
tecnica, sono stati svolti moduli di macroeconomia, economia degli intermediari 
finanziari, diritti dei mercati finanziari, credito, protezione e assicurazione, 
passaggio generazionale e fiscalità; mentre per la parte manageriale 
sono state approfondite le tematiche relative all’intelligenza emotiva, alla 
pianificazione e organizzazione, all’innovazione e anche alla resilienza, al 
problem solving e al coaching. In questo percorso di formazione manageriale 
sono state previste prove d’esame.
Nell’ambito del percorso tecnico di BIMEX, la trattazione di alcuni temi tecnici 
ha inoltre permesso la maturazione dei requisiti per il sostenimento dell’esame 
EFPA, livello EIP (European Investment Practitioner) per Consulenti Finanziari.
Il percorso formativo “Banking & Innovation Management Executive Master” 
si è classificato al primo posto nella terza edizione del premio AIF - ADRIANO 
OLIVETTI per la categoria Amministrazione & Finanza.
Dal prossimo anno verrà avviata un’attività di follow up e di mantenimento per i 
partecipanti della prima edizione. Nel biennio 2019-2021 è inoltre previsto l’avvio 
della seconda edizione dell’Executive Master che porterà in aula altri 80 nuovi 
manager della struttura commerciale di Banca Mediolanum.
Sempre nel corso del 2018 hanno assunto rilevanza le seguenti attività formative 
e didattiche: 
  A seguito della creazione della nuova Divisione Investment Banking è 
stato avviato un percorso specialistico abilitante all’accesso ai servizi 
di Corporate Finance offerti dalla Banca.
Il percorso formativo, progettato ed erogato in collaborazione con il MIP 
Politecnico di Milano, prevede la trattazione di temi quali: la composizione e la 
lettura del bilancio, l’analisi finanziaria, la valutazione dell’impresa attraverso 
lo studio di metodi di stima del valore e i servizi/processi operativi di Banca 
Mediolanum.
Al termine del percorso è previsto il superamento di un esame di abilitazione. 
  E’ stato avviato un percorso tecnico specialistico che ha l’obiettivo di 
ampliare le competenze tecniche legate al risparmio amministrato 
e gestito, al fine di sviluppare nuove strategie per l’acquisizione e 
lo sviluppo di nuove masse e di nuovi clienti. Nella definizione del 
percorso, l’utilizzo della tecnologia è stato un driver fondamentale per 
supportare la Rete di Vendita nell’utilizzo degli strumenti e dei tools a 
disposizione. 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 815