INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  E’ stato posto un importante focus formativo sulle competenze in 
ambito del credito e della protezione delle persone, dei loro beni e 
del loro patrimonio. 
Le attività intraprese hanno riguardato, l’erogazione su tutto il territorio 
nazionale di moduli formativi con relatori interni specializzati, l’avvio di un 
corso a catalogo erogato presso Mediolanum Corporate University e il 
potenziamento delle tematiche in oggetto nell’ambito del percorso dedicato 
alla formazione del Neo Family Banker. 
  Data la rilevanza delle tematiche digitale e social è stato avviato per 
tutta la rete il percorso formativo “Share The Bank” che prevede un 
corso a distanza per la corretta gestione del proprio Brand on line 
con il rilascio di una patente social e, a seguire, un corso in presenza 
incentrato sui temi del personal branding e sull’utilizzo corretto ed 
efficace dei social network in campo professionale. 
  Ad ottobre è stata rilasciata la piattaforma MyClients che permette, in 
un unico ambiente, la gestione della relazione con il Cliente - dando 
così valore ai momenti di contatto- e il potenziamento dell’attività 
commerciale con le campagne di marketing. Per agevolare l’adozione 
alla Rete di Vendita, sono stati organizzati webinar interattivi, aule sul 
territorio, video tutorial dedicati, nonché interventi all’interno delle 
iniziative formative di MCU 
  E’ proseguito il ciclo di incontri My Business 360° che, con cadenza 
quindicinale, coinvolge l’intera rete di Family Banker® in aule formative 
sul territorio. Gli incontri hanno l’obiettivo di formare e aggiornare 
costantemente la struttura commerciale della Banca sui temi relativi 
agli scenari e all’andamento dei mercati, alle strategie aziendali, 
oltre a prevedere approfondimenti tecnico-commerciali sull’offerta 
di prodotti e servizi e un’attività formativo-addestrativa sull’utilizzo di 
strumenti e supporti digitali in uso al Family Banker®. E’ continuata, 
inoltre, l’erogazione del medesimo ciclo di incontri anche per il 
segmento professionale dei Global Banker, che si caratterizza per 
un diverso livello di approfondimento di alcune tematiche e per 
una diversa frequenza di erogazione. Per la formazione della classe 
Relatori, selezionati per svolgere l’attività di erogazione di questo 
format, è proseguito il percorso formativo specialistico - orientato al 
potenziamento delle competenze tecniche e di comunicazione - che, 
anche nel 2018, ha visto momenti di formazione erogati mensilmente, 
sia in aula che in modalità digitale (Webinar e TV aziendale).
  Nell’ambito del potenziamento delle conoscenze sulla normativa 
IDD, entrata in vigore nell’ottobre 2018, sono state predisposte attività 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 816