INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Dimensione e composizione dell’organico del Gruppo nel 2018
31 Dicembre 2018
N. persone Uomini Donne Totale
Dipendenti 1.375  1.362 2.737
Altri collaboratori 48 41 89
TOTALE 1.423 1.403 2.826
31 Dicembre 2017*
N. persone Uomini Donne Totale
Dipendenti 1.316 1.295 2.611
Altri collaboratori 25 35 60
TOTALE 1.341 1.330 2.671
*   I numeri al 31.12.2017 non tengono in considerazione dei dipendenti e dei collaboratori di EuroCQS
  (54 dipendenti e 1 collaboratore al 31.12.2017)
TUTELA DEL CAPITALE UMANO
Il Capitale Umano è il principale asset del Gruppo. Patrimonio di conoscenze, 
abilità, modi di lavorare e competenze che ogni individuo porta in azienda 
per creare valore e fornire un servizio di eccellenza al cliente.
Appare evidente che il valore di un’azienda dipende sempre più da come 
l’azienda stessa è in grado di gestire e valorizzare questo capitale e di come 
sia basilare avere professionisti che non solo possiedano le caratteristiche 
specifiche di un determinato ruolo, ma che anche aderiscano agli 
orientamenti di fondo e ai valori del Gruppo. Le analisi condotte internamente 
hanno portato ad identificare quali macro processi impattano maggiormente 
sulla tutela del capitale umano individuati in tre ambiti: l’acquisizione delle 
risorse, il loro mantenimento all’interno del Gruppo e la loro valorizzazione 
(attraverso politiche di sviluppo). 
Per incrementare costantemente questo valore e mitigare il rischio di 
perdita sono adottate politiche che esprimano e comunichino al mercato, 
agli stakeholders, ai collaboratori stessi come il Gruppo sia sempre 
attento a coinvolgere, ingaggiare e sviluppare le proprie risorse, rendendo 
trasparenti le policy adottate in materia di remunerazione, valutazione delle 
performance, sviluppo e formazione nel rispetto di ciascun individuo.
La gestione dei temi riguardante la tutela del capitale umano è esplicitata 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 819