INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
nel Codice Etico che definisce come la centralità, il coinvolgimento e la 
partecipazione attiva del fattore umano ai processi aziendali, costituiscono 
obiettivi fondamentali degli strumenti di gestione e sviluppo organizzativo; 
la creazione del valore e la competitività sono concepite nel Gruppo 
Mediolanum sulla base dei principi di rispetto e uguaglianza. In relazione 
alla tematica citiamo le principali policy adottate: Policy di Reclutamento 
e Selezione, Politiche di Remunerazione, Policy Succession Plan, Salute e 
sicurezza dei lavoratori sui luoghi di lavoro e rischio di incidenti rilevanti, 
Regolamento Direzione Risorse Umane.
La Direzione Risorse Umane garantisce l’ottimale gestione dei dipendenti 
della Banca e delle Società del Gruppo attraverso la selezione, attuata con 
tecniche avanzate di reclutamento e policy che garantiscono non solo la 
meritocrazia ma prescindono da influenze di fattori quali, ad esempio, il 
genere, la razza, l’etnia, la religione/il credo, l’orientamento sessuale, lo stato 
civile o le opinioni politiche.
Presidia, inoltre, la normativa specialistica di competenza e attua gli interventi 
di adeguamento alla stessa, in collaborazione con le altre funzioni aziendali. 
La Direzione Risorse Umane si avvale nello specifico dell’Unità Advisory 
Normativo Risorse Umane, per il presidio specialistico della normativa 
giuslavoristica, previdenziale e fiscale rilevante nell’ambito dei processi della 
Direzione. 
La Direzione Risorse Umane è attenta ad ascoltare e coinvolgere i dipendenti 
nel rispetto della trasparenza, delle idee, delle opinioni dei singoli e al 
continuo dialogo collettivo tramite le relazioni industriali. La promozione 
di un clima ispirato alla collaborazione e cooperazione, nel convincimento 
che i risultati più duraturi si ottengano con il lavoro di squadra, risiede nella 
certezza che la fiducia riposta nel capitale umano rappresenti l’investimento a 
lungo termine più importante. Per questo motivo le iniziative di comunicazione 
interna e di formazione continua (con piattaforme dedicate) sono presenti e 
proposte con i migliori strumenti tecnologici. 
Elementi di criticità nella tutela del capitale umano possono essere 
rappresentati dalle eventuali uscite di risorse, così come da un impoverimento 
e/o una obsolescenza delle conoscenze e capacità, che possono generare 
un danno non solo alla reddittività dell’azienda ma anche alla comunità 
in cui opera. Le iniziative a tutela del capitale umano sono quindi volte 
a minimizzare il rischio di perdita e di obsolescenza del patrimonio di 
conoscenze ed esperienze in particolare di quelle ritenute maggiormente 
distintive e critiche per lo sviluppo del business. 
Il benessere della persona e della sua famiglia, lo sviluppo dei talenti, 
oltre che l’applicazione di avanzate metodologie di settore, le retribuzioni 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 820