INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
adeguate rispetto alle responsabilità affidate ed al mercato del lavoro, le 
agevolazioni per la mobilità, la flessibilità oraria sono le principali aree di 
attenzione che il Gruppo ha nei confronti dei propri dipendenti e verso cui 
indirizza iniziative ed investimenti e che costantemente monitora attraverso 
strumenti e metodologie in continuo sviluppo. Particolare attenzione viene 
posta alla prevenzione sulla salute e sicurezza dei dipendenti. Le politiche e 
prassi adottate mirano a mitigare tali rischi.
Il Gruppo opera nel pieno rispetto di tutte le normative vigenti in paesi 
che adottano principi e norme a completa tutela dei diritti umani. Applica 
i CCNL di settore con trattamenti economici significativamente superiori ai 
minimi contrattuali; con la contrattazione integrativa aziendale viene data 
particolare importanza agli aspetti di copertura sanitaria e previdenziale 
con prestazioni aggiuntive rispetto a quanto stabilito dalle norme generali 
dei paesi. Nelle Società italiane del Gruppo è previsto inoltre, per coloro 
che aderiscono al Fondo Pensione Integrativo, la possibilità di destinare il 
premio aziendale alla previdenza riconoscendo una maggiorazione rispetto 
all’importo che verrebbe erogato in caso di scelta in denaro. E’ prevista la 
concessione del part-time legata al rientro della maternità compatibilmente 
alle esigenze organizzative aziendali e una forte focalizzazione rispetto agli 
interventi in materia di sicurezza e qualità ambientale nei luoghi di lavoro, 
iniziative di welfare e worklife balance, quali nella sede delle società italiane 
sono presenti un asilo nido e per promuovere il benessere fisico ed emotivo 
della persona un’ampia area dell’azienda è stata allestita per diverse attività 
come attività di fitness, prevenzione e cura della persona. E in un contesto 
più generale, rientra in quest’ottica anche la parte nutrizionale seguita dal 
Mediolanum Garden. 
Il Gruppo inoltre favorisce progetti per l’ulteriore sviluppo della dignità e 
del rispetto delle persone. Agisce con iniziative legate alla diversità tramite 
Cooperative Sociali (ex art.14, D.Lgs. 276/03), al fine di offrire opportunità di 
lavoro a persone con disabilità, sostenendone l’onere economico.
SVILUPPO DEL CAPITALE UMANO 
La solidità del successo di un’azienda si basa sulla costante valorizzazione 
del fattore umano. Il Gruppo Mediolanum crede nell’apporto di tutti verso 
la buona riuscita delle azioni, frutto del lavoro e delle idee della collettività 
aziendale. È diffusa una cultura aziendale volta ad eliminare ogni possibile 
discriminazione creando le migliori condizioni ove ognuno possa esprimere al 
meglio il proprio potenziale nel rispetto degli altri soggetti. 
Nel contesto del Gruppo Mediolanum, la Direzione Risorse Umane garantisce 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 821