INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
l’ottimale gestione delle risorse umane della Banca e delle società del 
Gruppo, secondo standard qualitativi volti al perseguimento dell’eccellenza, 
attraverso la definizione del dimensionamento e della qualità delle risorse, 
perseguendo la valorizzazione e lo sviluppo del proprio personale anche 
attraverso percorsi formativi di alta formazione, tenuti in collaborazione con 
le principali università italiane all’interno della propria Corporate University. 
(Master, Certificate). 
Offrire ai propri collaboratori un ambiente di lavoro, dotato delle migliori 
soluzioni architettoniche ed ergonomiche, che favorisca l’attivazione delle 
proprie competenze tecniche e delle proprie capacità è lo scopo perseguito 
dall’azienda. L’approccio adottato prevede modalità e strumenti messi a 
disposizione dall’azienda, ma prevede anche una co-responsabilità da parte 
di ciascun collaboratore nell’attivarsi per il proprio autoaggiornamento e 
sviluppo professionale o manageriale. 
All’interno del Gruppo sono presenti professionisti (HR Business Partner) e 
strumenti volti a supportare i responsabili di risorse nella gestione e nello 
sviluppo della prestazione, considerata sia in termini di raggiungimento dei 
risultati che di comportamenti e atteggiamenti espressi nello svolgimento 
delle attività. Maggiore attenzione viene data al processo di performance 
sempre più orientato alla crescita della risorsa e al continuous feedback. 
La valutazione delle prestazioni è effettuata con frequenza annuale 
con l’eccezione del personale assente per un periodo significativo nel 
corso dell’anno. Assessment individuali o di gruppo vengono effettuati 
sistematicamente a supporto dei cambi di ruolo e/o passaggi di qualifiche. 
La valutazione delle posizioni, secondo metodologie largamente adottate e 
riconosciute a livello internazionale, è utilizzata per supportare la definizione 
dei livelli retributivi e di inquadramento, in modo da bilanciare il corretto 
riconoscimento delle responsabilità affidate con la valorizzazione degli 
apporti e dei risultati individuali, secondo criteri il più possibile equi ed 
oggettivi. La moderna Corportare University propone programmi formativi sia 
tradizionali, che coprono tutta la formazione sia di ambito tecnico, normativo 
o di re-skilling, che innovativi utilizzati per la valorizzazione e lo sviluppo 
professionale, come il percorso “brain marathon” che ha visto coinvolte per 
oltre un anno 40 risorse, effettuato in collaborazione con il MIP, e i progetti di 
diffusione della cultura d’innovazione (es. Mensana Iinnovazione), nonché la 
strutturazione di una digital school.
I rischi identificati, riguardo al tema dello sviluppo del capitale umano, sono 
principalmente relativi al mancato sviluppo delle risorse e alla perdita di 
risorse per le quali sono state effettuati investimenti di crescita. Tali rischi sono 
per loro natura controbilanciati e le politiche di Gruppo mirano a ottenere i 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 822