INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
benefici attesi mitigandoli, ad esempio tramite l’ampliamento della platea dei 
beneficiari delle iniziative di sviluppo.
Il senso di appartenenza e l’engagement del capitale umano sono il primo 
motore per rendere un’azienda innovativa e votata alla crescita; ha però un 
forte peso anche il benessere globale generato dalle condizioni che l’azienda 
offre in termini di incentivi, di opportunità di carriera e di benessere al lavoro. 
Sono attivate diverse iniziative e modalità operative volte a migliorare i 
processi aziendali, al fine di garantire la soddisfazione del cliente quali: 
customer academy, analisi sulla “prontezza” digitale e “we know”, una nuova 
piattaforma di knowledge sharing studiata per raccogliere, organizzare, 
condividere e diffondere il sapere aziendale. La creazione di un catalogo 
formativo open ha inoltre l’obiettivo di stimolare l’apprendimento e l’auto 
aggiornamento in modalità self learning.
L’impegno del Gruppo a far emergere le migliori competenze professionali, la 
partecipazione attiva delle risorse ai processi che li vedono coinvolti e la cura 
del sistema di comunicazione interna, favorisce la cultura dell’ascolto e la 
circolazione delle informazioni.
Si incoraggia un ambiente di apprendimento continuo perché si ritiene 
fermamente che il lavoro di oggi sia fondamentale per sviluppare e adattarsi 
ai cambiamenti costanti da affrontare nel futuro, perseguendo obiettivi di 
“employability” trasversale. 
FORMAZIONE DIPENDENTI 
Nel 2018 l’area Formazione Risorse Umane rivolta ai dipendenti ha 
proseguito il suo percorso di sviluppo dell’offerta formativa sia in termini 
di personalizzazione che di flessibilità nelle modalità di erogazione (online, 
percorsi blended, tutorial, webinar) e di diffusione delle conoscenze. 
Le student hours complessive ammontano ad oltre 85.000, in media con i 
volumi registrati negli ultimi anni. 
E’ stato svolto nell’anno un lavoro di razionalizzazione e di efficientamento 
dell’intera offerta formativa, strutturando un catalogo di oltre 120 corsi. 
Soluzioni sempre più diffuse e flessibili hanno portato ad un coinvolgimento 
della quasi totalità dell’organico aziendale (il 99% del personale aziendale), 
senza considerare la formazione dei corsi normativi. 
Ciò è frutto di una particolare attenzione dedicata alla creazione di sistemi 
di collaborazione e di condivisione della conoscenza aziendale, sviluppati 
con strumenti multimediali e digitali, che permettono una maggior efficienza 
e flessibilità organizzativa nel coinvolgimento dei partecipanti ai moduli 
formativi. L’uso di tali metodologie, ad integrazione e complemento della 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 823