INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
presidi operativi dedicati, ma sente anche la necessità di fornire a tutti i suoi 
dipendenti un adeguato supporto info-formativo. Per questo è stata avviata 
una campagna sulla sicurezza nel mondo digitale denominata  Coscienza 
Digitale - Cyber Security Awareness . L’iniziativa, promossa da It Risk & 
Security, permetterà a tutti i dipendenti di accedere ad un piano formativo 
articolato, iniziando con una Survey e proseguendo con “pillole” formative 
che progressivamente vengono messe a disposizione e che consentiranno di 
riconoscere i pericoli, mettere in pratica comportamenti corretti e tutelare così 
il dato, personale o della banca.
In Italia le student hours 2018 si allineano con la media degli ultimi anni anche 
per:
1.  il completamento dei percorsi di formazione di base delle strutture 
di contatto con il cliente (percorsi fondi e polizze) dovuto alla 
grande flusso di inserimento degli anni passati inserimento e prima 
professionalizzazione
2. l’uscita dal perimetro della formazione di alcune attività di 
addestramento oggi sviluppate dalle società Outsourcer
3. lo slittamento al 2019 di alcune iniziative a sostegno 
dell’aggiornamento normativo obbligatorio (privacy e antiriciclaggio)
4. ottimizzazione di alcuni percorsi formativi normativi online sia per 
quanto riguarda i destinatari (riduzione perimetro risorse impegnate 
nel percorso ivass) sia per quanto riguarda pacchetti formativi 
(utilizzato dei contenuti del percorso Ivass anche ai fini Esma)
5. lo sviluppo e l’utilizzo di forme e strumenti di autoaggiornamento e 
condivisione non istituzionali (community, site e knowledge base) che 
sostengano il processo di responsabilizzazione da parte delle strutture 
organizzative e delle stesse risorse nella cura del proprio portafoglio 
di conoscenze (employability).
In Spagna attraverso l’associazione APD e IESE, vengono offerti corsi di 
formazione e sconti agevolati ai dipendenti del Gruppo Mediolanum con 
l’obiettivo di generare opportunità di formazione o argomenti di interesse. 
Inoltre, seguendo la nuova regolamentazione MIFID II, Banco Mediolanum 
offre una formazione specifica a tutti i dipendenti che hanno bisogno di 
acquisire competenze in campo bancario e finanziario (ESMA), in campo 
della consulenza sugli investimenti (EIP) e nelle informazioni sui servizi (EIA).
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 826