INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Queste Fondazioni perseguono finalità di solidarietà operando nel campo 
dell’assistenza e della beneficienza con lo scopo di assistere e sostenere 
chiunque versi in situazioni di indebitamento, al fine di prevenire il ricorso 
all’usura. L’oggetto dell’accordo prevede l’individuazione e l’erogazione di 
credito a favore di soggetti caratterizzati da basso reddito e/o sulla soglia 
di povertà per consentire loro di fare fronte a situazioni di emergenza, dalle 
quali dipende il miglioramento (o il non peggioramento) della loro qualità di 
vita. Le Fondazioni operano attraverso le Caritas delle Diocesi di riferimento, 
le quali si avvalgono dei Centri di Ascolto parrocchiali per intercettare le 
esigenze delle famiglie bisognose con figli. L’accompagnamento di questi 
soggetti avviene tramite volontari qualificati nel settore finanziario. Sulla 
Banca grava interamente il rischio di credito delle operazioni di finanziamento 
accordate mentre Fondazione Mediolanum Onlus ha dato indicazioni 
di privilegiare donne con figli a carico come beneficiarie dei prestiti, 
coerentemente con la sua mission.
Grazie ai plafond rotativi messi a disposizione dalla Banca, dalle stipule degli 
accordi al 31/10/2018 sono stati erogati 93 prestiti per un totale di 717.100 euro.
INIZIATIVE PER CLIENTI E COLLABORATORI IN DIFFICOLTÀ 
Circa la sostenibilità a favore del territorio da sempre Banca Mediolanum 
è protagonista. E’ infatti divenuta prassi il provvedimento di interventi a 
sostegno dei clienti e del loro territorio in occasioni di calamità naturali 
quali: terremoti, alluvioni, nubifragi e la conseguente creazione di apposite 
agevolazioni strutturate lato servizi bancari e di credito: dall’azzeramento dei 
canoni di conto per 24 mesi, fino alla sospensione della rata del mutuo, alla 
riduzione dello spread. Oltre all’erogazione di liberalità a favore di Clienti e 
collaboratori che vengono colpiti dalle suddette calamità.
Le erogazioni liberali effettuate nel 2018 sono state a favore di 22 Clienti per la 
somma complessiva di 43.450 euro a fondo perduto così suddivisa: 
  Emergenza Maltempo Calabria (Gennaio 2018), coinvolti 9 Clienti per 
11.150 euro 
  Emergenza Maltempo Prov. Verona e Prov. Trento (estate 2018), 
coinvolti 13 Clienti per 32.300 euro. 
Per le situazioni di emergenza Banca Mediolanum oltre all’erogazione di 
fondi, sono state previste per la clientela le seguenti agevolazioni: 
  possibilità di sospensione della rata di mutui e prestiti per 12 mesi; 
  attivazione di linee di credito privilegiate; 
  riduzione -1% dello spread in essere su Mutui e prestiti per 24 mesi; 
  azzeramento di tutti i costi dei conti correnti e dossier titoli per 24 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 831