INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
FESTIVITÀ
In occasione delle principali festività (Natale e Pasqua) vengono organizzate 
da Fondazione delle attività di raccolta fondi che vedono coinvolti 
principalmente i dipendenti e i Family Banker della Banca. Grazie a queste 
attività nel corso dell’anno sono stati raccolti complessivamente 127.430 euro 
(+42% rispetto al 2017).
CENTESIMI CHE CONTANO
“Centesimi che contano” è un servizio di Banca Mediolanum che offre la 
possibilità ai Clienti di donare, in modo automatico, i centesimi del conto 
corrente presenti a saldo, se positivo, il terzo giorno lavorativo da inizio mese, 
a favore di Fondazione Mediolanum Onlus.
Al 31 dicembre 2018, il servizio è stato attivato su 44.165 conti (+45% rispetto 
al saldo del 2017) e ha generato nel corso dell’anno donazioni per un totale 
di 211.370,45 euro (+41% rispetto al 2017). L’adesione al servizio, nel giro di un 
anno, è passata dal 4% a circa il 6% del totale dei conti corrente in target.
DONAZIONI ONLINE E BONIFICI SPONTANEI 
Grazie alle campagne di comunicazione sul sito della Fondazione e sui Social 
Network (Facebook e Twitter) a favore dei progetti sostenuti dalla Fondazione, 
sono stati raccolti 77.088 euro (+1% rispetto al 2017). Questo risultato è 
frutto principalmente alle campagne semestrali di raccolta fondi (Alziamo 
lo Sguardo e Piccoli Eroi). Da novembre la pagina Facebook di Fondazione 
Mediolanum Onlus ha ricevuto la certificazione necessaria per poter attivare 
delle raccolte fondi sulla piattaforma stessa.
PROGETTI DI MATCHING GRANT 
Seguendo l’impostazione degli Eventi Centodieci Solidarietà e delle campagne 
di raccolta fondi semestrali, nel corso dell’anno sono stati selezionati alcuni 
progetti di partnership di comprovata affidabilità con i quali sono state 
realizzate campagne di raccolta fondi. La Fondazione, per ogni progetto 
ha definito un budget di raddoppio degli importi raccolti e ha supportato i 
partner nella comunicazione. A fianco alle tradizionali modalità di raccolta 
fondi (aste, cene, newsletter, etc), anche quest’anno è stata utilizzata la 
Rete del Dono tramite cui la raccolta avviene grazie alle figure dei Personal 
Fundraiser; per il progetto #GiveTheBeat di Mission Bambini, per il secondo 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 834