INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Indagine di Customer Satisfaction
Banca  Banche  Banche 
Mediolanum tradizionali Online 
n=908* n=517* n=400*
Si impegna nel sociale collaborando in progetti
82,6 63,4 66,1
di solidarietà e di aiuto umanitario
*  Numero intervistati - Fonte : Survey Doxa 2018 sul perimetro Italia
MODALITÀ DI EROGAZIONE 
Di seguito sono elencate le diverse modalità di erogazione.
BANDO “BIMBI IN SALUTE”
La strategia globale dell’Organizzazione Mondiale della Sanità mira a 
raggiungere, entro il 2030, il più alto livello possibile di salute per tutte le 
donne, i bambini e gli adolescenti, per garantire che ogni neonato, madre 
e figlio non si limiti a sopravvivere ma possa prosperare. L’OMS sottolinea 
come sia fondamentale creare un mondo in cui ogni donna, bambino e 
adolescente, in ogni contesto, si renda conto di avere diritto alla salute 
fisica e mentale, abbia opportunità sociali ed economiche e sia in grado di 
partecipare pienamente alla formazione di società prospere e sostenibili. 
Coerentemente con gli obiettivi globali di sviluppo sostenibile, Fondazione 
Mediolanum Onlus ha voluto intervenire a favore dell’infanzia in ambito 
sanitario con le seguenti modalità: 
  sostenendo programmi sanitari rivolti a bambini (vaccinazioni, 
medicina preventiva, etc) e a donne in stato di gravidanza, che 
prevedano l’ausilio e la formazione di personale locale; 
  finanziando missioni di medici specializzati provenienti da Paesi 
sviluppati per interventi e formazione del personale locale; 
  partecipando alla costruzione di strutture ospedaliere (reparti di 
pediatria e maternità) in zone e distretti in cui non siano presenti. 
Fondazione Mediolanum Onlus ha erogato complessivamente 
100.000 euro a favore di due progetti a tema, in territorio estero, con 
un contributo progettuale pari a 70.000 euro per il primo progetto 
classificato e 30.000 euro per il secondo progetto vincitore. 
 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 836