INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
L’Utile lordo pre-imposte del Segmento Spagna registra un saldo di
19,5 milioni di euro rispetto al risultato dell’anno precedente, pari a
21,9 milioni di euro.
Le Commissioni attive risultano in crescita passando da 82,4 milioni di euro 
a 88,2 milioni di euro. Tale andamento è principalmente riconducibile al 
contributo delle commissioni di gestione, più elevate rispetto al periodo di 
confronto per circa 7,2 milioni di euro per effetto della crescita delle masse.
Il Margine di interesse si attesta a 8,0 milioni di euro in linea con
l’esercizio precedente.
Le Spese generali e amministrative del segmento sono in crescita di 3,5 
milioni di euro; i principali scostamenti rispetto al 2017 sono da ricondurre ad 
un aumento dei costi inerenti a campagne pubblicitarie e attività commerciali 
per circa 1,2 milioni di euro e ad un aumento dei costi del personale per circa 
0,8 milioni di euro (+9 risorse rispetto a 31 dicembre 2017).
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 85