INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
L’Europa è il continente in cui si concentra il maggior numero degli interventi, 
grazie anche al fatto che il peso dell’Italia è preponderante. 
Euro
Mondo Italia
2.000.000
1.703.937
1.500.000
1.000.000
500.000 426.587
0
(500.000)
Da una quasi equa ripartizione degli ultimi anni, si è passati a privilegiare il 
nostro Paese come beneficiario degli interventi solidali. Anche se il Bando 
2018 “Bimbi in Salute” è stato riservato a progetti in Paesi poveri del Mondo, il 
peso economico dei progetti Italiani si è ulteriormente accentuato. 
MEDIOLANUM APROXIMA 
Nel 2014 nasce Mediolanum Aproxima, il progetto benefico di Banco 
Mediolanum, con lo scopo di sostenere gli enti non profit locali attraverso il 
coinvolgimento diretto dei Family Banker® e dei loro Clienti.
In questo progetto, Banco Mediolanum avvicina i propri clienti alle ONG 
che operano nelle loro immediate vicinanze. I Family Banker del Banco 
Mediolanum fungono da collegamento tra clienti e associazioni e fondazioni 
locali, promuovendo la loro attività di solidarietà.
Il progetto, inoltre, mira a creare una rete di impegno sociale, ad esempio, 
collaborando a iniziative di volontariato o sostenendo finanziariamente 
progetti di ONG.. In totale con 29 ONG di sei regioni diverse del Paese 
coinvolte nel progetto.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 841