INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Zona ONG
Galicia  5 
Andalucía  7 
Catalu a  8 
Madrid  4 
C. Valenciana  4 
País Vasco  1 
Totale  29 
Banco Mediolanum offre ai suoi clienti varie forme di collaborazione: 
supporto mediante donazioni economiche o materiali e volontariato. 
Inoltre, Banco Mediolanum mette a disposizione delle ONG diversi canali 
di comunicazione, sia online sia offline, con l’obiettivo di promuovere la 
visibilità delle ONG stesse e metterle in contatto con potenziali partner. In 
questo senso, è opportuno sottolineare che il blog Mediolanum Aproxima ha 
superato le 60.000 visite nel 2018.
In particolare, è stata promossa una nuova iniziativa di solidarietà “Semana 
Solidaria de Banco Mediolanum” con il coinvolgimento di 37 Family Banker 
che hanno organizzato 38 eventi in 12 città su tutto il territorio nazionale. 
Attività come gare, rappresentazioni teatrali, cene e concerti di beneficenza. 
L’obiettivo era fornire visibilità e donazioni (volontarie o economiche) alle 
ONG partecipanti.
Oltre alle ONG di Mediolanum Aproxima è stata offerta l’opportunità ad 
altre ONG che avevano già una precedente relazione con i Family Banker. 
Sono stati raccolti oltre € 58.000 (di cui € 31.000 donati alla costruzione 
di una scuola in Tanzania) a sostegno di oltre 8.000 persone (di cui 5.000 
partecipanti a una gara di beneficenza).
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 842