INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  la presenza su tutti i piani di centri di raccolta per i toner usati delle 
stampanti e per la raccolta della carta; 
  la sensibilizzazione all’utilizzo delle comunicazioni informatiche rispetto 
a quelle cartacee; 
In funzione ed operativo l’utilizzo di una piattaforma di “Edicola digitale” per 
la consultazione dei quotidiani e di alcune riviste sostituendo il cartaceo. In 
Irlanda è in corso un programma per preservare l’ambiente attraverso le 
seguenti attività messe in atto nel 2018:
  Schema di risparmio fiscale
  Promuovere attività di riciclo
  Sostituzione di bicchieri di plastica con bicchieri di carta
  Utilizzo di carta riciclata per stampanti
  Utilizzo di stampanti all’avanguardia per ridurre l’impronta di carbonio
Il prossimo anno gli uffici saranno trasferiti in un edificio all’avanguardia 
dotato dei più alti standard di sostenibilità (rating LEED: GOLD).
Per favorire la diffusione di una cultura ambientale in azienda il Gruppo ha 
messo in atto dal 2016 un progetto che prevede, in occasione della nascita 
del figlio di un dipendente Mediolanum, la possibilità di piantare un albero, 
attraverso Treedom. Gli alberi della foresta Mediolanum vengono piantati in 
Kenya e Haiti e nel tempo assorbiranno - 72,500 kg di CO2 negli anni.
Treedom si occupa di sviluppare progetti di riforestazione nel Sud nel mondo. 
Ad oggi sono stati piantati 220.000 alberi in Camerun, Senegal, Malawi, 
Argentina, Haiti, Burkina Faso e Kenya. Tutti i prodotti derivati restano 
a disposizione della popolazione locale che in questo modo ricevono 
formazione, reddito e un lavoro. contribuendo alla crescita della foresta 
Mediolanum, sostenendo il progetto. 
IMPIANTI E INTERVENTI TECNICI MIRATI 
Presso la sede italiana di Milano 3 City, sono installati due impianti di 
Trigenerazione per consentire l’autoproduzione contemporanea di energia 
elettrica, energia termica ed energia frigorifera attraverso l’impiego di 
cogeneratori e gruppi frigoriferi ad assorbimento. 
Gli impianti, alimentati a gas metano, autoproducono energia elettrica per 
alimentare le utenze finali di consumo giornaliero (luci, personal computer, 
forze motrici). L’impianto è costituito da due impianti separati e indipendenti 
tra loro che sono posizionate sulla copertura dei Palazzi Meucci-Galvani e 
Galeno-Fermi.
L’impianto ha coperto, nel solo 2018, le esigenze: 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 844