INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
  del 40,03% dell’energia elettrica necessaria; 
  parziale servizio di riscaldamento; 
  parziale servizio di condizionamento. 
 
Per rendere più efficiente gli impianti sono stati realizzati i collegamenti 
elettrici dei due impianti ai palazzi Archimede, Galilei-Volta e all’asilo nido 
aziendale. Questi collegamenti, oltre a fornire energia elettrica autoprodotta, 
consentono anche la copertura, con continuità elettrica (UPS e Gruppi 
Elettrogeni), del 100% delle postazioni di lavoro. 
Con gli impianti di Trigenerazione, nel 2018, sono stati autoprodotti 5.041 MWh 
su 12.592 MWh utilizzati e prodotta acqua calda necessaria al riscaldamento, 
con una stima di mancato prelievo dalla rete del riscaldamento pari a 6,465 
mil Mcal necessarie per l’intero campus aziendale e prodotti MWh. 
Il Gruppo Mediolanum pone molta attenzione ai consumi energetici e, nel 
corso del 2017, sono stati effettuati interventi mirati i cui benefici si sono avuti 
per tutto il 2018. Gli interventi realizzati, oltre a ridurre i costi energetici, hanno 
portato benefici sul microclima. 
 Nello specifico di seguito vengono riassunti gli interventi, presso la sede 
italiana, con le date di avviamento.
 A metà del 2018 sono stati sostituiti i Cogeneratori dell’officina di produzione 
di EE del Palazzo Meucci e Galvani, con macchine più performanti che ci 
consentono una maggior produzione di energia elettrica e una maggior 
efficienza per la climatizzazione degli ambienti. 
Questo ci consentirà di prelevare meno energia elettrica dalla rete quindi 
portare un maggior risparmio che potremmo quantificare nel 2019. 
 Nel 2017 è stato installato, sul Palazzo Volta Galilei, un sistema di recupero 
energetico sugli ascensori sfruttando l’energia prodotta dallo scorrimento 
delle cabine sulle funi. Sono in fase di produzione alcuni test di funzionamento 
le cui indicazioni sui risparmi saranno disponibili nel 2019. 
A seguire sarà installato in tutti i Palazzi del Campus Mediolanum. 
PALAZZO PAGODA
Nella sede di Basiglio abbiamo realizzato la nuova Mensa aziendale a servizio 
dei dipendenti con l’obiettivo di creare uno spazio accogliente e di relazione. 
Il tutto grazie alla collaborazione con il nuovo Gestore del servizio di 
ristorazione adottando accorgimenti architettonici, impiantistici e di design 
associati ad una proposta gastronomica che valorizza la cucina italiana 
nelle sue specifiche qualità di leggerezza e capacità nutritive con numerose 
alternative di elevata qualità. Considerando il pasto un momento che 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 845