INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
non si limiti al semplice “consumo di cibo” ma che possa rappresentare 
un’occasione di benessere, di convivialità e di condivisione. Considerando 
il pasto un momento che non si limiti al semplice “consumo di cibo” ma 
che possa rappresentare un’occasione di benessere, di convivialità e di 
condivisione.
CONSUMO DI RISORSE ENERGETICHE
I dati presentati in questa sezione considerano i palazzi di Basiglio - Milano 3 
City dove è presente tutta la sede centrale. 
Nel 2018 la superficie totale valutata è stata pari a 70.592 mq. La popolazione 
comprensiva di dipendenti e collaboratori quali ad esempio stagisti, 
collaboratori a progetto e consulenti normalmente presenti in sede nel 2018 la 
popolazione è stata è considerata pari a 3.005: includendo impiegati, discenti 
nella Mediolanum Corporate University, sede di Divisione Lombardia e asilo 
nido aziendale.
In Spagna Banco Mediolanum ha ottenuto la certificazione energetica 
UNE-EN ISO 50001:2011: mediante questa certificazione, un ente terzo 
assicura il controllo e follow up sistematico degli aspetti energetici, oltre 
un miglioramento continuo della performance energetica. In questo senso, 
nel corso del 2018 è stato istituito il Comitato Energia, che è l’organo 
responsabile del rispetto della politica energetica del Banco Tutti questi 
fattori hanno creato le premesse per il lancio di un insieme di iniziative ad 
hoc, come ad esempio l’ottimizzazione oraria dell’uso della climatizzazione 
e dell’illuminazione dei locali, che hanno permesso, nel loro complesso, di 
diminuire i consumi energetici oltre a un incremento della sensibilità su questi 
temi.
RACCOLTA DIFFERENZIATA E SMALTIMENTO RIFIUTI
Le tipologie di rifiuti trattati in maniera separata sono: 
  carta; 
  imballaggi (cartone, polistirolo, legno); 
  toner e cartucce per stampanti e fotocopiatrici; 
  PC e apparecchiature elettroniche; 
  pile; 
  plastica e alluminio; 
  vetro; 
  metallo; 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 846