INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
molto sensibile, contribuisce attivamente a realizzare progetti ecosostenibili 
regolarmente certificati, di cui verrà data visibilità a tutti gli utilizzatori nell’arco 
dell’anno. In particolare, con la scelta della DKV Climate Card, è stato 
stretto un accordo con la Società non profit MyClimate al fine di partecipare 
attivamente all’abbattimento ed alla compensazione del CO2 emesso 
nell’atmosfera per il quale verranno divulgati documenti che certificheranno il 
contributo alla riduzione del Co2 emesso. 
Nel 2018 Banca Mediolanum, attraverso il progetto sopra citato, ha 
contribuito a evitare l’immissione di 621,59 Tonnellate di CO2 in atmosfera. 
Politiche di gestione ambientale 
L’impegno che Mediolanum dimostra nell’ambito della sostenibilità 
ambientale si concretizza da sempre in numerose iniziative, alcune delle 
quali di particolare rilevanza come l’impianto di Trigenerazione e la mobilità 
sostenibile. Per formalizzare, orientare e coordinare queste diverse azioni in 
materia ambientale il Gruppo si propone di strutturare nell’arco del prossimo 
triennio policies e procedure. 
Per Banco Mediolanum S.A. nel 2018 è stata ottenuta la Certificazione ISO 
50001 che definisce un sistema dell’energia e permette il controllo e il 
monitoraggio sistematico di questi aspetti.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 848