INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
2018 2017 Var. %
Reclami Trattabili Ricevuti 3.873  4.202  (8%) 
Reclami Composti/Evasi* 3.547  3.860  (8%) 
di cui accolti 723  721  0% 
di cui non fondati 2.824  3.139  (10%) 
Reclami in istruttoria a fine periodo non scaduti 329  308  7% 
Reclami in istruttoria a fine periodo scaduti 2  34  (94%) 
Con riferimento ai reclami scaduti ancora in istruttoria, si precisa che per 
la gran parte di essi è stata comunque inviata una risposta interlocutoria al 
cliente o hanno ricevuto risposta nei primi giorni del 2019. 
 Inoltre, a titolo informativo, con riferimento alla società EuroCQS S.p.A., 
acquisita da Banca Mediolanum alla fine del 2017, il prospetto di cui sopra 
contiene per l’esercizio 2018 n. 31 reclami (dei quali 26 trattabili) mentre 
l’esercizio 2017 non riporta i reclami di competenza EuroCQS S.p.A., che 
furono n. 8, tutti trattabili. 
Ricorsi, conciliazioni, mediazioni, negoziazioni assistite 
La gestione delle controversie con la clientela può essere effettuata 
anche attraverso l’istituto della mediazione, della negoziazione assistita o 
tramite il ricorso dei Clienti ad Organismi di Risoluzione Stragiudiziale delle 
Controversie. 
 Nel corso del 2018, il numero dei ricorsi all’Arbitro Bancario Finanziario è 
sensibilmente aumentato rispetto all’anno precedente, mentre il numero 
dei ricorsi all’Arbitro per le Controversie Finanziarie risulta inferiore rispetto 
all’anno dell’avvio (2017) dell’attività di tale Organismo. 
 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 863