INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
sensibili al mutamento di variabili macro economiche e a fenomeni esogeni 
all’azienda, nonché basati, nella fattispecie, su un insieme di assunzioni 
ipotetiche relative ad eventi futuri e ad azioni degli organi amministrativi, 
che non necessariamente si verificheranno, al momento non sussistono 
condizioni perché si possa configurare una perdita per riduzione durevole 
sull’avviamento iscritto sulle CGU Spagna, Italia e EuroCQS. 
Si evidenzia che l’avviamento iscritto a carico della CGU EuroCQS è 
stato rideterminato, in conformità a quanto previsto dai principi contabili 
internazionali in tema di Purchase Price Allocation che consente entro dodici 
mesi dall’acquisizione un’allocazione del prezzo di acquisto alle differenti 
componenti. In particolare, è stato rivisto l’aggiustamento prezzo (“clausola 
earnout a favore del venditore”) in ragione di un aggiornamento delle basi 
con cui era stato al tempo stimato. Pertanto, sulla base del piano triennale 
approvato dalla Società EuroCQS e delle migliori informazioni disponibili 
alla data è stata ristimata la clausola di earn-out da corrispondere alla 
parte venditrice. Tale ammontare, che si è ridotto da 11,2 milioni a 7,3 milioni 
di euro e rappresenta al momento la miglior stima del valore intangibile 
dell’avviamento assegnato alla CGU in esame.
Si precisa per completezza che per quanto concerne CGU Italia Life la verifica 
di recuperabilità è stata effettuata facendo riferimento quale espediente 
pratico al fair value ossia alla quotazione complessiva del titolo Banca 
Mediolanum, in analogia a quanto effettuato nell’esercizio 2017.
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 93