INDICE CONSOLIDATO ESERCIZIO DNF
Assets Under Management (Masse in amministrazione)
Sono costituite da: - risparmio gestito, che include i patrimoni dei fondi 
comuni e dei fondi pensione, le gestioni patrimoniali e le riserve tecniche del 
ramo vita; - risparmio non gestito, che include i titoli in deposito (al netto 
delle quote dei fondi del Gruppo), le riserve tecniche del ramo danni ed i saldi 
debitori dei conti correnti.
Common Equity Tier 1 o CET 1
La componente di miglior qualità del capitale secondo la normativa di
Basilea 3, rappresentata principalmente dal capitale ordinario versato, dalle 
relative riserve di sovrapprezzo, dall’utile di periodo computabile, dalle 
riserve, dal patrimonio di terzi (computabile entro determinati limiti), al netto 
di determinate rettifiche regolamentari, così come previsto dal Regolamento 
(UE) 575/2013 del Parlamento Europeo e del Consiglio del 26 giugno 2013.
Common Equity Tier 1 Ratio o CET 1 Ratio
Coefficiente di solvibilità espresso dal rapporto tra il Commom Equity Tier 1 
e le Attività Ponderate per il Rischio (RWA come di seguito definito) calcolati 
sulla base della normativa di Basilea 3 in applicazione di quanto previsto dal 
Regolamento (UE) 575/2013 del Parlamento Europeo e del Consiglio del 26 
giugno 2013, dalla Direttiva 2013/36/UE (CRD IV).
Family Banker
Si tratta del marchio di parola e figurativo, che contraddistingue i promotori
finanziari di Banca Mediolanum.
Fondi Propri
I fondi propri sono costituiti da una serie di elementi (al netto degli elementi 
negativi da dedurre) classificati in base alla qualità patrimoniale e alla 
capacità di assorbimento delle perdite determinati ai sensi della Parte DUE 
del Regolamento (UE) 575/2013 del Parlamento Europeo e del Consiglio del 
26 giugno 2013. I fondi propri sono costituiti dal capitale di classe 1 e dal 
capitale di classe 2.
Raccolta netta
Ammontare delle sottoscrizioni al netto dei disinvestimenti.
RWA o Attivo ponderato per il Rischio
Rappresenta il valore ponderato per il rischio relativo alle attività in bilancio e 
fuori bilancio. A seconda delle tipologie di attività, gli attivi bancari vengono 
GRUPPO MEDIOLANUM
BILANCIO CONSOLIDATO 2018 922