 
(cid:120)  mercato: clienti, consumatori, fornitori, partner progettuali, concorrenti e investitori 
istituzionali 
(cid:120)  ambiente: comunità locali, generazioni future 
(cid:120)  governance: azionisti, organi di governo e sociali 
(cid:120)  comunità: società, autorità di vigilanza, comunità finanziaria, pubblica amministrazione, 
insegnanti, associazioni di consumatori, media. 
I temi materiali relativi alle varie tipologie di stakeholder oggetto di rendicontazione sono 
riepilogati  nel  paragrafo  1.4  "Analisi  di  materialità"  precedente  e  sviluppati  nei  capitoli 
successivi, coprendo quelli di natura ambientale, sociale, relativi al personale, ai diritti umani e 
alla lotta alla corruzione.  
 
 
2.1.5 Le iniziative di dialogo con gli stakeholder del Gruppo 
 
Le iniziative di dialogo in essere con gli stakeholder del Gruppo, indipendentemente dal processo 
di  rendicontazione  intrapreso  ai  fini  della  redazione  della  Dichiarazione  di  carattere  Non 
Finanziario, hanno interessato: 
(cid:120)  dialogo con le Rappresentanze Unite Sindacali  
(cid:120)  confronto con i consumatori e clienti 
(cid:120)  incontri periodici con gli investitori 
(cid:120)  canale per le segnalazioni anonime.  
L’identificazione e la selezione degli stakeholder con cui attivare una forma di dialogo tiene conto 
del loro contributo reale e potenziale, al raggiungimento della mission dell’azienda nel rispetto 
dei principi di trasparenza e collaborazione. Il dialogo con le categorie di stakeholder è attivato 
secondo le tipologie di confronto e una periodicità ritenute utili sulla base della reciproca 
conoscenza e dei temi emersi di volta in volta. 
In particolare, la frequenza degli incontri con le organizzazioni sindacali, laddove previste dalla 
normativa locale, è in stretta relazione alle dimensioni e alle attività di ogni singola filiale. I 
principali temi affrontati riguardano il modello organizzativo, la visione strategica di Gruppo, la 
declinazione in ogni realtà locale, la definizione degli obiettivi, le modalità di attuazione, la salute 
e sicurezza, i risvolti sull’organizzazione del lavoro e la verifica del raggiungimento degli stessi 
obiettivi in un’ottica di miglioramento continuo.
 
I punti di contatto (touch point) primari con i consumatori – in senso allargato – e con i clienti 
sono principalmente raggruppabili nelle seguenti macro categorie:  
(cid:120)  Scuola / Casa / Professione: ambito nel quale il Gruppo entra in contatto con i propri 
consumatori  attraverso  sia  il  prodotto  offerto  che  le  attività  di  comunicazione  e 
coinvolgimento a essi rivolti  
(cid:120)  Punto Vendita 
 
11 