 
(cid:120)  Attività di marketing rivolte al trade (Fiere settoriali, Road Show presso i clienti, 
Convention, ecc.) e ai consumatori finali (Workshop, fiere, iniziative didattiche, ecc.) 
(cid:120)  Attività  di  web  Marketing  e  Social  media  Marketing  (blog  aziendale,  newsletter, 
catologhi infomativi, siti di prodotto e sito corporate, ecc.) 
(cid:120)  Media: rapporti con i giornalisti e con l'ufficio stampa. 
Gli incontri periodici con gli investitori rientrano nel piano di comunicazione  finanziaria, 
preparato annualmente al fine incontrare il maggior numero di investitori nelle principali piazze 
finanziarie europee, con l'obiettivo di consolidare il più possibile la base azionaria della Società 
e di estenderla in vari mercati. Gli incontri sono particolarmente concentrati a ridosso delle 
presentazioni trimestrali dei risultati di Gruppo.  
Gli incontri con gli investitori, iniziati nel 2016, sono continuati anche nel 2017, dove la Società 
ha partecipato a conferenze di Borsa (Milano e Londra), a incontri one to one e Road Show a 
Londra, Copenaghen e in Svizzera, incontrando oltre 140 investitori e più di 110 aziende in 11 
giornate.  
A livello di Capogruppo sono stati attivati i canali di comunicazione all’Organismo di Vigilanza 
previsti dal Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo ai sensi del D.Lgs. 231/2001 per le 
segnalazioni di competenza. 
La Capogruppo F.I.L.A. S.p.A. partecipa alle seguenti associazioni di categoria con ruolo di 
governo: Assoscrittura e Federvarie (Confindustria). Il processo di raccolta di queste informazioni 
anche a livello di società controllate sarà attivato dal prossimo periodo di rendicontazione. 
 
 
2.2 STORIA DEL GRUPPO F.I.L.A. 
 
 
2.2.1 Dalla fondazione ai giorni nostri 
 
La storia di F.I.L.A. Fabbrica Italiana Lapis e Affini S.p.A. ha inizio a Firenze nel 1920, 
dall'iniziativa  delle  famiglie  Antinori  e  Gherardesca.  In  quasi  un  secolo  di  storia,  una 
combinazione di grandi intuizioni, passione per la creatività e impegno, ha dato vita a uno dei 
primi gruppi mondiali dedicati all’espressione creativa, con decine di marchi e migliaia di prodotti 
nei mercati di ogni continente. Il simbolo di F.I.L.A. è sempre stato il giglio, che rappresenta non 
solo la città di Firenze, ma anche l'emblema e il collegamento tra arte e storia. 
Nel 1923 è creato il marchio Giotto, icona senza tempo del disegno e dei colori italiani, primo 
marchio dedicato al colore e all’espressione creativa, sinonimo dell’arte immortale. Il logo 
rappresenta Giotto e il suo maestro Cimabue, rendendo il brand immediatamente riconoscibile. 
Nel 1956 un gruppo di dipendenti capitanati da Renato Candela rileva l’azienda e inizia a 
trasformarla in una realtà produttiva solida a livello nazionale. L’intraprendente e pionieristica 
strategia  di  crescita  basata  sull’innovazione  di  tecnologie,  prodotti  e  strumenti,  porta 
progressivamente F.I.L.A. alla conquista di posizioni leader sul mercato.  
 
12 