 
 
 
Le acquisizioni strategiche degli ultimi 20 anni hanno riguardato la società italiana Adica Pongo 
nel 1994, il Gruppo statunitense Dixon Ticonderoga nel 2005, il Gruppo tedesco LYRA nel 
2008, la società messicana Lapiceria Mexicana nel 2010, la società brasiliana Licyn nel 2012, 
l’acquisizione del ramo d’azienda Maimeri nel 2014. A queste operazioni, a conclusione di un 
percorso iniziato nel 2011 con l’acquisto di una partecipazione di collegamento, si è aggiunta nel 
2015 l’acquisto della quota di controllo nella società indiana Writefine Products Private Limited, 
oggi DOMS Industries Pvt Ltd. 
Nel corso del 2016, il Gruppo F.I.L.A. ha rafforzato il proprio percorso di sviluppo attraverso 
acquisizioni strategiche nel settore art & craft, proponendosi di diventare il player di riferimento 
 
14 