 
2.3 MODELLO DI BUSINESS 
 
 
2.3.1 Business del Gruppo F.I.L.A. 
 
La sede e il quartiere generale del Gruppo è a Pero (Mi), in via XXV Aprile, dove si trovano gli 
uffici della controllante, Fabbrica Italiana Lapis e Affini F.I.L.A. S.p.A. 
Il modello di business è l'insieme delle soluzioni organizzative e strategiche con cui l'impresa 
acquisisce vantaggio competitivo. Il modello di business del Gruppo F.I.L.A. è legato al percorso 
di crescita focalizzato su tre direttrici: prodotto, marketing e comunicazione e distribuzione.  
L’area geografica è la discriminante principale e predominante nelle analisi svolte e nelle 
decisioni prese dal Management del Gruppo F.I.L.A. e, di conseguenza, la reportistica interna è 
predisposta secondo tale impostazione. Le aree geografiche in cui opera il Gruppo sono: 
(cid:120)  Europa 
(cid:120)  Nord America 
(cid:120)  Centro-Sud America 
(cid:120)  Asia 
(cid:120)  Resto del Mondo. 
Le attività di F.I.L.A. sono organizzate principalmente in due Business Unit: 
(cid:120)  Scuola/ufficio/industria 
(cid:120)  Fine arts). 
I prodotti realizzati, pur differenziandosi per target d’utilizzo, funzioni servite, pricing e margini 
trovano uniformità nelle caratteristiche qualitative, nel processo produttivo nonché, seppur con 
dinamiche differenti per i singoli paesi, nel sistema distributivo interno (reti di vendita) ed esterno 
(network di clienti). 
Si ritiene pertanto che il Settore di Attività presenti al proprio interno una ridotta e controllata 
diversificazione, in considerazione della sostanzialità dei rischi e dei benefici afferenti i prodotti 
realizzati dal Gruppo F.I.L.A. 
Tra il 2005 e oggi il Gruppo F.I.L.A. ha moltiplicato la propria presenza internazionale: la rete di 
distribuzione, che è cresciuta da 3 a 35 filiali, rappresenta oltre l'80% del fatturato. Il numero di 
stabilimenti  di  produzione  è  salito  negli  ultimi  anni  a  19,  consentendo  oggi  di  produrre 
praticamente tutta la propria gamma di prodotti presso siti di proprietà.  
Il successo della strategia di acquisizioni adottata dal Gruppo F.I.L.A.si basa sulle seguenti 
direttive: 
(cid:120)  ristrutturazione e centralizzazione delle funzioni corporate 
(cid:120)  definizione di processi produttivi uniformi, per ottenere stabilimenti/impianti sempre più 
intercambiabili 
(cid:120)  riorganizzazione delle strutture produttive e dei magazzini dei prodotti 
 
20 