 
(cid:120)  analisi delle sinergie di costi e ricavi per aumentare i margini 
(cid:120)  ristrutturazione dei portafogli di prodotto e di marchio 
(cid:120)  focus su marchi di proprietà, riducendo i private labels, da utilizzarsi solo in modo 
strategico 
(cid:120)  espansione delle linee produttive di successo 
(cid:120)  riduzione  degli  intermediari  commerciali  per  essere  più  vicini  al  mercato  e  ai 
consumatori. 
Grande attenzione è posta nel processo di integrazione delle realtà acquisite, sia a livello 
produttivo che commerciale, eliminando il fatturato con livello di marginalità non adeguato e 
adottando politiche di prezzo equilibrato sui mercati di riferimento.  
Gli investimenti pianificati per l’anno 2017 sono stati relativi, oltre che a nuovi impianti e 
macchinari di produzione e ad attrezzature industriali, all’ampliamento del magazzino francese e 
all’implementazione del sistema SAP, al fine di avere un unico ERP a livello di Gruppo in linea 
con la road map di roll-out.  
 
 
2.3.2 Struttura produttiva, Ricerca e Sviluppo, Quality Assurance, marchi e prodotti 
 
La struttura produttiva del Gruppo F.I.L.A. è articolata in 19 stabilimenti in 5 continenti. Un 
riepilogo dei siti produttivi per area geografica, anno di fondazione e linee di prodotto è riportato 
al paragrafo 2.2.3 precedente. 
Le funzioni Ricerca e Sviluppo (R&D) e Controllo Qualità (Quality Assurance) sono svolte 
localmente  da team dedicati presso le  diverse società  produttive  del Gruppo. Gli uffici si 
avvalgono,  ove  necessario,  del  supporto  degli  impiegati  tecnici  e  di  produzione  per  la 
realizzazione e la verifica dei progetti specifici pianificati.  
Nello specifico, la funzione ricerca e sviluppo viene svolta principalmente in Europa, Centro-Sud 
America, Asia e dove sono situati i principali siti produttivi. Le attività di ricerca e sviluppo sono 
realizzate da figure esperte, tenute frequentemente aggiornate anche mediante appositi corsi di 
formazione. 
La funzione Ricerca e Sviluppo, composta da un team di 46 persone a livello di Gruppo, è 
focalizzata essenzialmente sulle seguenti attività: 
(cid:120)  studio  e  progettazione  di  nuovi  materiali  e  nuove  soluzioni  tecniche  in  relazione 
all’innovazione o al lancio di nuovi prodotti e/o del packaging 
(cid:120)  definizione del livello qualitativo dei prodotti 
(cid:120)  analisi comparative con i prodotti dei concorrenti  
(cid:120)  innovazione  dei  processi  produttivi  in  collaborazione  con  l’Ufficio  Studi  della 
produzione, in ottica del miglioramento dell’efficienza aziendale. 
Nel corso degli ultimi anni i progetti elaborati dal team dedicato alla ricerca e sviluppo hanno 
portato allo sviluppo di prodotti innovativi, quali ad esempio nuove formule per le paste da 
 
21 