 
modellare, l’utilizzo di nuove materie plastiche, nuovi design per prodotti packaging, nuovi 
prodotti dell’area industriale e la matita in polimero (“woodfree”). 
La  funzione  Quality  Assurance,  coordinata  dalla  Capogruppo,  conta  139  persone  ed  è 
responsabile del coordinamento dell’area qualità negli stabilimenti produttivi, al fine di garantire 
il rispetto dei requisiti qualitativi stabiliti sui prodotti. In alcuni casi, in funzione della dimensione 
dello stabilimento, la funzione Quality Assurance può coincidere con quella della Ricerca e 
Sviluppo. Il team, al fine di garantire il rispetto delle normative sulle caratteristiche fisico-
chimiche dei prodotti, verifica costantemente gli sviluppi delle normative (quali, ad esempio 
quelle relative all’utilizzo di conservanti nei vari formulati), collaborando con la funzione Ricerca 
e  Sviluppo  per  modificare  i  formulati  al  fine  di  essere  compliant  ai  requisiti  applicabili. 
Considerando l’attenzione del Gruppo F.I.L.A.ai temi di sicurezza dei prodotti il team Quality 
Assurance si adopera affinché i prodotti rispettino i requisiti stabiliti. 
Il Gruppo F.I.L.A. oggi si presenta sul mercato con un portfolio di prodotti fra i più completi sia 
in termini di ampiezza che di profondità sostenuti da un portfolio di marchi iconici, ampiamente 
riconosciuti e consolidati nel contesto di riferimento. Il grafico seguente illustra i marchi e i 
prodotti del Gruppo F.I.L.A . organizzati per categorie di prodotto e di consumatori.  
 
 
 
 
2.4 CORPORATE GOVERNANCE 
 
2.4.1 Struttura di governance  
 
F.I.L.A. adotta il modello di governance tradizionale, che prevede la nomina di un Consiglio di 
Amministrazione e di un Collegio Sindacale da parte dell'Assemblea degli Azionisti. Il Consiglio 
 
22 