 
presieduto da Gianni Mion, composto da 9 membri (il cui numero è determinato dall’Assemblea 
sulla base di quanto previsto dallo Statuto): 2 amministratori sono esecutivi e 7 sono non esecutivi, 
di cui 3 indipendenti. Tutti gli amministratori sono in possesso dei requisiti di eleggibilità e 
onorabilità previsti dalla legge e dalle altre disposizioni applicabili.  
La nomina del Consiglio di Amministrazione avviene da parte dell'Assemblea sulla base di liste 
presentate dai soci, secondo la procedura prevista dallo Statuto. Gli amministratori restano in 
carica per un periodo, stabilito dall'assemblea, non superiore a tre esercizi con decorrenza 
dall'accettazione della carica e scadono alla data dell’assemblea convocata per l’approvazione del 
bilancio relativo all’ultimo esercizio della loro carica e sono rieleggibili. 
Il Consiglio di Amministrazione è incaricato anche della definizione del Codice Etico, dei valori 
e della predisposizione della presente Dichiarazione di carattere Non Finanziario, in cui sono 
illustrate le politiche, i rischi e le performance relative ai temi ambientali, relativi al personale, 
sociali, relativi ai diritti umani e alla lotta alla corruzione. Nell'ambito delle proprie attività, anche 
con riferimento all'adozione volontaria del Codice di Autodisciplina di Borsa Italiana, il Consiglio 
di Amministrazione svolge un'attività periodica di auto-valutazione della propria performance e 
ne dà conto nella Relazione sul Governo Societario e gli Assetti Proprietari. 
Con riferimento all'organo di controllo, lo Statuto (art. 17) prevede disposizioni in materia di 
nomina, durata e sostituzione dei componenti del Collegio Sindacale, sulla base delle indicazioni 
previste dalla legge e dalle altre disposizioni applicabili, anche in materia di equilibrio tra generi. 
Il Collegio Sindacale è composto da 3 sindaci effettivi e 1 supplente, nominati sulla base di liste 
presentate dagli azionisti secondo la procedura illustrata nello Statuto. I Sindaci restano in carica 
tre esercizi, sono rieleggibili e scadono alla data dell'assemblea convocata per l'approvazione del 
bilancio relativo al terzo esercizio della carica. 
In termini di diversità di genere, il Consiglio di Amministrazione di F.I.L.A. S.p.A. si compone 
di  2  componenti  del  genere  femminile  e  7  del  genere  maschile,  nel  pieno  rispetto  delle 
disposizioni di legge e regolamentari e in coerenza con la Politica sulla Diversità di Gruppo. Allo 
stesso modo, il Collegio Sindacale si compone di 1 componente del genere femminile e 2 del 
genere maschile. 
Nelle tabelle seguenti sono forniti i nominativi dei componenti degli organi sociali e dei Comitati 
consiliari di F.I.L.A. S.p.A. in carica al 31 dicembre 2017 così come indicati nella Relazione sul 
Governo Societario e gli Assetti Proprietari.  
 
CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE 
o  o  nt COMITATO 
v v e
CARICA  COMPONENTE  Anno Nascita  Esecuti Non Esecuti Indipende  CoRnitsrochlloi  e  Remunerazione  Parti Correlate 
Presidente  Gianni Mion  1943    X         
Amministratore  Massimo 
1965  X           
Delegato  Candela 
Consigliere 
Luca Pelosin  1966  X           
Delegato 
 
24 