 
Dall'analisi di materialità e dal processo di raccolta di dati e informazioni di carattere non 
finanziario avviato nel 2017, i temi di natura ambientale rilevanti per il Gruppo F.I.L.A. sono i 
seguenti: 
(cid:120)  utilizzo di materie prime  
(cid:120)  consumo di risorse energetiche 
(cid:120)  consumi idrici  
(cid:120)  emissioni in atmosfera. 
Il consumo di materie prime rinnovabili e non rinnovabili per le attività produttive costituisce un 
aspetto certamente significativo in termini di impatti sull’utilizzo delle risorse: il legno per le 
matite e i pastelli colorati, la plastica per i pennarelli, le farine per le paste da modellare e le fibre 
di cellulosa sono alcuni dei materiali impiegati dal Gruppo F.I.L.A. che meritano attenzione dal 
punto di vista degli impatti ambientali del loro consumo.  
Gli impianti produttivi del Gruppo F.I.L.A. necessitano di energia per il loro funzionamento e la 
scelta delle fonti energetiche ha impatti significativi sull’ambiente sia in termini di consumo di 
risorse fossili (es. gas naturale) sia in termini di emissioni di gas ad effetto serra derivanti dalla 
combustione (es. CO ). 
2
Le produzioni di carte speciali, di tempera, di paste per giocare e di gessi richiedono l’utilizzo di 
acqua  nei  processi  produttivi  e,  pertanto,  l’impiego  responsabile  di  questa  materia  prima 
rappresenta un aspetto rilevante per il Gruppo F.I.L.A. 
Le attività produttive di Gruppo F.I.L.A. non prevedono reazioni chimiche o fasi di processo che 
generano  significative  emissioni  inquinanti  in  atmosfera.  Tuttavia,  i  consumi  di  risorse 
energetiche implicano una produzione (principalmente indiretta) di gas ad effetto serra dai 
processi di combustione.  
Nei paragrafi successivi sono approfondite le modalità di gestione degli aspetti significativi sopra 
descritti e sono illustrati i relativi indicatori scelti per rappresentarli in accordo con i GRI 
Standards. 
Le consultazioni con le categorie di stakeholder con cui ha interagito il Gruppo F.I.L.A. nel corso 
del 2017 non hanno avuto come focus i temi ambientali, in quanto il processo di dialogo non è 
ancora strutturato in tal senso. 
 
 
3.2 UTILIZZO DI MATERIE PRIME 
 
Il Gruppo F.I.L.A. negli anni ha focalizzato la propria attenzione sul riutilizzo, ove tecnicamente 
possibile, di alcune delle materie prime utilizzate per la produzione.  
La produzione di tavolette di legno da cui son realizzate le matite prevede il riutilizzo di scarti 
primari di produzione, come, ad esempio, l’accoppiamento di assi di dimensioni inferiori allo 
standard (o “finger joint”) o di tavolette di larghezza ridotta, la produzione delle cornici dei telai 
artistici (“canvas”). 
Le principali materie prime utilizzate nel processo produttivo del Gruppo F.I.L.A. sono: 
 
28 