 
(cid:120)  legname per la produzione di matite e per le cornici dei canvas 
(cid:120)  materie plastiche per la produzione di articoli da scrittura e disegno, temperini, righelli e 
altri articoli da disegno, packaging e matite estruse 
(cid:120)  carbonato di calcio per la produzione di gessetti, tempere e paste da modellare 
(cid:120)  farine per la produzione di paste per giocare 
(cid:120)  grafite per la produzione delle mine delle matite 
(cid:120)  cera per la produzione di pastelli a cera e mine 
(cid:120)  fibre di cellulosa per la produzione di carte  
(cid:120)  argilla per la produzione di paste da modellare 
(cid:120)  solfato di calcio per la produzione di gessetti. 
Con riferimento alle proprie attività, il Gruppo ha identificato come principali rischi legati al 
consumo di materie prime lo sfruttamento incontrollato di risorse e materie prime naturali, i 
consumi eccessivi di energia da fonti non rinnovabili e il consumo incontrollato di acqua. Per 
mitigare tali rischi sono state poste in essere azioni per la rilevazione dei consumi, il monitoraggio 
degli stessi nel tempo e un confronto tra situazioni comparabili anche tra diverse società del 
Gruppo.   
Il legno è la materia prima principale dei processi produttivi del Gruppo F.I.L.A. per la produzione 
di matite grafite e colorate. Tronchi, tavolette e assi di legno sono acquistati per la produzione di 
matite negli stabilimenti produttivi ubicati in Messico, India e Cina .  
Il Gruppo FILA, negli ultimi anni, ha intrapreso un percorso di certificazione (c.d. “Chain of 
Custody”) dei legnami con il Forest Stewardship Council e con l’adesione al Programme for 
Endorsement  of  Forest  Certification  schemes  per  una  gestione  forestale  economicamente 
sostenibile.  Tali  certificazioni  garantiscono  che  i  prodotti  certificati  siano  stati  realizzati 
utilizzando legname proveniente da fornitori che adersicono alle medesime certificazioni con 
riferimento alla sostenibilità dei sistemi di gestione forestale. 
La  certificazione  Forest  Stewardship  Council®  (FSC®)  è  una  certificazione 
internazionale, indipendente e di parte terza, specifica per il settore forestale e i 
prodotti - legnosi e non legnosi - derivati dalle foreste certificate. 
 
Lo schema di certificazione forestale PEFC (Programme for Endorsement of Forest 
Certification schemes) è fondato su tre principi fondamentali: 
-  il rispetto dei Criteri e degli Indicatori definiti nelle Conferenze Ministeriali per la protezione 
delle foreste in Europa (Helsinki 1993, Lisbona 1998) che hanno dato avvio al cosiddetto 
"Processo pan-europeo" 
-  l'applicazione a livello regionale o di gruppo (anche se è possibile un'adesione individuale) 
-  le verifiche ispettive e la certificazione affidate ad una terza parte indipendente e accreditata. 
I produttori di legno a livello mondiale sono pochi e concentrati e pertanto le relazioni con le 
società sono particolarmente rilevanti. Il consumo di legname in forma di tronchi, assi e tavolette 
e la relativa copertura delle certificazioni è riportata nella tabella seguente: 
 
 
29 