 
LETTERA DEL PRESIDENTE  
 
L'attenzione alla qualità delle materie prime, alla sicurezza dei prodotti e delle condizioni di 
lavoro, così come il sostegno delle attività ludico/educative, dell'arte e della cultura sono elementi 
che contraddistinguono la storia di F.I.L.A. S.p.A. e con quest'ottica il Gruppo è cresciuto e si è 
sviluppato.  
Nei fatti, i temi di Corporate Social Responsibility sono parte integrante della nostra storia e della 
cultura del nostro Gruppo. 
Con questo documento vogliamo fornire una rappresentazione organica, trasparente e a tutto 
campo delle nostre attività, delle prassi e delle politiche che poniamo in essere e dei rischi che 
affrontiamo in ambito ambientale, nei confronti del nostro personale, quelle nel sociale, nelle 
comunità con cui interagiamo, nel rispetto dei diritti umani e nella lotta alla corruzione.  
 
 
1 NOTA INTRODUTTIVA 
 
1.1 MODELLO DI RENDICONTAZIONE 
 
Fabbrica Italiana Lapis e Affini (F.I.L.A.) S.p.A., in qualità di ente di interesse pubblico (ai sensi 
dell’articolo 16, comma 1, del Decreto Legislativo 27 gennaio 2010, n. 39) avente limiti 
dimensionali di dipendenti, stato patrimoniale e ricavi netti superiori alle soglie previste dall’art. 
2 comma 1, è soggetto all’applicazione del Decreto Legislativo 30 dicembre 2016, n. 254 
“Attuazione della direttiva 2014/95/UE del Parlamento europeo e del Consiglio del 22 ottobre 
2014, recante modifica alla direttiva 2013/34/UE per quanto riguarda la comunicazione di 
informazioni di carattere non finanziario e di informazioni sulla diversità da parte di talune 
imprese e di taluni gruppi di grandi dimensioni” (nel seguito anche "il Decreto").  
Con il presente documento il Gruppo FILA, gruppo societario facente capo a F.I.L.A. S.p.A., 
intende comunicare il proprio approccio e le proprie politiche in tema di sostenibilità, fornendo 
dati e informazioni utili a rappresentare le attività del Gruppo nell’anno 2017 in tale ottica. 
La Dichiarazione consolidata di carattere Non Finanziario (nel seguito anche "Dichiarazione" o 
“DNF”) è predisposta secondo quanto previsto dal Decreto e, nella misura sufficiente per rendere 
un'informativa completa ed efficace, dagli Standards GRI 2016 del Global Reporting Initiative 
(nel seguito anche  "GRI"), a  oggi lo standard più diffuso internazionalmente  a  livello di 
rendicontazione della sostenibilità. Il livello di applicazione degli Standard GRI è in conformità 
con l’opzione “core”. 
I principi di rendicontazione previsti dal Decreto e dagli Standards GRI considerati per la 
redazione della presente Dichiarazione sono, per quanto riguarda la definizione del contenuto, 
inclusività degli stakeholder, contesto di sostenibilità, materialità e completezza; per quanto 
riguarda la qualità delle informazioni contenute, accuratezza, equilibrio, chiarezza, affidabilità e 
tempestività.  
 
4 