 
3.3 CONSUMO DI RISORSE ENERGETICHE 
 
Le fonti energetiche sono le sorgenti di energia disponibili sulla Terra, ossia risorse naturali che 
possono  essere  utilizzate  dall'uomo  per  produrre  calore,  muovere  gli  impianti  industriali, 
illuminare e riscaldare. Le fonti di energia sono classificate dalla tecnologia disponibile e dalla 
conoscenza scientifica acquisita. Le principali fonti energetiche sono: 
(cid:120)  l'energia fossile (o non rinnovabile), ovvero riserve di petrolio, carbone e gas naturale 
(cid:120)  l'energia rinnovabile, ovvero energia solare (fotovoltaico), energia del vento (eolico), 
energia dell'acqua (idroelettrico), energia geotermica e le biomasse (legna, biocarburanti, 
ecc.). 
(cid:120)  l'energia  nucleare,  che  sfrutta  l'energia  scaturita  dall'impatto  degli  atomi  (fissione 
nucleare) o dalla fusione degli atomi (fusione nucleare). 
Le risorse e le materie prime naturali utilizzate dal Gruppo F.I.L.A. nel processo produttivo 
includono fonti energetiche non rinnovabili e fonti energetiche rinnovabili. 
La maggiore differenza tra le fonti di energia fossile e le fonti di energia rinnovabile riguarda 
principalmente  l'entità  dei  tempi  di  formazione.  Nel  caso  dell'energia  fossile,  i  tempi  di 
formazione naturale sono molto lunghi (tempi geologici) e, per questa ragione, sono considerate 
"risorse esauribili". Al contrario, le fonti di energia rinnovabile si ripetono con cicli di breve e di 
brevissimo periodo (ad esempio il sorgere del sole, le maree, il vento, le biomasse, ecc). I tempi 
di  formazione  delle  fonti  di energia  rinnovabile  sono  di  gran  lunga  inferiori all'orizzonte 
temporale umano e per questa ragione sono chiamate "risorse rinnovabili".  
Le fonti di energia si possono classificare anche in fonti di energia primarie e fonti secondarie. 
Le fonti primarie sono quelle il cui contenuto energetico è usato direttamente in quanto si trovano 
già disponibili in natura, quali le fonti fossili (petrolio, carbone, gas naturale), l'uranio, l'acqua, il 
sole e il vento. Le fonti secondarie sono il frutto di un processo di produzione, quali ad esempio i 
carburanti, prodotto della raffinazione del petrolio greggio, ovvero l'energia elettrica prodotta 
dalle centrali che utilizzano fonti primarie 
Le fonti energetiche utilizzate dal Gruppo F.I.L.A. per lo svolgimento delle proprie attività sono: 
(cid:120)  energia elettrica 
(cid:120)  energia termica 
(cid:120)  energia per il raffreddamento degli impianti 
(cid:120)  vapore 
(cid:120)  carburanti 
(cid:120)  gasolio 
(cid:120)  gas naturale 
(cid:120)  biomasse (polvere di legno). 
Il Gruppo F.I.L.A. utilizza diverse fonti di energia per il funzionamento degli impianti di 
produzione, per il raffreddamento dei processi e per il riscaldamento degli ambienti di lavoro.  In 
Europa, in Nord America e nel Resto del Mondo, i principali acquisti di energia riguardano 
l’energia elettrica, in Cina la principale fonte di energia è il vapore, 
 
32 