 
Come già indicato, al fine di riutilizzare gli scarti di produzione nel processo di generazione di 
energia, Dixon Mexico, nel proprio stabilimento di Oaxaca, ha in funzione una centrale di 
produzione  di  vapore  che  utilizza  come  combustibile  la  polvere  di  legno  risultante  dalle 
lavorazioni. L’energia media annua autoprodotta da questa fonte è pari a circa 95.294.784 Mega 
Joule. 
 
 
3.4 EMISSIONI IN ATMOSFERA  
 
Il fenomeno del climate change è una realtà di dimensioni mondiali, in continua evoluzione, che 
interessa tutte le componenti dell’ambiente, della società e del sistema economico, con potenziali 
ricadute significative sulle dinamiche sociali e sulle generazioni future e, di conseguenza, 
potenzialmente sull’operatività complessiva del Gruppo.  
Con "effetto serra" si intende il modo con cui l'atmosfera terrestre cattura l'energia dal sole e la 
trasmette in tutte le direzioni, scaldando sia la superficie della Terra che la parte inferiore 
dell'atmosfera terrestre. Senza tale effetto la vita sulla Terra sarebbe molto più difficile. Gli 
scienziati ritengono che le attività industriali e agricole aumentino l'effetto serra naturale: questo 
fenomeno è chiamato "global warming" o "climate change". I tipi di gas a effetto serra sono: 
(cid:120)  diossido di carbonio (CO ), derivante  da  uso  di carburanti fossili,  deforestazione, 
2
decomposizione delle biomasse, ecc. 
(cid:120)  metano 
(cid:120)  protossido di azoto 
(cid:120)  gas fluorurati. 
Nonostante non vi siano emissioni significative derivanti dai processi produttivi e non vi siano 
impianti di autoproduzione interna di energia elettrica, in un siffatto contesto globale e di attualità, 
il Gruppo ritiene importante monitorare le emissioni di gas ad effetto serra e di altre emissioni al 
fine di valutare eventuali scelte virtuose per un ridimensionamento della propria carbon footprint. 
Le emissioni dei gas ad effetto serra sono espresse convenzionalmente in CO  equivalente, al fine 
2
di considerare il contributo dei principali gas direttamente responsabili dell’effetto serra come 
definiti nel Protocollo di Kyoto, quali ad esempio il metano (CH ), il protossido di azoto (N O) e 
4 2
l’anidride carbonica (CO ). Tali gas sono tutti ricondotti alla CO  equivalente tramite specifico 
2 2
valore di GWP (Global Warming Potential). Inoltre, si segnala anche la rendicontazione separata 
di alcuni gas lesivi dell’ozono, maggiormente significativi, quali l’anidride solforosa (SO ) e gli 
2
ossidi di azoto (NO ). 
x
Il Gruppo F.I.L.A. nel 2017 ha iniziato a rilevare e calcolare le emissioni di gas a effetto serra per 
analizzare  possibili  aree  di  attività  in  cui  sarà  possibile  in  futuro  migliorare  le  proprie 
performance. In particolare F.I.L.A. ha rilevato e calcolato i dati delle emissioni di CO  in base 
2
all’indicatore del GRI 305-1 emissioni dirette (scope 1) e 305-2 emissioni indirette (scope 2) e in 
base ai fattori di emissioni desunti dall’Internation Energy Agency - ENERGY AND CO2 
EMISSIONS  IN  THE  OECD  (2017)  e  dall’  Intergovernmental  Panel  on  Climate  Change 
(Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories). 
 
 
34 