 
gli effluenti industriali sono convogliati indirettamente alle fogne locali e ai sistemi di trattamento 
esterni.  
Tuttavia, le acque piovane recuperate non sono state rilevate, in quanto, attualmente, non vi sono 
sistemi per effettuare rilievi attendibili. 
In Cina, nello stabilimento di Kunshan, il vapore utilizzato durante le lavorazioni è convogliato 
in impianti posti sulle tettoie degli stabilimenti, condensato e trasformato in acqua per il riutilizzo 
negli impianti civili.  Al momento non vi sono misuratori per calcolare le quantità di vapore e di 
acqua recuperata con questo processo.  
A livello di scarichi idrici per quantità e qualità, la tabella seguente riepiloga i dati consuntivi di 
Gruppo F.I.L.A. per il 2017 (importi in metri cubi). La maggior parte degli scarichi idrici del 
Gruppo è indirizzato a acque di superficie e a impianti fognari che conducono a sistemi di 
trattamento, il restante è smaltito nella falda acquifera previo trattamento interno.  
 
Scarichi idrici nel 2017  
  Metri Cubi 
Acque sotto la superficie (esclusa falda)  0 
Acque di superficie  773.534 
Acque di scarico che conducono a impianti di trattamento  41.655 
Acque di falda acquifera  18.745 
Totale scarichi idrici  833.934 
 
Nel corso del 2017 non si sono verificati sversamenti significativi di sostanze inquinanti. 
 
 
3.6  ALTRI TEMI AMBIENTALI  
 
Gli altri temi ambientali per il Gruppo sono: 
(cid:120)  gestione dei rifiuti 
(cid:120)  investimenti per la protezione dell'ambiente 
(cid:120)  compliance alle normative ambientali 
(cid:120)  biodiversità. 
 
 
 
 
 
37 