 
Turnover del personale nel 2017 
Nel corso del 2017 il turnover (inteso come l'effetto netto di nuove assunzioni e di uscite di 
personale) a livello di Gruppo ha avuto un impatto inferiore al 10% del numero di persone 
all'inizio dell'anno. Nel periodo sono stati registrate a livello mondiale assunzioni di quasi 4.600 
persone (pari al 54% del personale in forza a fine 2017), a fronte di meno di 3.900 uscite (pari al 
46% del personale in forza a fine 2017, comprensive di pensionamenti. 
La categoria di personale che ha avuto un maggior turnover a livello numerico, ancorché non 
molto  distante  in  termini  percentuali  dalle  altre,  è  quella  degli  operai  (10%  operai,  8% 
management e 7% impiegati). Nonostante gli sforzi messi in atto dal Gruppo FILA, in Asia e 
Messico l’elevato turnover degli operai si spiega considerando le caratteristiche del mondo del 
lavoro in questi Paesi, nei quali il lavoro è considerato, dagli stessi lavoratori, temporaneo, con 
ridotta fidelizzazione. Lo Stabilimento Indiano, sito in un’area rurale, registra uscite in occasione 
della stagione del raccolto o per riallocazione in zone industriali. E’ inoltre noto che buona parte 
degli operai che lavorano negli agglomerati industriali cinesi provengano da zone rurali alle quali 
tornano, soprattutto per le festività del capodanno cinese, spesso senza necessariamente rientrare 
in azienda. Le iniziative per trattenere i dipendenti messe in atto dal Gruppo F.I.L.A. sono rivolte 
principalmente ai ruoli potenzialmente maggiormente critici, mentre non si ritiene necessario 
intervenire su posizioni la cui attività non ha impatto sulla qualità e sicurezza del prodotto (come, 
ad esempio, l’attività di confezionamento manuale). 
A conferma dei quanto sopra, si segnala una maggiore stabilità nel continente europeo dove, per 
le caratteristiche del mercato, la fidelizzazione al posto di lavoro è più diffusa.  
Nel contempo si segnala che il turnover nel Nord America è congenito alla realtà del mercato del 
lavoro, con particolare riferimento alle preferenze dei c.d. “millennials”, tendenze confermate da 
diversi studi sociologici. 
Da un punto di vista di fasce d'età, nel 2017 il maggior numero di assunzioni ha interessato le 
persone con meno di 30 anni (quasi il 70% delle assunzioni dell'anno) e dai 31 ai 40 anni (poco 
più del 20%), categorie di personale che rappresentano quasi i tre quarti della popolazione 
aziendale, come visto più sopra. 
A livello di Gruppo il tasso di turnover complessivo del 2017 degli uomini è pari al 10% e quello 
delle donne del 7% e pari all'11%. 
Le tabelle seguenti riepilogano il turnover 2017 a livello di Gruppo, per genere, per categoria 
contrattuale e per area geografica.  
Turnover per area geografica 
Numero di persone  Uomini  Donne  Totale 
Entrate  Uscite  Totale  Entrate  Uscite  Totale  Entrate  Uscite  Totale 
Europa  88  (100)  (17)  41  (44)  (5)  129  (144)  (15) 
Nord America  40  (24)  16  46  (27)  19  86  (51)  35 
Centro/Sud America  459  (408)  51  448  (431)  17  907  (839)  68 
Asia  2.320  (1.948)  372  1.138  (883)  256  3.458  (2.831)  627 
Resto del Mondo  8  (4)  4  2  (6)  (4)  10  (10)  0 
Totale  2.902  (2.476)  426  1.672  (1.389)  283  4.590  (3.875)  715 
 
43 