 
Asia  521  113  5  (12)  627 
Resto del Mondo  1  0  3  (4)  0 
Totale  614  107  18  (24)  715 
 
L’85% del turnover in entrata del 2017 si riferisce a dipendenti con meno di 30 anni e circa il 
15% a dipendenti tra i 31 e i 40 anni. La fascia di dipendenti con più di 50 anni vede un numero 
maggiore di uscite rispetto alle entrate per effetto dei pensionamenti. A livello di area geografica 
in Asia si è registrato l’85% del turnover del periodo, in considerazione di quanto illustrato più 
sopra con riferimento alla presenza di stabilimenti produttivi importanti e alle caratteristiche del 
mercato del lavoro, seguito dal Centro/Sud America con il 9,5% del turnover. 
 
Retribuzioni 
Le retribuzioni per ciascuna categoria contrattuale sono definite nel rispetto delle normative locali 
vigenti, alla luce dei contratti collettivi nazionali di categoria, ove esistenti, e in base alla 
contrattazione privata in funzione delle caratteristiche del mercato del lavoro dei singoli paesi.  
La politica retributiva mira a riconoscere, in modo equo e concreto, l’impegno e il contributo delle 
persone al successo dell’azienda. I livelli retributivi dipendono dal ruolo e dalle responsabilità 
ricoperti dalle persone, in modo da rifletterne le esperienze e le competenze necessarie, il livello 
di  eccellenza  dimostrato  e  il  contributo  generale  apportato  al  business,  senza  alcuna 
discriminazione.  
Gli elementi variabili della retribuzione, in alcune Società del Gruppo, si sostanziano nel premio 
di risultato per tutti gli operai, impiegati e quadri, regolato dalla “contrattazione di secondo 
livello”, e nel bonus ad personam legato alla valutazione delle performance e dei risultati per i 
ruoli di responsabilità. Nei paesi dove non è prevista la “contrattazione di secondo livello” per il 
personale che ricopre ruoli di responsabilità sono comunque previsti dei bonus ad personam legati 
al raggiungimento di obiettivi quantitativi e qualitativi in linea con la politica sulla remunerazione 
di F.I.L.A. S.p.A. 
Nel 2016 la Capogruppo ha infatti predisposto ed emanato la politica sulla remunerazione degli 
amministratori esecutivi, dei dirigenti con rilevanza strategica e delle figure manageriali.  
In nessun caso sono stati rilevati livelli retributivi al di sotto della remunerazione minima locale 
per la categoria di riferimento dei nuovi assunti. 
 
Formazione 
Nel corso del 2017 e come del resto negli anni precedenti, il personale del Gruppo F.I.L.A. ha 
seguito corsi di formazione e di aggiornamento, in particolare nelle aree operations e salute e 
sicurezza, con oltre il 70% della formazione erogata a livello di Gruppo, al fine di mantenere degli 
idonei ed adeguati standard conformemente alle policy di Gruppo.  
La formazione anticorruzione è stata erogata in Europa (18 ore nel 2017) e in Centro/Sud America 
(20 ore).  
 
 
45 