 
IT  134  2.319  117  2.570 
Risk Management  60  171  212  443 
Anticorruption & antibribery  18  20    38 
Ore totali di formazione  1.958  17.637  33.174  52.771 
 
Per quanto riguarda la formazione per categoria professionale, nel corso del 2017 oltre il 60% 
della formazione totale a livello di Gruppo è stata erogata agli operai, quasi il 35% agli impiegati 
e il resto al management.  Agli operai sono stati erogati quasi i tre quarti delle ore di formazione 
totale su temi operativi e quasi l'80% di quelle in materia di salute e sicurezza. La maggior parte 
della formazione in materia informatica (oltre il 90%) è stata erogata agli impiegati.  
Il management ha ricevuto principalmente formazione in tema di salute e sicurezza (25%), lingue 
straniere  (24%)  e  altra  formazione  specifica  (oltre  il  20%).  Gli  impiegati  hanno  ricevuto 
principalmente formazione su temi operativi (37%) e lingue straniere (30%). Gli operai hanno 
ricevuto principalmente formazione su temi operativi (63%) e in materia di salute e sicurezza sul 
lavoro. 
 
Relazioni sindacali e tutela dell’occupazione 
La gestione delle relazioni sindacali nel Gruppo F.I.L.A. è improntata a un rapporto di confronto 
e fattiva collaborazione nel rispetto dei reciproci ruoli. In F.I.L.A. S.p.A. si applica il Contratto 
Collettivo Nazionale del Lavoro (CCNL) per gli addetti alle aziende produttrici di penne, matite, 
parti staccate di matite e penne ed articoli affini e per gli addetti di aziende produttrici di spazzole, 
pennelli, scope e preparatrici relative a materie prime, mentre nell’altra controllata italiana quello 
dell’Industria Chimica, raggiungendo per tutte le società italiane il 100% dei dipendenti coperti 
dal CCNL. Per le società estere non vi sono state attività sindacali significative. Per quanto 
riguarda il limite di preavviso per cambiamenti organizzativi i contratti dei dipendenti delle 
società italiane sono in linea con i contratti collettivi precedentemente richiamati. 
 
4.2 PARI OPPORTUNITÀ 
Il personale del Gruppo F.I.L.A. al 31 dicembre 2017 è composto dal 47% da donne e dal 53% 
da uomini. A livello di presenza per area geografica, il Centro/Sud America è la zona con 
maggiore presenza di donne (oltre il 55% della forza lavoro), mentre nelle altre aree la percentuale 
rimane compresa tra il 40% (Europa) e il 46% (Asia). 
Come  richiamato  nella  Politica  sulla  Corporate  Social  Responsibility,  per  il  Gruppo  la 
valorizzazione del personale è un requisito fondamentale per continuare a operare con successo.  
In tale contesto la diversità di genere e di pensiero è considerata un elemento di cui tenere conto, 
in quanto fonte di arricchimento culturale e professionale. 
Con rifermento ai temi legati alle pari opportunità del personale il principale rischio individuato 
dal Gruppo è quelli di messa in atto di pratiche discriminatorie in contrasto con le disposizioni 
previste. 
Il Gruppo nel corso del 2017 ha emanato una Politica sulla Diversity in cui sono enunciati i 
principi generali di pari opportunità, non discriminazione e meritocrazia.  
 
47 