 
(cid:120)  riesame della direzione e Programma per la Sicurezza. 
Anche Canson Francia è certificata secondo lo standard BS OHSAS 18001 in materia di Sistema 
di Gestione della Salute e della Sicurezza del Lavoro.  
 
 
5 ASPETTI RILEVANTI DI NATURA SOCIALE  
 
 
5.1 RUOLO SOCIALE DEL GRUPPO F.I.L.A.E I TEMI RILEVANTI 
 
Il Gruppo F.I.L.A. è una realtà con oltre 8.400 persone presenti in 5 continenti, che produce e 
commercializza prodotti rivolti a bambini, giovani e adulti. Gli aspetti legati ai temi sociali di un 
Gruppo come F.I.L.A. vanno dalle relazioni con gli stakeholder di riferimento, all'integrità e al 
rigore nella condotta aziendale, dall'offerta di prodotti di qualità e sicuri, alla gestione di relazioni 
di qualità con la catena di fornitura e con le comunità in cui operiamo. 
Dall'analisi di materialità e dalla raccolta di dati e informazioni di carattere non finanziario i temi 
di natura sociale rilevanti per il Gruppo F.I.L.A. sono i seguenti: 
(cid:120)  product safety 
(cid:120)  integrità della supply chain 
(cid:120)  diversità.  
Nel seguito del capitolo sono pertanto analizzati i seguenti aspetti: 
(cid:120)  qualità e sicurezza dei prodotti 
(cid:120)  relazioni con la catena di fornitura 
(cid:120)  tutela delle diversità 
(cid:120)  altri temi sociali. 
 
5.2 QUALITÀ E SICUREZZA DEI PRODOTTI 
 
L'offerta di prodotti di qualità è un valore fondante del Codice Etico del Gruppo: 
 
QUALITA’ DEI PRODOTTI 
“La Società cura con particolare attenzione la soddisfazione della propria Clientela, sia attuale 
sia potenziale, le richieste e le aspettative di questa, con l’intento di fornire, nel proprio settore 
di attività, prodotti sempre competitivi, con garanzia di massima professionalità, flessibilità e 
alto standard qualitativo. La Società persegue la fornitura di prodotti tendenti all’eccellenza in 
termini di qualità, sicurezza, rispetto per la salute e tutela dell’ambiente e, pertanto, richiede che 
tutti coloro che concorrono alla realizzazione dei prodotti offerti dalla Società si impegnino con 
 
50 