 
Con riferimento alle proprie attività il Gruppo ha identificato come principale rischio legato alla 
tutela delle diversità la discriminazione nelle relazioni con le minoranze. Per mitigare tale rischio 
è stata emessa una Politica diffusa a tutto il Gruppo. 
Si ricorda infine che, da sempre e come anche ora formalizzato nella Politica sulla Corporate 
Social Responsibility, il Gruppo F.I.L.A. ritiene importante lo sviluppo di relazioni con i propri 
stakeholder e con le comunità locali, disincentivando discriminazioni legate a ragioni di natura 
razziale, di genere, di orientamento sessuale, religioso, personale o politico. 
 
 
5.5 ALTRI TEMI SOCIALI  
 
Il Gruppo opera in molte nazioni e, nell'ambito delle proprie attività, si pone come obiettivo quello 
di favorire le relazioni con le comunità locali e contribuire allo sviluppo locale.  
Le  attività  del  Gruppo  nel  corso  del 2017  non  hanno  avuto impatti  significativi  negativi 
significativi sulle comunità locali.  
Di seguito sono sintetizzate alcune delle attività di supporto alla cultura e alle comunità locali in 
cui il Gruppo opera. 
F.I.L.A. S.p.A. in Italia: 
(cid:120)  sostiene GOLD FOR KIDS, il progetto della Fondazione Umberto Veronesi a favore 
dell’oncologia pediatrica e degli adolescenti, un’iniziativa finalizzata a finanziare quei 
protocolli di cura capaci di garantire ai piccoli pazienti un accesso immediato alle 
migliori terapie a livello internazionale. Un sostegno che F.I.L.A. concretizza con la 
produzione ad hoc di due confezioni speciali di matite colorate firmate GIOTTO GOLD 
Limited Edition di cui parte del ricavato della vendita sarà devoluto alla Fondazione 
Umberto Veronesi per finanziare integralmente una borsa di ricerca. 
(cid:120)  sponsorizza il progetto de Il Teatro alla Scala firmato “Grandi Spettacoli per Piccoli”, un 
progetto speciale che presenta a un pubblico di giovanissimi le opere dei più grandi autori 
del patrimonio culturale, rivisitandole nel linguaggio e adattandole nei tempi. 
(cid:120)  Fornisce  gratuitamente materiale per colorare e modellare per i laboratori, fra gli altri,  
del MuBa Museo del Bambino di Milano , della Biennale d’Arte e di Architettura di 
Venezia, Triennale di Milano 
(cid:120)  Sostiene lo sviluppo  creativo e “a colori” dei bambini attraverso una consolidata 
partnership con MUS.E, l’Associazione che cura la valorizzazione del patrimonio dei 
Musei Civici Fiorentini attraverso un ciclo di laboratori – Piccole storie di colori – per le 
famiglie con bambini dai 4 ai sette anni 
(cid:120)  sostiene le attività dell’Istituto degli Innocenti di Firenze, una delle più antiche istituzioni 
italiane dedicate alla tutela dell’infanzia e che dal 1445 opera ininterrottamente in favore 
dei bambini, delle madri e delle famiglie 
Industria Maimeri, per il tramite della Fondazione Maimeri in Italia: 
(cid:120)  organizza eventi, mostre e progetti  legati alla figura del celebre artista Gianni Maimeri 
(1884-1951)  fondatore  di  Industria  Maimeri,  “GIANNI  MAIMERI,  MOSTRA 
 
54 