 
ANTOLOGICA”, San Pietroburgo, Museo dell’Accademia Russa di Belle Arti, Mosca, 
Istituto Statale di Cultura di Mosca, Museo di Storia, Architettura, Arte e Paesaggio 
Tsaritsyno, Esposizione permanente di una parte della collezione de “I MUSICISTI E 
DEI NOTTURNI” presso l’Auditorium laVerdi di Milano (dal 20 settembre 2012, in 
corso) 
(cid:120)  organizza eventi , mostre e progetti con  artisti contemporanei, come “ASFISSIA” mostra 
personale di Massimiliano Alioto (15 / 17 febbraio 2017) presso Spazio M.A.C. Milano; 
“CRICETI” mostra personale di Rudy van der Velde (7/9 Giugno 2017) presso Spazio 
M.A.C. Milano 
(cid:120)  realizza site project coinvolgendo artisti per scopi sociali interventi nelle scuole , nei 
reparti di pronto soccorso e pediatria degli ospedali, nelle carceri, come “RIDIAMO 
EMOZIONI AI BAMBINI” alcuni artisti selezionati dalla Fondazione Maimeri hanno 
decorato il reparto pediatrico dell’ospedale San Matteo di Pavia 
(cid:120)  promuove concorsi e premi internazionali riservati a studenti e a professionisti  Premio 
nazionale Maimeri per la pittura – Il colore nell’era della visione digitale”, mostra 
Collettiva presso Spazio Maimeri Milano 
(cid:120)  sostiene la ricerca sia scientifica che umanistica sul tema del colore e della storia del 
colore 
Canson in Francia: 
(cid:120)  dal 2006 è sponsor del Museo del Louvre a Parigi, con cui collabora anche su progetti di 
restauro di opere d'arte. Le sponsorizzazioni di beni in natura (notebook artistici con carta 
di qualità) rientrano in programmi di supporto educativo e sociale per l'apprendimento 
artistico.  
(cid:120)  dal 2010 supporta anche il Dipartimento di Arti Grafiche con progetti di restauro di opere 
d'arte e di natura scientifica, al fine di aiutare nella conservazione e diffusione delle opere 
d'arte. 
Dixon Mexico in Messico: 
(cid:120)  organizza laboratori con insegnati e a bambini in età scolare in varie città del Messico 
(nel 2017 oltre 70 laboratori hanno coinvolto più di 350 insegnati e 1.150 circa bambini) 
(cid:120)  collabora con il Museo Nasional de San Carlo, con il Centro Medico Siglo XXI e 
l'Hospital 20 Noviembre organizzando laboratori per bambini malati terminali in zone 
disagiate (coinvolgendo circa 500 bambini) 
(cid:120)  dona materiale e organizza laboratori speciali con En la Casa Hogar de Niñas (92 bambine 
in 2 giorni), con il Museo Numismático, con il Museo de la Acuarela, con El Museo Franz 
Mayer e con il Palacio Nacional (che ha visto intervenire più di 3.000 bambini nel mese 
di luglio e di agosto) 
(cid:120)  sostiene varie iniziative della Fondazione Cimab per la ricerca contro il tumore al seno 
(cid:120)  collabora con mezzi di comunicazione (giornali, riviste e televisioni) per sostenere le 
attività di comunicazione di iniziative sociali e ambientali, oltre a distribuire materiale 
per colorare 
(cid:120)  sostiene la Fondazione Dibujando un mañana per garantire un futuro a bambini in 
situazioni di disagio. 
 
55 