 
Dixon US negli Stati Uniti: 
(cid:120)  supporta  "Kids in Need Foundation" fondazione creata nel 1995 a Chicaco la cui 
missione è quella di supportare con materiali didattici gli studenti più bisognosi Operano 
sul territorio americano attraverso 40 Resource Center. Dixon Ticonderoga rappresenta il 
National Pencil Sponsor e sostiene la fondazione sia economicamente (70.000 $ anno) 
che con sponsorizzazione tecnica di materiali. Nel 2017 KINF ha supportato quasi 6 
milioni di studenti e 200.000 insegnanti 
(cid:120)  supporta  economicamente  Junior  Achievement  ,  organizzazione  che  si  occupa  di 
preparare gli studenti a come affrontare le scelte del futuro scolastiche e professionali. 
Nel 2017 sono stati raggiunti quasi 5 mio di studenti ed oltre 200.000 classi  
(cid:120)  supporta l’Orlando Magic Youth Foudation il più importante programma di supporto e 
partenariato della Florida a favore delle scuole elementari e secondarie. Attraverso lezioni 
settimanali  nelle  scuole  l’Orlando  Youth  Foundation  è  il  principale  canale  di 
comunicazione della scuola pubblica in Florida 
(cid:120)  produce matite (Ticonderoga Renew Pencils) con scarti della produzione del legno 
("finger joint") 
(cid:120)  supporta il "BackPack Program" in Ohio, per la fornire cibo ai bambini che frequentano 
la scuola  
(cid:120)  dona parte del ricavato della vendita di matite – Ticonderoga Breast Cancer Awarenees 
Pencils -  a sostegno della  per la ricerca contro il tumore al seno 
(cid:120)  ha fornito materiale scolastico per 200.000$ a seguito dell'Hurricane in Texas 
(cid:120)  sostiene il Terracycle Recycle Program che consente ai consumatori di partecipare ad un 
programma di riciclo degli strumenti di scrittura  usati attraverso la raccolta degli stessi 
presso i centri di raccolta ed i distretti scolastici 
Lyra in Germania: 
(cid:120)  sostiene i giovani talenti italiani utilizzando le loro opere sul packaging di alcuni dei 
propri  prodotti 
(cid:120)  supporta attraverso donazioni di prodotto le istituzioni locali: principalmente asili, scuole 
dell’infanzia , day cares e la casa famiglia di Norimberga 
(cid:120)  supporta attraverso donazioni di materiale il progetto “Gift with Heart” promosso da 
Humedica , organizzazione non governativa fondata nel 1979 a Kaufbeuren (Bavaria) che 
fornisce assistenza umanitaria in più di 90 paesi nel mondo. I progetti di Humedica 
mirano ad aiutare persone che si trovano in avversità a causa di calamità o povertà 
strutturale 
(cid:120)  Fornisce  materiale  tecnico propedeutico  allo studio agli studenti dell’Università  di 
Norimberga, facoltà del Design. 
   
 
56 