 
Ambito del Decreto   Tema materiale 
Libertà di associazione e di contrattazione collettiva 
Corruzione  Misure contro la corruzione attiva e passiva 
 
 
 
1.4 PERIMETRO DI RENDICONTAZIONE  
 
Il perimetro di rendicontazione delle informazioni di natura non finanziaria corrisponde a quello 
del Bilancio Consolidato al 31 dicembre 2017, al fine di raccogliere informazioni pertinenti, utili 
e comparabili, nella misura necessaria alla comprensione dell’andamento del Gruppo, dei suoi 
risultati, della sua situazione e dell’impatto della sua attività. Eventuali scostamenti sono indicati 
di volta in volta. 
Considerando che l'entrata in vigore del Decreto è per i periodi chiusi al 31 dicembre 2017, questa 
Dichiarazione si riferisce al primo esercizio di rendicontazione, che avverrà con periodicità 
annuale. Salvo ove diversamente indicato, le informazioni si riferiscono al Gruppo F.I.L.A. al 31 
dicembre 2017. Tuttavia il perimetro di rendicontazione è stato adattato per ciascun indicatore in 
base all'analisi di significatività dei temi rilevanti richiesti dalla normativa di riferimento. La 
tabella  sottostante sintetizza  la rilevanza  di ciascuna  categoria  di indicatori per ambito di 
rendicontazione (ambiente, sociale, personale, diritti umani e corruzione) per tipologia di società 
(produttiva, distributiva, holding). Infine per la definizione della significatività è stata inoltre 
presa in considerazione la dimensione delle singole società controllate in termini di fatturato, 
dipendenti, ecc.  
 
 
 
La lista di dettaglio delle società del Gruppo incluse nel perimetro di rendicontazione per ambito 
di rendicontazione è fornita in allegato. 
Trattandosi del primo esercizio di rendicontazione, nel presente documento non sono stati 
effettuati restatement di dati o informazioni. 
 
 
 
7 