 
1.5 CONTROLLO INTERNO E CONTROLLO ESTERNO 
 
Come previsto dalla legge, sulla presente Dichiarazione consolidata Non Finanziaria insistono 
due forme di controllo: il controllo interno del Collegio Sindacale e il controllo esterno della 
società di revisione. 
Il Collegio Sindacale vigila sull’osservanza delle disposizioni introdotte dal Decreto, nell’ambito 
delle  funzioni  a  esso  attribuite  dall’ordinamento,  e  ne  riferisce  nella  relazione  annuale 
all’Assemblea.  
La Dichiarazione consolidata di carattere non finanziario è sottoposta a incarico di limited 
assurance da parte della società di revisione KPMG S.p.A., secondo le procedure indicate nella 
relazione della società di revisione indipendente, in allegato al presente documento. 
 
 
1.6 CONTATTI  
 
Le richieste di chiarimento su dati e informazioni contenute nella Dichiarazione possono essere 
indirizzate a info.dfn@fila.it. 
 
 
 
2 IDENTITA’ E MODELLO AZIENDALE 
 
2.1 VISION, MISSION, STRATEGIA, POLITICA DI CORPORATE SOCIAL RESPONSABILITY (CSR) 
 
2.1.1 Vision e Mission 
 
Con un'offerta di oltre 20 brand iconici e migliaia di prodotti disponibili in tutti i continenti, il 
Gruppo F.I.L.A. è tra i principali operatori a livello globale specializzato nella ricerca, nel design, 
nella produzione e nella vendita di strumenti di espressione creativa. Il Gruppo F.I.L.A. produce 
e confeziona strumenti e supporti per il disegno, per colorare, per la pittura e paste per modellare, 
per bambini, giovani e adulti.  
 
Vision 
F.I.L.A. crede fermamente nel mondo del colore e dell’espressione creativa individuale. Per 
questo, al fine di diventare il Gruppo internazionale di riferimento del settore, intende offrire una 
gamma di prodotti e marchi sempre più ricca e innovativa attraverso la più alta, attenta e 
continua relazione di massima soddisfazione con tutti i propri stakeholder, dal fornitore ai 
dipendenti, dal distributore al cliente finale, perché fondamentali per il proprio sviluppo. 
 
 
8 