 
Mission 
Per dare ogni giorno concretezza alla propria Vision, F.I.L.A. indirizza la sua attenzione e cura 
a sviluppare soluzioni produttive, distributive, commerciali, e conseguenti prodotti e marchi, che 
offrano a ognuno la possibilità e il piacere di esprimersi creativamente in ogni momento della 
propria vita con qualità, sicurezza, semplicità d’uso, pronta reperibilità e innovazione mirata. 
 
 
2.1.2 Strategia 
 
In un settore sempre più concentrato tra pochi operatori a livello globale e una forte brand loyalty, 
la strategia del Gruppo F.I.L.A.si focalizza sul combinare crescita organica con acquisizioni 
mirate.  
La crescita organica interessa lo sviluppo di mercati ad alto potenziale attraverso: 
(cid:120)  la supervisione del mercato 
(cid:120)  la vicinanza al consumatore finale 
(cid:120)  la crescita solida, sana e sostenibile nel lungo periodo. 
Il consolidamento della presenza nei mercati avviene attraverso: 
(cid:120)  l'apertura di filiali per ottenere il controllo del processo distributivo 
(cid:120)  rafforzamento del brand 
(cid:120)  aumento della distribuzione a livello numerico e di significatività. 
La strategia di crescita per acquisizioni si rivolge a: 
(cid:120)  brand con presenza e riconoscibilità a livello di continente 
(cid:120)  imprese produttive 
(cid:120)  complementarietà dei prodotti e segmenti (focus sul colore) 
(cid:120)  target di "valore", 
con l’obiettivo di realizzare: 
(cid:120)  importanti sinergie distributive e di produzione al fine di supportare la crescita di fatturato 
e dei margini 
(cid:120)  entrare in nuovi mercati 
 
 
2.1.3 Politica di Corporate Social Responsibility (CSR) 
 
La Corporate Social Responsibility (CSR) rappresenta il motore di un processo di miglioramento 
continuo e trasversale, con l'obiettivo di raggiungere la sostenibilità dei risultati nel tempo, 
 
9 