 
contribuendo così alla gestione dei rischi di business, al miglioramento della performance, al 
rafforzamento della reputazione e del patrimonio immateriale.  
Per F.I.L.A. S.p.A. i temi di CSR sono parte integrante della propria storia e della propria cultura. 
L'attenzione alla qualità delle materie prime, alla sicurezza dei prodotti e delle condizioni di 
lavoro, così come il sostegno dell'arte e della cultura sono elementi che hanno segnato la storia di 
F.I.L.A. S.p.A. e con quest'ottica il Gruppo è cresciuto e si è sviluppato. Nel 2016, nell'ambito 
della predisposizione del Manuale dei Processi e delle Procedure, ha emanato la Politica di 
Corporate Social Responsibility della Capogruppo. 
Il Gruppo non ha sottoscritto codici di condotta, principi o iniziative sviluppati esternamente 
all'organizzazione, ma ha predisposto la propria Politica CSR di Gruppo. Tale politica, diffusa a 
fine 2017 e resa disponibile a tutto il personale del Gruppo con modalità specifiche per ciascuna 
affiliate, è pensata la fine di affermare il proprio impegno a: 
(cid:120)  operare nel rispetto dei diritti umani del proprio personale, garantendo retribuzioni 
previste dalle normative locali che consentano per lo meno il soddisfacimento dei bisogni 
primari 
(cid:120)  non utilizzare né dare sostegno a situazioni di lavoro forzato o minorile  
(cid:120)  non praticare forme di discriminazione razziale, di sesso, religione o fede politica 
(cid:120)  garantire luoghi di lavoro salubri, nel rispetto della normativa in tema di salute e sicurezza 
adeguandosi progressivamente agli standard internazionali più stringenti 
(cid:120)  sviluppare e tutelare le pari opportunità per tutti i dipendenti in tutti i ruoli 
(cid:120)  assicurare tutte le pratiche per la qualità e sicurezza dei prodotti, adeguandosi agli 
standard internazionali e anche eventualmente alle norme non armonizzate 
(cid:120)  operare nel rispetto delle norme di tutela ambientale, dell’utilizzo delle risorse naturali e 
di smaltimento dei rifiuti, nonché per la riduzione dell’inquinamento 
(cid:120)  continuare  a  cercare  e  implementare  soluzioni  operative  volte  a  ridurre  l’impatto 
ambientale dei propri prodotti lungo tutto il ciclo di vita 
(cid:120)  non tollerare pratiche di corruzione, in qualsiasi forma o modo 
(cid:120)  operare secondo una buona governance fiscale, garantendo la trasparenza, lo scambio di 
informazioni e concorrenza fiscale leale 
(cid:120)  sviluppare e trasferire conoscenze e beni a beneficio degli stakeholder e delle comunità 
locali. 
 
 
 
2.1.4 Gli stakeholder del Gruppo 
 
I vari portatori di interesse (stakeholder) del Gruppo possono essere raggruppati nelle seguenti 
categorie: 
(cid:120)  persone: dipendenti, agenti e collaboratori esterni 
 
10 