Capitale ﬁ nanziario 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
Si riporta di seguito la composizione dei fondi per rischi e oneri al 31 dicembre 2019 
che ha evidenziato un aumento di €10 milioni rispetto alla consistenza di inizio 2019.
1
. M
O
Fondi per rischi e oneri D
ELLO
(milioni di euro)  D
I B
U
SIN
31.12.2019 1.1.2019 VARIAZIONE ESS
ASSOLUTA %
Cause passive, contenzioso, titoli 
in default e reclami 79 88 (9) -10
Oneri per il personale 106 103 3 3
Indennità contrattuali dovute 
ai Private Banker  235 232 3 1
Piani di ﬁ delizzazione delle Reti  55 40 15 38
2
Altri fondi 3 5 (2) -40 . STR
A
Totale  478 468 10 2 TEG
IE
Il fondo per cause passive, contenzioso, titoli in default e reclami è diminuito rispetto al 
saldo di inizio anno (-€9 milioni) per effetto degli utilizzi avvenuti nell’esercizio. Il fondo 
per oneri del personale è aumentato di €3 milioni per maggiori accantonamenti ai fon-
di di quiescenza del personale. L’aumento del fondo per indennità contrattuali dovute 
ai Private Banker (+€3 milioni) è attribuibile agli accantonamenti dell’esercizio. Per tale 
3
fondo a ﬁ ne 2019 si è ravvisata la necessità di cambiare la curva utilizzata per determi- . C
O
nfoarrtee  irl ivdaulzoiroen aet tdueai ltea dssei l(lasc peasis isniv titeàr riinto qruioa nnetog alati vcou rsvual lEeu src aCdoemnzpeo sﬁ itneo A aA 6,  ainn nsei)g, unioton  aelrlaa   NTESTO
più idonea a rappresentare il valore del denaro nel tempo ed è stata pertanto sostituita   DI M
con la curva dei titoli governativi italiani. Tale modiﬁ ca ha comportato un minor accan- ER
C
tonamento al fondo per indennità contrattuali dovute ai Private Banker per €14 milioni.  ATO
La crescita del fondo per i Piani di ﬁ delizzazione delle Reti (+€15 milioni) è attribu-
ibile all’incremento del fair value delle polizze assicurative stipulate a beneﬁ cio dei 
Private Banker.
4
. P
E
R
FO
R
M
A
N
C
E
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Sede di Monza
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 97