Capitale produttivo 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
ORGANIZZAZIONE TERRITORIALE DELLE RETI
1
Per la prestazione dei servizi di investimento il Gruppo Fideu- Modena, Bologna escluso il comune di Imola) e il comune  . M
ram si avvale delle Reti di Private Banker Fideuram, Sanpaolo  di Città di Castello. Nell’Area 6 conﬂ uiscono le regioni Lazio,  OD
Invest e Intesa Sanpaolo Private Banking, dislocate e operanti  Marche e Umbria (escluso il comune di Città di Castello). Inﬁ - ELLO
sull’intero territorio nazionale, e della Rete Intesa Sanpaolo  ne, l’Area 7 risulta composta da Abruzzo, Molise, Campania,   DI B
Private Bank (Suisse) Morval operante in Svizzera, Regno Uni- Puglia, Basilicata, Calabria, Sicilia e Sardegna. USIN
to, Isole Cayman, Argentina, Uruguay e Regno del Bahrein.  La suddivisione della Rete Sanpaolo Invest in sei Aree ha  ESS
consentito un maggiore presidio sul territorio, una maggiore 
All’inizio del 2019, con l’obiettivo di rispondere alle comples- efﬁ cacia delle iniziative commerciali indirizzate ai clienti, ed 
se esigenze del contesto di mercato, è stata realizzata un’im- effetti positivi anche sullo sviluppo dei Private Banker sia in 
portante ristrutturazione dell’organizzazione territoriale delle  termini numerici sia qualitativi.
Reti Fideuram e Sanpaolo Invest. Il nuovo assetto territoriale  L’accorpamento, in alcune aree, delle strutture Fideuram e 
intende aumentare la capacità di presidio capillare del terri- Sanpaolo Invest sotto il coordinamento di un unico Area Ma-
tAorreioa  dMaa pnaargtee r.d eQllue eRsetit i ualttitmraiv eprosotr aunnn on upmreesroid ipairùe  emleavgatgoio dr-i  ntuargee ar zhiean cdoanli,s el’nintictroe mune nmtoig dliio sri nsefrrugtitea cmoemnmtoe drceialllei  ein pfroalsittircuhte-  2. STR
A
mente la qualità del servizio offerto alla clientela in conside- di sviluppo condivise. TEG
razione sia del contesto di mercato sia dei requisiti normativi  IE
e regolamentari che richiedono un’attività manageriale sem- A ﬁ ne 2019 è proseguito il percorso di cambiamento dell’as-
pre più intensa e complessa. Inoltre la nuova organizzazione  setto delle Aree commerciali delle Reti Fideuram e Sanpaolo 
territoriale consente di focalizzare ulteriormente l’attenzione  Invest avviato all’inizio dell’anno. 
sul coordinamento dei Private Banker delle Reti con presidi  Le tredici Aree commerciali (sette per la Rete Fideuram e sei 
diffusi e, soprattutto, prestare grande attenzione alla forma- per la Rete Sanpaolo Invest) nelle quali erano articolate le due 
zione e alla crescita professionale di ciascuno di essi oltreché  Reti nel 2019 sono state confermate nel 2020 anche se con  3
. C
all’attività di reclutamento, di fondamentale importanza per  una diversa distribuzione (otto per la Rete Fideuram e cinque  O
N
lToa lsev irliusptrpuot tdueral zbiuosninee hssa.  determinato un nuovo assetto delle  per la Rete Sanpaolo Invest). TESTO
 D
Aree commerciali che sono state completamente ridisegna- Nel corso del 2019 è stata rivista la struttura commerciale del- I M
te nei loro conﬁ ni, portando il numero da cinque a sette  la Rete Intesa Sanpaolo Private Banking portando il numero  ERC
A
per la Rete Fideuram e da tre a sei per la Rete Sanpaolo  delle aree da dodici a undici. In particolare l’Area Nord Est ha  TO
Invest. La creazione di nuove Aree commerciali ha permes- incorporato Vicenza e Bassano, l’Area Lombardia 1 è stata 
so una maggiore segmentazione dei territori che, grazie al  rinominata Lombardia Adige e ha incorporato Trento, Verona, 
lavoro svolto negli ultimi anni in termini di raccolta e per- Bolzano, Monza e Melzo, l’Area Lombardia 2 è stata rino-
formance, presentano una più elevata ricchezza ﬁ nanziaria  minata Lombardia Nord e ha incorporato Bergamo e Lecco, 
amministrata. l’Area Veneto Nord Ovest Trentino Alto Adige è stata chiusa.
In particolare nella Rete Fideuram, nell’Area 1 è stata incorpo- 4. P
E
rata la regione Liguria e le province lombarde di Lodi e Pavia.  Nel 2019 è proseguita la realizzazione del progetto di svilup- R
FO
Nell’Area 2 è stata incorporata la provincia di Bergamo (tran- po internazionale delineato nel Piano di Impresa 2018-2021  R
M
ne il comune di Treviglio). L’Area 3 comprende la Lombardia  attraverso le attività di espansione della rete distributiva di  A
N
C
(province di Brescia, Cremona e Mantova oltre al comune di  Intesa Sanpaolo Private Bank (Suisse) Morval sui mercati in- E
Treviglio). L’Area 4 viene costituita con le regioni Veneto, Friuli  ternazionali (Svizzera, Regno Unito, Isole Cayman, Argentina, 
Venezia Giulia, Trentino Alto Adige ed Emilia Romagna (pro- Uruguay e Regno del Bahrein). Con decorrenza 1° agosto, i 
vince di Ferrara, Ravenna, Forlì-Cesena, Rimini e comune di  rapporti e gli asset relativi alla ﬁ liale di Londra di Intesa San-
Imola). Conﬂ uiscono nell’Area 5 la Toscana, le province re- paolo Private Banking sono stati trasferiti a Intesa Sanpaolo 
sidue dell’Emilia Romagna (Piacenza, Parma, Reggio Emilia,  Private Bank (Suisse) Morval.
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 101