Capitale intellettuale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
2019  2018   2017 
Clienti aderenti al servizio di Consulenza evoluta (n.)  66.151   68.498   70.816  1. M
AUM Consulenza evoluta (milioni di euro)  38.784   36.341   38.671  O
D
ELLO
 D
I B
U
SIN
ESS
LA CONSULENZA
PRINCIPALI OBIETTIVI FISSATI PER IL 2019 AZIONI E RISULTATI RAGGIUNTI
Consolidamento ed ampliamento dei contenuti messi a di- Nel corso del 2019 i servizi accessori Sei “Nucleo”, “Monito-
sepvoolsuiztiao nSeei  dee Si eci lvieenrstii onneel l’Parmivabtieto. del servizio di Consulenza  rsaoglidgaiot iI mcomn o2b.5il0ia7re n”u eo v“eP aasttsiavgagziioon Gi reisnpeerattzoio anl a2le0”1 8s,i  spoenr ou nc oton-- 2. STR
A
tale di 7.482 servizi attivati dal lancio avvenuto a marzo 2018. TEG
Sono stati messi a disposizione dei Private Banker nuovi con- IE
tenuti informativi e operativi a supporto dell’attività di consu-
lenza verso la clientela.
Introduzione del contratto di consulenza dedicato alla clien- È stato predisposto un contratto di consulenza dedicato alla 
tela professionale. clientela professionale che prevede, rispetto al contratto di 
consulenza per la clientela al dettaglio, l’applicazione di re- 3
. C
gole di adeguatezza meno stringenti, viste le caratteristiche  O
N
tInipﬁ icnhee n deel l 2“0c1li9en ète s tpartoof eisnstiroondaolett”o. un nuovo questionario di  TESTO D
proﬁ latura per la rilevazione del livello di esperienza e cono- I M
scenza dei clienti cointestatari. ERC
A
TO
Consolidamento del modello di servizio, in termini di informa- Nel 2019 il Gruppo di lavoro multifunzionale, composto dal-
zioni fornite alla clientela in relazione alle caratteristiche dei  le principali strutture del Gruppo, ha consolidato gli impatti 
prodotti e dei servizi prestati, con particolare attenzione agli  della Direttiva MiFID 2 sul modello di business, con partico-
aspetti relativi ai costi applicati ed ai beneﬁ ci ricevuti. lare attenzione alla rendicontazione dei costi effettivamente 
sostenuti dalla clientela rispetto ai rendimenti ottenuti, ed è 
stato, inoltre, perfezionato il controllo relativo ai costi applica- 4
. P
ti, in relazione ai beneﬁ ci ricevuti. E
R
Sono state individuate le soluzioni più idonee al modello di  FO
R
M
business, utilizzando gli strumenti ed i sistemi a disposizione  A
N
(es. ﬁ rma elettronica, ﬁ rma grafometrica). C
E
Consolidamento e miglioramento dei servizi di Consulenza  Nel corso del 2019 si è proceduto al miglioramento della frui-
evoluta VIEW e Private Advisory al ﬁ ne di aumentarne la pe- zione su tutti i canali dei servizi di Consulenza evoluta VIEW e 
netrazione nel segmento di clientela target, nonché migliora- Private Advisory, attraverso lo sviluppo della sezione Proposte 
mento della fruibilità di tali servizi tramite le nuove piattafor- di Consulenza nella nuova esperienza digitale per le persone 
me digitali. ﬁ siche.
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 107