4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale intellettuale
A seguito dell’entrata in vigore della Direttiva Comunitaria  mediari ﬁ nanziari e di includere nella fase di diagnosi anche 
sui servizi di investimento (MiFID) e del suo recepimento nel- una rappresentazione dei beni di natura non ﬁ nanziaria: 
la normativa italiana (Testo Unico della Finanza), il Gruppo  patrimonio immobiliare, patrimonio aziendale e altri beni 
ha scelto di adottare il modello operativo della consulenza.  di valore.
Tali disposizioni trovano applicazione nella prestazione dei  Il modello di Consulenza evoluta è articolato su due versio-
servizi di investimento nei confronti della clientela che abbia  ni, “Sei” e “Sei versione Private”, che consentono di soddi-
deciso di avvalersi delle raccomandazioni personalizzate del  sfare le esigenze delle diverse tipologie di clienti, offrendo 
Gruppo e quindi abbia scelto la consulenza in abbinamento  maggiore ﬂ essibilità nei livelli di servizio. La versione pensata 
ad ogni altro servizio di investimento, per qualsiasi operazio- per la clientela Private prevede beneﬁ t esclusivi, quali con-
ne disposta presso le ﬁ liali, ovvero tramite i consulenti ﬁ nan- sulenze specialistiche in campo ﬁ scale, legale, immobiliare e 
ziari abilitati all’offerta fuori sede, nonché tramite tecniche  successorio, l’accesso agevolato ai servizi di Siref Fiduciaria 
di comunicazione a distanza. Nella prestazione del servizio  ed un contact center dedicato. Inoltre la rendicontazione 
di consulenza in materia di investimenti vengono preventi- periodica inviata ai clienti prevede contenuti speciﬁ ci per la 
vamente raccolte dal cliente (o dal potenziale cliente) le in- versione Private. 
formazioni, necessarie alla deﬁ nizione del proﬁ lo ﬁ nanziario, 
relative a: Il 2019 ha visto il potenziamento della struttura Private We-
alth Management con l’obiettivo di sviluppare e servire il 
•  conoscenza ed esperienza in materia di prodotti ﬁ nanziari o 
segmento Private e High Net Worth Individuals attraverso 
servizi di investimento;
un approccio proattivo ed un modello di business dedicato. 
•  situazione ﬁ nanziaria; Il modello approccia in maniera globale e sinergica a tutte le 
sfere patrimoniali del cliente e del suo nucleo familiare utiliz-
•  obiettivi di investimento.
zando competenze intersettoriali che fanno leva sul lavoro di 
team e sulla condivisione di best practice. L’offerta integrata 
Nel corso del 2019 è stato consolidato il modello di servizio 
messa a disposizione dalla struttura Private Wealth Manage-
con le linee guida della Direttiva 2014/65/UE (MiFID 2) in vi-
ment spazia nei seguenti ambiti: Prodotti Finanziari e Offerta 
gore dal 3 gennaio 2018.
Lending, Corporate Advisory, Servizi Legali e Fiscali, Servizi 
Accanto al servizio di consulenza base fondato sulla proﬁ latu-
Immobiliari, Arte & Lusso.
ra della clientela in termini di rischiosità massima e sulla valu-
L’erogazione del servizio, in afﬁ ancamento al supporto of-
tazione di adeguatezza tra proﬁ lo ﬁ nanziario e rischiosità del 
ferto dal Private Banker, avviene attraverso una consulenza 
patrimonio complessivo, il Gruppo propone tre servizi di Con-
integrata sul patrimonio ﬁ nanziario, immobiliare, sulle parte-
sulenza evoluta a pagamento: Consulenza evoluta Sei tramite 
cipazioni aziendali e sulle aziende di famiglia, sia in un’ottica 
le Reti Fideuram e Sanpaolo Invest, Consulenza evoluta View 
di maggior efﬁ cientamento di gestione e allocazione, sia in 
e Private Advisory attraverso la Rete Intesa Sanpaolo Private 
termini di passaggio generazionale e tutela del patrimonio, 
Banking. Il modello di servizio del Gruppo prevede per i clienti 
sia di valorizzazione dello stesso. L’accesso al modello ga-
con più elevate disponibilità ﬁ nanziarie un presidio organizza-
tivo e una copertura territoriale a loro dedicata: Private We- rantisce un monitoraggio continuativo del patrimonio sugli 
alth Management con i Centri Private e Centro di eccellenza  ambiti di maggior interesse del cliente, favorendo al tempo 
HNWI con le Filiali HNWI. stesso un accesso privilegiato ad un network selezionato di 
professionisti per speciﬁ che esigenze.
Ad oggi Fideuram è dotata di Centri Private sul territorio 
CONSULENZA EVOLUTA SEI E SEI VERSIONE PRIVATE nelle città di Milano, Torino e Roma dedicati agli incontri 
con i clienti.
Il servizio di Consulenza evoluta Sei prevede una commissione 
per l’attivazione del servizio ed una commissione periodica  Servizi accessori alla Consulenza evoluta Sei e Sei ver-
annua, entrambe calcolate in funzione sia delle masse che  sione Private 
il cliente ha in gestione presso il Gruppo sia delle sue poten- L’analisi dei bisogni, elemento distintivo del servizio, è rafforza-
zialità. ta orientando il servizio di Consulenza evoluta verso la valuta-
Con l’adesione al servizio, il cliente riceve rendiconti periodici  zione del patrimonio complessivo del cliente e il supporto alla 
chiari e dettagliati che gli consentono di veriﬁ care l’evoluzione  pianiﬁ cazione successoria, integrando lo studio della rischiosità 
del proprio patrimonio verso i traguardi preﬁ ssati e di monito- del patrimonio ﬁ nanziario del cliente e del suo nucleo familia-
rare l’adeguatezza della rischiosità del patrimonio rispetto al  re con l’analisi dei rischi non ﬁ nanziari. La Consulenza evoluta 
proﬁ lo ﬁ nanziario. “Sei” e “Sei versione Private”, prevede, infatti, la possibilità per 
Il “metodo Sei” pone al centro il cliente e i suoi bisogni,  il cliente di aderire a tre servizi accessori a valore aggiunto: 
segmentati nelle sei aree di protezione, liquidità, riserva, 
•  “Nucleo”, formalizza l’estensione del modello “Sei” al 
previdenza, investimento ed extra-rendimento. Sei supporta 
nucleo familiare e permette ai Private Banker di fornire 
i Private Banker nell’analisi delle esigenze dei clienti, nell’in-
ai clienti una rappresentazione aggregata del patrimonio 
dividuazione di soluzioni personalizzate ottimali per il loro 
ﬁ nanziario, immobiliare e aziendale del loro nucleo fami-
soddisfacimento e a monitorarne l’andamento nel tempo. Il 
liare, nel totale rispetto della normativa sulla privacy. Inol-
tutto tenendo sotto costante controllo la rischiosità e la di-
tre, l’adesione al servizio può comportare per i clienti del-
versiﬁ cazione del patrimonio complessivo del cliente, in piena 
le agevolazioni sulle commissioni periodiche previste dal 
coerenza con la disciplina vigente.
contratto.
Tra gli elementi di valore del servizio si evidenzia la possi-
bilità di estendere in modo sistematico l’analisi alla totalità  •  “Monitoraggio Immobiliare”, fornisce un’analisi detta-
degli asset del cliente, anche se detenuti presso altri inter- gliata della composizione e delle caratteristiche del patri-
108 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   