4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale intellettuale
VIEW PRIVATE ADVISORY
VIEW è il sistema di Consulenza evoluta, basato su un’attenta  Il servizio di Private Advisory si posiziona come un’offerta di 
analisi dei bisogni dei clienti. Intesa Sanpaolo Private Banking,  consulenza personalizzata e a pagamento, ad alto valore ag-
tramite questo servizio, si propone di: giunto, dedicata alla clientela che non vuole delegare in toto 
le proprie scelte di investimento, ma che desidera partecipare 
•  assistere i clienti nella gestione consapevole dei loro patri-
attivamente alla gestione del portafoglio confrontandosi con 
moni, sulla base dei loro bisogni e proﬁ li di rischio, sempre 
i migliori professionisti. 
in coerenza con la proﬁ latura ai ﬁ ni MiFID 2;
Il servizio di Consulenza evoluta a pagamento Private Advisory 
•  fornire un servizio di consulenza a 360 gradi in modo ef- è dedicato ai clienti con almeno €2,5 milioni di attività ﬁ nan-
ﬁ cace e trasparente in un contesto di mercati sempre più  ziarie in amministrato e che desiderano un supporto costante 
volatili e complessi; da parte di un team di specialisti nelle scelte di investimento. 
Tale servizio consiste in un’attività di analisi del portafoglio del 
•  confermarsi come interlocutore professionale e autorevole 
cliente, a cui segue la formulazione di proposte di allocazione 
su tutto il patrimonio del cliente;
personalizzate e consigli mirati di acquisto e vendita su sin-
•  elaborare una reportistica di tutto il patrimonio, anche on  goli strumenti ﬁ nanziari. L‘analisi di portafoglio e le proposte 
demand, e sfruttare un sistema di alerting evoluto e dedi- di allocazione sono curate direttamente dal team centrale di 
cato. Financial Advisory dell’Unità Risparmio Amministrato con l’o-
biettivo di guidare il cliente verso un portafoglio più efﬁ cien-
Nell’ambito di VIEW, il patrimonio del cliente viene organiz- te, diversiﬁ cato e con un migliore controllo del rischio.
zato in “aree di bisogno”, in base alle esigenze espresse dal 
cliente stesso e con l’aiuto di proﬁ li guida della clientela (c.d.  Per quanto riguarda l’interrelazione tra la nuova piattaforma 
archetipi): Extra-rendimento, Investimento delegato, Investi- multicanale della Banca per le persone ﬁ siche e i servizi di 
mento non delegato, Previdenza, Investimento di breve pe- Consulenza evoluta, è stata sviluppata un’apposita sezione 
riodo.  della nuova esperienza digitale, denominata Proposte di Con-
In particolare, nell’area Investimento non delegato è stata in- sulenza, nella quale il cliente che abbia aderito alla rendicon-
tegrata la funzionalità Advisory: da un servizio stand alone a  tazione online può visionare ed esprimere il suo eventuale 
un vero e proprio plus del servizio VIEW. La funzionalità Advi- interesse per le proposte elaborate nell’ambito del servizio 
sory presente in VIEW può essere attivata, a scelta del cliente,  Private Advisory e della funzionalità Advisory di VIEW.
per ricevere raccomandazioni personalizzate su operazioni 
singole o collegate, a valere sulla porzione di patrimonio allo- Nel corso del 2019 è proseguita l’evoluzione del modello di 
cata nell’area di bisogno Investimento non delegato. servizio di Intesa Sanpaolo Private Banking dedicato al seg-
VIEW consente di individuare strategie di investimento e solu- mento HNWI, la clientela con patrimoni ﬁ nanziari con po-
zioni per singola area di bisogno, nel rispetto del proﬁ lo di ri- tenziale superiore a €10 milioni, che ha esigenze speciﬁ che 
schio/rendimento del cliente, e di monitorarne costantemente  ed articolate non solo in termini di gestione del patrimonio 
nel tempo il patrimonio in ottica globale, in termini di rischio  personale, ma anche con riferimento alla strutturazione e 
e diversiﬁ cazione degli investimenti. protezione del patrimonio complessivo (il cosiddetto “wealth 
Inﬁ ne, il servizio è arricchito dal tool immobiliare che permette  advisory”) e alle esigenze legate all’azienda di famiglia, anche 
l’estrazione dei dati catastali degli immobili del cliente tramite  in un’ottica intergenerazionale. 
interrogazione al Catasto Nazionale e dal tool di tutela patri- La struttura di Direzione è composta da ventidue professio-
moniale che offre al cliente un primo supporto nella gestione  nisti, oltre al Responsabile e si articola in tre unità organiz-
del passaggio generazionale. zative: Client Business Development, Competence Center e 
Investment Solutions and Service Model. L’azione congiunta 
dei professionisti di Direzione con la Rete ha portato nel corso 
dell’anno ad importanti risultati sia in termini di acquisizione 
di nuovi clienti HNWI sia in termini di sviluppo e ﬁ delizzazione 
della relazione su clienti esistenti. 
Il 2019 ha visto l’apertura della Filiale HNWI con sede a Como 
e distaccamenti a Bergamo e Varese e della Filiale HNWI con 
sede a Torino e distaccamenti a Genova, Cuneo e Novara, 
pertanto la rete specializzata è attualmente costituita da 9 
hub sul territorio dedicati al segmento (Milano, Torino, Pado-
va, Bologna, Firenze, Roma, Napoli e Como). 
Sul fronte delle soluzioni dedicate è proseguita una costante 
ricerca di innovazione, volta ad offrire soluzioni mirate e ulte-
riormente soﬁ sticate rispetto al tradizionale “private”. 
110 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   