Capitale intellettuale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
WM REPORT esterni, anche di caratura internazionale, per gli aspetti di 
valutazione e di intermediazione.
WM Report è il nuovo servizio di reportistica evoluta in materia  •  Lending Specialist e Concessione Crediti per supporto e svi- 1
di investimenti disponibile per la clientela di Intesa Sanpaolo  luppo dell’attività di credito. . MO
Pserinvtaet ea lB calniekninteg .d iÈ v uisnu aselizrvziazrieo  adlil ’rinepteorrntois tdici au inn tuengircaot ad ochcuem coenn-- •  Nell’ambito della Direzione HNWI di Intesa Sanpaolo Private  DELLO
Banking, è proseguita inoltre l’attività di Philanthropy Advi-  D
to il patrimonio detenuto con la possibilità di aggregare le po- I B
sory, con particolare attenzione al crescente interesse per i  U
sizioni di più soggetti appartenenti anche a differenti tipologie  SIN
di clientela (es. persone ﬁ siche, persone giuridiche, società ﬁ - Fondi ﬁ lantropici (Donor Advised Funds) e per la teoria del  ESS
Cambiamento (Theory of Change).
duciarie). WM Report fornisce una rappresentazione aggregata 
delle posizioni, sia a livello di patrimonio complessivo sia di sin-
golo soggetto. La Banca invia il report con cadenza semestrale. 
FONDI FILANTROPICI E TEORIA DEL 
Il cliente può richiedere in qualsiasi momento l’elaborazione del 
CAMBIAMENTO 
report on demand presso la sua ﬁ liale di riferimento.
Intesa Sanpaolo Private Banking, nell’ambito del sup-
2
SERVIZI SPECIALISTICI porto di Philanthropy Advisory della Direzione HNWI,  . STR
ha dato slancio alla costituzione di fondi ﬁ lantropici,  A
Il Gruppo offre anche un set di servizi di consulenza speciali- denominati anche “DAF” (Donor Advised Funds).  TEGIE
stica che comprende: I fondi ﬁ lantropici rappresentano uno strumento giuri-
•  Consulenza ﬁ scale, legale e successoria per esigenze legate  dico che assicura al donatore la possibilità di mantene-
alla pianiﬁ cazione patrimoniale. re i poteri di indirizzo e controllo e lo solleva da oneri 
gestionali e amministrativi. Tali fondi sono realizzabili 
• Servizi ﬁ duciari, grazie al supporto di Siref Fiduciaria.
per il tramite di fondazioni già esistenti che si pongono 
•  Consulenza agli imprenditori nella gestione della liquidità 
quali intermediari ﬁ lantropici. 
generata in occasione di importanti discontinuità nell’attivi- 3
Inoltre la Direzione HNWI ha implementato, nell’am- . C
tà aziendale (es. M&A, IPO). O
bito della propria offerta, anche il supporto nella de- N
•  Art Advisory per la valorizzazione del patrimonio artistico  ﬁ nizione, per le organizzazioni o per taluni speciﬁ ci  TESTO
(servizio erogato con il supporto di consulenti esterni). progetti, della Teoria del Cambiamento “ToC” (The-  D
I M
•  Real Estate Advisory a supporto delle esigenze della clien- ory of Change) un processo rigoroso attraverso il qua- ER
tela in merito alla gestione del patrimonio immobiliare, sia  le l’organizzazione e gli stakeholder articolano i loro  CATO
disponibile sia di potenziale interesse. L’analisi del bisogno  obiettivi di impatto sociale. 
viene condotta internamente o con il supporto di consulenti 
4
. P
E
PRINCIPALI OBIETTIVI DI MIGLIORAMENTO  RFO
R
PER IL 2020 M
A
N
C
E
LA CONSULENZA
I principali obiettivi che si intendono perseguire riguarderanno:
•  il consolidamento del servizio di Consulenza evoluta “Sei” e “Sei versione 
Private”, al ﬁ ne di rafforzarne il modello distintivo e migliorarne la fruibilità 
5
tramite le nuove piattaforme digitali che verranno rilasciate e ottimizzate nel  . G
O
corso del 2020; VER
•  l’introduzione di una soglia di ricchezza ﬁ nanziaria della clientela aderente, al  NA
N
di sotto della quale viene sospesa l’efﬁ cacia del servizio di Consulenza evoluta; CE
•  l’introduzione del nuovo servizio “Saving Map”, un servizio automatizzato di 
riqualiﬁ cazione del portafoglio verso i Fogli Fideuram e di valorizzazione della 
liquidità di conto corrente; 
•  il consolidamento del modello di servizio, in termini di informazioni fornite alla 
clientela in relazione alle caratteristiche dei prodotti e dei servizi prestati, con 
particolare attenzione ai costi effettivamente applicati ed ai beneﬁ ci ricevuti;  6
. B
•  l’ampliamento dei contenuti messi a disposizione dei clienti per i servizi di  ILA
N
Consulenza evoluta View e Private Advisory, con il rafforzamento del modello  C
IO
di servizio sui differenti target di clientela ed il continuo incremento del livello   C
O
di informazioni fornite in relazione all’analisi patrimoniale e alle caratteristiche  NSO
dei prodotti e dei servizi prestati. LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 111