4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale intellettuale
GLI STRUMENTI A SUPPORTO DELLA CONSULENZA
PRINCIPALI OBIETTIVI FISSATI PER IL 2019 AZIONI E RISULTATI RAGGIUNTI
ALFABETO FIDEURAM
Incremento dei servizi disponibili sulla piattaforma Alfabeto  Nel 2019, al ﬁ ne di aumentare il grado di personalizzazione a 
nell’ambito dell’offerta di Fogli Fideuram. disposizione del Private Banker, la funzionalità di visualizzazio-
ne del patrimonio in Fogli del cliente (position keeping Fogli) 
è stata arricchita con numerosi contenuti commerciali e viste 
di andamento del prodotto.
PIATTAFORMA DI CONSULENZA
Incremento dell’utilizzo da parte dei Private Banker con com- Nel 2019 è stato completato il perimetro dei clienti che i Pri-
pletamento del perimetro dei clienti gestiti ed evoluzione e  vate Banker possono gestire all’interno della Piattaforma di 
miglioramento nella fase di proposta commerciale. Consulenza, con l’inserimento dei clienti cointestatari, delle 
Fiduciarie Terze e di altre tipologie residuali di clientela. 
È stata ultimata la revisione della Proposta Commerciale, che 
ha consentito di sempliﬁ care, completare e velocizzare l’ope-
ratività del Private Banker in fase di acquisto e vendita dei 
prodotti ﬁ nanziari a disposizione. 
Con l’introduzione del nuovo “Report Prodotti” è stato messo 
a disposizione del Private Banker un nuovo strumento di ren-
dicontazione, moderno ed efﬁ cace, che consente di ottenere 
una fotograﬁ a immediata, semplice e facilmente personaliz-
zabile della posizione ﬁ nanziaria del cliente.
Ampliamento delle funzionalità e dei contenuti a supporto  Sono state aggiunte ulteriori funzionalità che arricchiscono il 
dell’attività di consulenza con sempliﬁ cazione della navigabi- contenuto informativo ed operativo presente sulla Piattafor-
lità della piattaforma. ma di Consulenza, a supporto dell’attività del Private Banker, 
funzionalità precedentemente disponibili solo su altri applica-
tivi che nel corso del 2020 saranno dismessi.
Per agevolare e diffondere sulle Reti l’utilizzo della Piattafor-
ma di Consulenza, sono state organizzate sul territorio aule 
formative dedicate, a cura di un gruppo di Private Banker con 
spiccata propensione all’uso degli strumenti digitali (c.d. “Di-
gital Specialist”). I Digital Specialist hanno avuto la possibilità 
di utilizzare in anteprima le nuove funzionalità introdotte, di-
vulgandone poi la conoscenza in Rete e garantendo dunque 
un maggiore utilizzo della Piattaforma stessa da parte dei Pri-
vate Banker. 
Adeguamento  dell’operatività  in  linea  con  la  normativa  Sono stati effettuati interventi mirati ad adeguare la Proposta 
MiFID 2. alla normativa MiFID 2.
WELCOME E EASYSIGN
Consolidamento, sviluppo di nuove funzionalità e diffusione  Nel corso del 2019 Welcome è diventato l’unico strumento 
in Rete delle app “Welcome” e “EasySign”. a disposizione delle Reti per l’apertura, in modalità digitale, 
delle principali categorie di conto corrente dedicate alle per-
sone ﬁ siche.
Grazie all’introduzione di una nuova funzionalità all’interno di 
Welcome, il processo di trasferimento dei fondi “à la carte” 
da altri Istituti è stato ottimizzato e digitalizzato.
L’utilizzo dell’applicazione è stato esteso anche ai TFA (Trainee 
Financial Advisor) ed è stato sviluppato un nuovo processo a 
disposizione dei Manager di Rete per velocizzare l’acquisizio-
ne e l’apertura dei conti correnti dei clienti di Private Banker 
neo inseriti.
Inoltre, sono stati attuati interventi per adeguare Welcome 
alla Direttiva europea sui pagamenti digitali (c.d. PSD2). 
L’app di ﬁ rma grafometrica “EasySign” è stata oggetto di ul-
teriori interventi volti a migliorare l’esperienza d’uso del Priva-
te Banker in termini di velocità e usabilità.
Continua a pagina successiva >>
112 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   