Capitale intellettuale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
<< Segue da pagina precedente 
PRINCIPALI OBIETTIVI FISSATI PER IL 2019 AZIONI E RISULTATI RAGGIUNTI
EASYDOC 2.0  1
. M
Revisione  e  ampliamento  delle  funzionalità  dell’app  Nel 2019 sono state apportate importanti evoluzioni all’app  O
D
“EasyDoc”. “EasyDoc”, in termini di processo, di funzionalità e di veste  ELLO
graﬁ ca.   D
Oltre alla possibilità di acquisire il documento di identità, la  I BU
cui esperienza d’uso è stata migliorata e ottimizzata, la nuova  SIN
app “EasyDoc 2.0” è stata integrata con la gestione dei prin- ESS
cipali adempimenti normativi. 
Grazie alle notiﬁ che il Private Banker è sempre informato in 
prossimità della scadenza degli adempimenti a suo carico e 
può gestirli in mobilità in modo rapido ed efﬁ cace.
La nuova app “EasyDoc 2.0” è stata rilasciata in anteprima 
esclusivamente a gruppi ristretti di Private Banker che hanno 
2
partecipato a iniziative dedicate (“Digital Specialist”). . STR
A
PORTALE PRIVATE BANKER  TEG
IE
Mantenimento dei livelli di efﬁ cacia ed efﬁ cienza acquisiti dal  Il portale Private Banker ha mantenuto, nel corso del 2019, 
portale come veicolo info-formativo a servizio delle Reti dei  la sua centralità come mezzo di diffusione dei contenuti in-
Private Banker. fo-formativi per le Reti dei consulenti Fideuram e Sanpaolo 
Invest con un aggiornamento costante dei contenuti, l’im-
plementazione di nuove aree e la creazione di nuove pagine 
a supporto di attività speciﬁ che e di promozione dell’offerta 
prodotto. 3. C
O
N
CInOcreMmUenNtIoC AdeZgIlOi sNtrEu mKeEnYti  TinVf o-formativi utili ad agevolare  Nel corso del 2019, Key TV ha diversiﬁ cato e aumentato i suoi  TESTO D
l’attività quotidiana del Private Banker e la sua relazione con  ambiti operativi, occupandosi, oltre che di creare contenuti di  I M
il cliente. comunicazione interna, anche della produzione di video isti- ERC
A
tuzionali usati durante gli eventi aziendali, di spot a supporto  TO
delle campagne commerciali (ad esempio quella su Fideuram 
Alternative Investments) e della produzione di contenuti spe-
ciﬁ ci rivolti a clienti e prospect, adatti alla diffusione sui social 
network.
4
. P
Nello svolgimento della propria attività le Reti distributive si avvalgono di una serie di strumenti che permettono loro di offrire  ER
servizi di consulenza a valore aggiunto. FOR
M
A
N
C
E
ALFABETO FIDEURAM
Alfabeto Fideuram è una piattaforma digitale che arricchisce il 
modello di relazione tra Private Banker e clienti con un nuovo 
canale per la consulenza.
Alfabeto trasporta nel mondo digitale la consulenza ﬁ nanzia- 5
ria che il Private Banker offre sul canale ﬁ sico e fornisce un  . GO
V
supporto quotidiano al suo lavoro, permettendogli di concen- ER
N
trarsi sulle attività che generano valore per il cliente. Alfabe- AN
C
to è un canale all’avanguardia attraverso il quale è possibile  E
raggiungere nuovi potenziali clienti, supportando il ricambio 
generazionale.
Alfabeto si compone di una vetrina pubblicata sul web
per ogni singolo Private Banker, dove il consulente co-
6
struisce il suo personal brand, pubblicando informazioni  . B
su se stesso e sulla sua professione, inserendo articoli su  ILA
N
C
argomenti ﬁ nanziari, promuovendo la cultura ﬁ nanziaria IO
 C
verso clienti e prospect, costruendo e consolidando la sua  O
N
credibilità. SO
LID
A
TO
Approfondimento 
sul Report Interattivo
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 113