4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale intellettuale
Visitando la vetrina del proprio Private Banker il cliente è ag- PIATTAFORMA DI CONSULENZA
giornato sul mondo economico, mentre un potenziale cliente 
può iniziare a conoscere il consulente e a valutare la possibilità  La Piattaforma di Consulenza guida e supporta il Private Ban-
di entrare in contatto con lui all’interno della piattaforma.  ker nell’erogazione del servizio di consulenza base ed evoluta 
Sei, in tutte le fasi del processo, dall’analisi dei bisogni al co-
In Alfabeto il Private Banker può attivare con i suoi clienti una  stante monitoraggio del patrimonio.
community, che permette di commentare ed esprimere “Like” 
agli articoli presenti sulla vetrina e di lasciare una testimonianza  Sfruttando la tecnologia “responsive web design”, il Private 
sull’esperienza con il Private Banker, aumentando così le occa- Banker può utilizzare la Piattaforma di Consulenza sia su PC 
sioni di contatto in Alfabeto e rafforzando la relazione. Il Private  sia su iPad. Grazie ad una navigazione semplice ed intuitiva, le 
Banker può inoltre creare e gestire su Alfabeto i Salotti Finan- informazioni di interesse sono di facile accesso e differenziate 
ziari, eventi organizzati per fornire informazioni su tematiche di  in base alla tipologia di clientela.
particolare rilievo per i suoi clienti, sfruttando l’interazione con 
i principali social network.  In continuità con il modello di servizio, infatti, la Piattaforma 
di Consulenza identiﬁ ca, per tutti i clienti, un processo ope-
Alfabeto offre un’area personale dedicata al cliente auten- rativo comune, valorizzando però nel contempo il servizio di 
ticato, in cui sono disponibili informazioni sul portafoglio in- Consulenza evoluta: tramite la Piattaforma, infatti, il Private 
vestito e documenti condivisi dal Private Banker. L’area perso- Banker ha la possibilità di analizzare la situazione ﬁ nanzia-
nale costituisce il cuore della piattaforma. Il cliente ha accesso  ria (anche detenuta presso altri intermediari) e patrimoniale 
a funzionalità che gli permettono di tenere sotto controllo  (immobili, aziende, altri beni) del cliente e del suo nucleo fa-
il portafoglio: viste sulla posizione ﬁ nanziaria, rendicontazio- miliare, concordare con lui obiettivi e strategie, individuare 
ni, proposte, documenti degli incontri con il Private Banker e  le migliori soluzioni adeguate alle sue esigenze, assisterlo nel 
andamento degli investimenti nel dettaglio. Il Private Banker  tempo monitorando i risultati ottenuti, con un controllo co-
può condividere con il singolo cliente articoli e documenti e  stante del rischio e un sistema di alerting evoluto.
alimentare un dialogo personalizzato. La Piattaforma mette a disposizione del Private Banker una 
All’interno dell’area personale è disponibile l’Ufﬁ cio Digita- reportistica evoluta e personalizzabile, stampabile on demand 
le, uno spazio dedicato tramite il quale il Private Banker può  e sempre condivisibile con il cliente. Inoltre, consente il censi-
declinare in modalità digitale i vari momenti della relazione ﬁ - mento di clienti potenziali, così da supportare il Private Banker 
sica con il cliente, interagendo con il supporto di chat e video  nell’onboarding di nuova clientela.
chat, navigando nella posizione d’investimento e condividen-
do documenti, ﬁ no a ﬁ rmare una proposta. Con Alfabeto la  Nel 2019 sono state rilasciate ulteriori funzionalità destinate 
tecnologia è al servizio della relazione.  ad arricchire il contenuto informativo e operativo dello stru-
mento, per consentire al Private Banker un’analisi più attenta 
Alfabeto è disponibile sia sul web, sia su app dedicate ai device  e precisa del patrimonio e del portafoglio dei singoli clienti. In 
mobili, che permettono a Private Banker e clienti di accedere in  particolare, l’introduzione del nuovo “Report Prodotti” mette 
qualunque momento e anche in mobilità alle funzionalità del- a disposizione del Private Banker uno strumento di rendicon-
la piattaforma. All’interno dell’app Alfabeto i clienti possono  tazione moderno ed efﬁ cace, che consente una “fotograﬁ a” 
inoltre utilizzare Alfa-ID, un nuovo metodo di ﬁ rma elettronica,  immediata, semplice e facilmente personalizzabile della posi-
che sempliﬁ ca e velocizza ulteriormente le operazioni di ﬁ rma,  zione del cliente.
anche tramite il riconoscimento del volto e dell’impronta. La Piattaforma di Consulenza ha inoltre consentito di gestire, 
Dal lancio circa 4.400 Private Banker hanno pubblicato la  in tutte le fasi del processo operativo (position keeping, pro-
loro vetrina personale sul web, supportati da una formazione  posta e monitoraggio) i nuovi prodotti che nel corso dell’anno 
dedicata, e sono stati abilitati quasi 140.000 clienti.  hanno ampliato l’offerta del Gruppo. 
Nel corso dell’anno si sono conclusi gli sviluppi per l’intera 
Nel corso dell’anno, gli sforzi maggiori si sono concentrati sul- revisione della Proposta Commerciale: la nuova funzionalità 
la deﬁ nizione dei requisiti di Alfabeto 2.0, l’innovativa piatta- di proposta è stata rilasciata alle Reti garantendo così mi-
forma che sostituirà nel corso del prossimo anno l’attuale Al- glioramenti signiﬁ cativi in termini di sempliﬁ cazione, com-
fabeto. Alfabeto 2.0 si inserisce nel più ampio progetto Banca  pletezza e velocità per l’operatività del Private Banker in fase 
Digitale, dove Fideuram sarà protagonista di una rivoluzione  di acquisto e vendita dei prodotti ﬁ nanziari a disposizione. 
in termini di customer experience non soltanto per la piatta- Inoltre, sono stati attuati interventi per adeguare la proposta 
forma web, ma anche per quanto riguarda la costellazione di  alla normativa MiFID 2.
applicazioni, native per smartphone, integrate fra loro.  Per agevolare e diffondere l’utilizzo della Piattaforma di Con-
I punti di forza di Alfabeto 2.0 sono così sintetizzabili:  sulenza, è stato creato un gruppo di Private Banker deﬁ niti 
•  piattaforma unica per i clienti per le funzionalità di banking,  “Digital Specialist” dalla spiccata propensione all’utilizzo degli 
trading e consulenza con accesso dal sito pubblico del Pri- strumenti digitali, che hanno avuto la possibilità di utilizzare in 
vate Banker; anteprima le nuove funzionalità e procederne alla diffusione 
sulle Reti, organizzando aule formative dedicate sul territo-
•  completo rinnovamento e miglioramento dell’usabilità e 
rio. Grazie a questa iniziativa e alla costante evoluzione dei 
della customer experience con piattaforma state of the art 
contenuti e delle funzionalità, l’utilizzo della Piattaforma di 
nel panorama ﬁ nanziario;
Consulenza è aumentato notevolmente, portando l’applica-
•  piena fruibilità tramite app smartphone: banking, trading,  tivo ad essere tra i principali strumenti utilizzati dai Private 
ﬁ rma elettronica e analisi del patrimonio ﬁ nanziario. Banker nello svolgimento della propria attività di consulenza.
114 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   