Capitale intellettuale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
PORTALE PRIVATE BANKER
Nel corso del 2019 il portale Private Banker ha mantenuto la 
1
sua centralità come mezzo di diffusione dei contenuti info-for- . M
O
mOlatrteiv ia lpl’earg gleio Rrneatim deeni tcoo cnossutlaennttei  Fdiedie cuornatmen eu tSi aqnupaalio, laod  Iensveemst-.  DELLO
 D
pio, le aree Private Wealth Management Hub e Private Wealth  I B
U
Advisor, gli Eventi, Conosci Fideuram/Sanpaolo Invest e MiFID  SIN
2, sono state implementate nuove aree e pagine a supporto  ESS
di attività speciﬁ che e della promozione dell’offerta prodotto 
come la creazione della pagina dedicata alla promozione e sup-
porto di Fideuram Alternative Investments (FAI), lo strumento 
ﬁ nanziario per gli investimenti in asset reali e la creazione di 
pagine destinate a dare supporto sui temi della PSD2 e della 
Cybersecurity. Anche per il 2019, il Regolamento delle Incenti-
2
vstaozrioicniziz èa nstdaoto l er epdraetcteod deinretit teadmizeionntei.  nIneol lptroer,t aaltet rParvivearstoe  Blaa npkiaetr-,  . STRA
taforma di contribuzione redazionale (CMS) il portale continua  TEG
IE
ad essere la fonte dei contributi espressamente creati per il 
pubblico e diffusi attraverso Alfabeto.
KEY TV
3
Anche nel 2019, Key TV ha fornito un’informativa puntuale su temi fortemente legati sia all’attività dei consulenti ﬁ nanziari sia  . C
O
aulnleiv eesrisgiteanriz ee  dperoi cfelisesniotin, icsotin.  Dlai vceorlslai beo driavzeirosniﬁe c dait io is tpeitmi di it rpartitmatair: iail  ivmalpoorert adnezllaa  nceoln psaunleonrzaam, ail  isteatlitaonreo  timram cuoib eilciaorneo, mla isptei,r cdeozcieonntei   NTESTO
del rischio, la previdenza, il passaggio generazionale, solo per citarne alcuni.  DI M
Grande spazio anche alle analisi degli scenari macroeconomici e geopolitici, nonché dei mercati ﬁ nanziari, che vengono propo- ER
C
ste con appuntamenti mensili e che vedono protagonisti sia ospiti interni sia esterni al Gruppo.  ATO
Sempre rilevanti gli aspetti quantitativi di Key TV che si confermano importanti e in crescita. Il livello di accesso della tv sulle Reti 
si attesta al 84,1%, con una media di 20 puntate viste, che sale a 30 per i manager. Il 48% dei Private Banker Top e dei Private 
Wealth Advisor sono utenti frequenti che hanno visto almeno 4 puntate al mese. 
4
Approfondimento  . PE
sul Report Interattivo RFO
R
M
A
N
C
E
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 115