4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale intellettuale
COMUNICAZIONE WEB TV FIDEURAM MOBILE SOLUTION 
Nel 2019 la Web Tv è stata utilizzata per veicolare contenu- Fideuram Mobile Solution da quasi dieci anni 
ti riservati alle persone di Intesa Sanpaolo Private Banking,  supporta e sempliﬁ ca l’operatività dei Private 
grazie al canale televisivo appositamente proﬁ lato. I Private  Banker consentendo loro di dedicare più tempo 
Banker e i colleghi di sede hanno fruito di diverse clip Web  alla relazione con il cliente.
Tv, tra cui: Grazie all’utilizzo delle tecnologie più evolute, i Private Banker 
possono:
•  le puntate del format “Filo diretto con la Rete”, in cui il Di-
rettore Generale, Saverio Perissinotto, commenta i risultati  •  accedere in qualsiasi momento ed in mobilità alla documen-
raggiunti e delinea volta per volta le strategie commerciali; tazione sempre aggiornata, corretta e pronta per essere 
condivisa con il cliente;
•  “Futuro Insieme. Incontro con la Rete, settembre 2019”, 
cofanetto di quattro video contenente gli interventi di Pa- •  acquisire la documentazione anagraﬁ ca della clientela in for-
olo Molesini, Amministratore Delegato di Fideuram - Intesa  mato elettronico, tramite l’app per smartphone “Easy Doc 
Sanpaolo Private Banking, di Saverio Perissinotto, Direttore  2.0” interamente rivista e migliorata nel corso dell’anno e tra-
Generale di Intesa Sanpaolo Private Banking, di Francesco  mite l’applicativo Cruscotto Compliance Clienti;
Velluti, Responsabile Marketing e Rete, di Barbara Calza, 
•  preparare una proposta commerciale, utilizzando PC portatile 
Monica Di Luccio e Cristiana Fiorini, Responsabili del Coor-
o iPad, veriﬁ carne l’adeguatezza, farla approvare dal cliente 
dinamento Commerciale, Marketing e HNWI;
e mandare in esecuzione gli ordini. Il cliente può accettare 
•  “Intesa Sanpaolo Private Banking, una realtà di successo”,  la proposta attraverso la ﬁ rma elettronica, senza la necessità 
dedicata all’incontro di ﬁ ne anno con la Rete. Lo spirito di  di stampare alcun modulo, sottoscrivendo un modulo car-
squadra e gli ottimi risultati raggiunti hanno caratterizzato  taceo precompilato oppure utilizzando la ﬁ rma grafometrica 
questo evento. attraverso l’app “EasySign” dedicata, disponibile sull’iPad del 
Private Banker.
Attraverso questo canale la Banca ha informato sulla sponsor-
ship di iniziative culturali ed eventi di rilievo, come miart 2019  Contestualmente alla revisione della Proposta Commerciale 
e Genoa Shipping Week. della Piattaforma di Consulenza, e in ottica di ampliamento 
del perimetro prodotti, da luglio 2019 all’interno di Fideuram 
Mobile Solution i Private Banker possono acquisire i piani di 
accumulo dei fondi “à la carte” e i collocamenti sul mercato 
primario dei certiﬁ cates, la cui operatività è diventata dunque 
digitale, senza necessità di utilizzare carta chimica.
Inoltre, nel corso del 2019 è stato messo a disposizione dei 
Private Banker un Archivio Documentale che consente un 
accesso semplice ed immediato alla modulistica relativa alle 
operazioni di investimento e agli adempimenti normativi, 
prodotta in digitale all’interno di Fideuram Mobile Solution 
e ﬁ rmata dai clienti in modalità olografa, elettronica o gra-
fometrica.
Approfondimento 
sul Report Interattivo
FIRMA GRAFOMETRICA E FIRMA DIGITALE REMOTA 
Anche nel 2019 la dematerializzazione è stata resa possibile 
grazie alle due modalità di ﬁ rma disponibili per la sottoscri-
zione di molti contratti e documenti bancari sia in ﬁ liale sia 
fuori sede: 
•  la Firma Grafometrica (FEA: Firma Elettronica Avanzata);
•  la Firma Digitale (FDR: Firma Digitale 
Remota).
L’esperienza di ﬁ rma è 
semplice e immediata 
perché analoga a quel-
la  di  un  documento 
cartaceo e con pari va-
lore legale.
116 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   