Capitale intellettuale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
OFFERTA FUORI SEDE E A DISTANZA
La disponibilità delle modalità di Firma Grafometrica e Digita- dall’area privata del sito internet della Banca e sottoscriverle 
1
le ha reso possibile l’evoluzione in chiave digitale dell’Offerta  mediante l’utilizzo del certiﬁ cato di Firma Digitale. I vantaggi  . M
O
Fcuoonr iv aSnetdaeg eg i l’riinletrvoadnutiz sioian ep edre li  mProivdaetell oB dani Okefrf esritaa  pae Dr iis tcalinezna-  per i Private Banker ed i clienti sono molteplici ed importanti: DELLO
•  il Private Banker è in grado di effettuare la scelta del canale   D
ti. Nel caso dell’Offerta Fuori Sede la disponibilità della Firma  I B
di comunicazione più congeniale alle esigenze del cliente,  U
Gzioranfeo me eilt rciocan tproelrlom detetlela  ddi ooctutmimeiznztaarzeio lnae  gceosntitorantet,u al’laer cchoinvi ala-  in un’ottica di miglioramento della relazione, indirizzando  SINESS
secondo processi guidati la formulazione della proposta 
possibilità per i clienti di ricevere il proprio esemplare in forma-
commerciale;
to elettronico, sempliﬁ candone la gestione e la rintracciabilità 
nel tempo. Nel caso dell’Offerta a Distanza il Private Banker  •  il cliente può ricevere il proprio esemplare contrattuale in 
può offrire consulenza a valore aggiunto inviando proposte di  formato elettronico ed inoltre è in grado di sottoscrivere la 
investimento mediante tecniche di comunicazione a distanza.  proposta contrattuale direttamente dall’area privata del sito 
Il cliente può prendere visione delle proposte direttamente  internet.
2
. STR
A
TEG
IE
3
. C
O
PRINCIPALI OBIETTIVI DI MIGLIORAMENTO PER IL 2020 N
TESTO
 D
I M
GLI STRUMENTI A SUPPORTO DELLA CONSULENZA ER
C
A
TO
Alfabeto
Per Alfabeto si prevede:
• il rinnovamento completo dell’esperienza cliente con il lancio di Alfabeto 2.0;
•  la piena integrazione per il cliente fra il mondo dell’internet banking, del trading e della consulenza 
patrimoniale;
•  l’estensione del perimetro funzionale fruibile dal cliente (nuove funzionalità di pagamenti digitali,  4
. P
di aggregazione dei conti presso terzi intermediari, di analisi dell’andamento della propria  E
R
ricchezza); FO
R
M
•  il miglioramento dell’esperienza utente sui canali mobile tramite nuove applicazioni native,  A
N
integrate fra loro attraverso un meccanismo di autenticazione unica; C
E
•  la creazione di una sezione dedicata al nuovo servizio “Saving Map”, dove il cliente può 
visualizzare in maniera semplice ed immediata tutte le componenti del suo contratto “Saving 
Map”, quali la liquidità presente sul conto corrente, l’importo destinato alla soluzione “Saving 
Map”, l’ammontare degli apporti automatici e il credito.
Piattaforma di Consulenza  5
. G
La Piattaforma di Consulenza dovrà diventare il principale strumento a disposizione del Private  O
V
Banker per svolgere l’attività di consulenza a favore della clientela e pertanto si prevede: ER
N
•  la migrazione in Piattaforma di Consulenza delle funzionalità a valore aggiunto presenti su  AN
C
applicativi obsoleti che nel corso del 2020 saranno dismessi; E
•  ulteriori miglioramenti della Nuova Proposta Commerciale, anche a supporto del nuovo servizio 
“Saving Map”;
•  un  ulteriore  arricchimento  informativo  e  possibilità  di  maggiore  personalizzazione  della 
rendicontazione; 
•  l’ampliamento delle funzionalità e dei contenuti a supporto dell’attività di consulenza del Private 
6
Banker; . B
•  l’adeguamento dell’operatività alla normativa MiFID 2. ILAN
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 117