4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale intellettuale
Fideuram Mobile Solution 
Con l’obiettivo di rendere sempre più digitale l’operatività dei Private Banker, sono previste per 
Fideuram Mobile Solution le seguenti evoluzioni:
• l’ampliamento del perimetro dei prodotti e delle operazioni gestite;
• l’estensione di Fideuram Mobile Solution a tutte le tipologie di clienti; 
• la dismissione della carta chimica;
• l’adeguamento dell’operatività in linea con la normativa MiFID 2;
• la chiusura dei sistemi acquisitivi ormai obsoleti.
Welcome
Welcome dovrà diventare il principale “entry point” a disposizione delle Reti per acquisire nuovi 
clienti, aprire conti correnti e trasferire fondi “à la carte” da altri Istituti con l’ampliamento delle 
categorie di conto corrente gestite, l’estensione a tutte le tipologie di clienti e l’eliminazione di 
alcuni vincoli operativi che non ne consentono l’utilizzo in particolari casistiche.
EasyDoc 2.0 
EasyDoc 2.0 sarà rilasciata a tutte le Reti e sarà oggetto di ulteriori evoluzioni con l’obiettivo di 
ampliarne il perimetro clienti, la tipologia di adempimenti e le funzionalità.
Portale Private Banker
Il Portale Private Banker continuerà ad essere lo strumento cardine di aggiornamento, mantenendo 
i livelli di efﬁ cacia ed efﬁ cienza acquisiti come veicolo info-formativo a servizio delle Reti dei 
Private Banker. L’aggiornamento costante dei contenuti e la maggiore attenzione data agli aspetti 
di comunicazione commerciale consentirà di focalizzare le attenzioni dei Private Banker sul core 
business.
Comunicazione Key TV
L’obiettivo della Key TV sarà quello di trasformarsi sempre più in un hub multimediale nel quale far 
convergere le diverse professionalità per collaborare nell’intento di produrre contributi differenti 
che utilizzino linguaggi diversi a seconda del target ﬁ nale e della modalità di diffusione (piattaforme 
social, il portale, le dirette streaming), al ﬁ ne di produrre contenuti efﬁ caci che supportino da un 
lato l’attività quotidiana del Private Banker, dall’altro la conversazione con il cliente. L’educazione 
ﬁ nanziaria occuperà sempre un ruolo centrale nella programmazione, così come il costante 
aggiornamento su tematiche legate alle dinamiche macroeconomiche o ai mercati ﬁ nanziari.
118 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   