Capitale intellettuale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
I SERVIZI SULLA RETE
1
. M
PRINCIPALI OBIETTIVI FISSATI PER IL 2019 AZIONI E RISULTATI RAGGIUNTI O
D
Servizi Online ELLO D
Incremento dello standard di sicurezza durante il processo  Nel corso del 2019 sono stati completati gli sviluppi necessari  I BU
dPSi Dau2t. enticazione del cliente in ottemperanza alla normativa  ap ore Fniddeeurera “mP.S D2 compliant” gli applicativi banking del Grup- SINESS
La clientela è stata informata e guidata nel processo di certiﬁ -
cazione del proprio cellulare e scelta di una modalità di auten-
ticazione “PSD2 compliant” (O-Key Smart o O-Key SMS) in 
sostituzione della chiavetta ﬁ sica O-Key, per poter continuare 
ad accedere ed operare nei Servizi Online del Gruppo, dopo 
il termine del 14 settembre previsto dalla Direttiva europea. 
2
. STR
Introduzione di strumenti di pagamento in mobilità presso gli  Nel corso del 2019 sono stati lanciati e resi disponibili alla  ATEG
esercizi convenzionati e sul web, tramite smartphone e smar- clientela i sistemi di pagamento in mobilità Apple Pay, Sam- IE
twatch che supportano tale funzionalità. sung Pay, Garmin Pay e Fitbit Pay.
Prosecuzione del percorso di Intesa Sanpaolo Private Banking  Nel corso dell’anno Intesa Sanpaolo Private Banking ha intra-
di continua evoluzione dei servizi multicanale. preso una serie di attività con l’introduzione della nuova espe-
rienza digitale per le persone ﬁ siche e l’adesione al contratto 
d’identità digitale My Key.
3
. C
Siti internet ON
Aggiornamento e sviluppo dei contenuti redazionali e dei ma- Nel corso del 2019 i siti istituzionali di Fideuram e Intesa  TESTO
teriali informativi riguardanti i prodotti sui siti internet. Sanpaolo Private Banking hanno permesso la diffusione dei   D
contenuti media (risultati della Divisione Private Banking, rico- I M
ER
noscimenti e sponsorship) e di numerosi contributi editoriali.  CA
In particolare è stato dato ampio spazio alla campagna di co- TO
municazione che ha supportato le fasi di lancio della nuova 
esperienza digitale, l’adozione delle nuove modalità di auten-
ticazione ai servizi online, l’introduzione dei nuovi servizi di 
pagamento digitale e le tematiche legate alla sicurezza.
4
. P
E
R
FO
R
M
SERVIZI ONLINE AN
C
E
Per Fideuram e Sanpaolo Invest anche il 2019 si è conferma- Per Intesa Sanpaolo Private Banking, nel 2019 i servizi multi-
to un anno di grande innovazione ed evoluzione dal punto  canale sono stati signiﬁ cativamente ed ulteriormente miglio-
di vista dei servizi online forniti alla clientela. Oltre al trend  rati grazie a:
di utilizzo sempre crescente, nel corso dell’anno Fideuram ha 
•  la completa revisione dell’area riservata del sito e delle app 
dovuto far fronte ad importanti cambiamenti dettati da esi-
della banca (app Intesa Sanpaolo Mobile e app Intesa San-
genze regolamentari, ﬁ nalizzate alla salvaguardia del cliente.
paolo Investo) offrendo una nuova esperienza digitale ai 
Fideuram è stata in grado di tradurre gli input normativi in op- 5
portunità di sviluppo dei propri servizi offerti alla clientela, com- clienti persone ﬁ siche sia sull’operatività transazionale sia  . GO
sulle operazioni di investimento; V
binando così la sicurezza con un elevato standard tecnologico. ER
N
Per attenuare le nuove e stringenti modalità di autenticazione  •  l’adesione, da parte della Banca, al contratto d’identità di- AN
C
ai canali online dei propri clienti, Fideuram ha infatti avvia- gitale del Gruppo Intesa Sanpaolo, My Key Persone Fisiche,  E
to un processo di digitalizzazione degli strumenti di ricono- che, oltre a disciplinare i servizi a distanza, regola anche, in 
scimento, O-Key Smart e O-Key SMS, al posto della vecchia  un’unica cornice contrattuale, la ﬁ rma digitale, la ﬁ rma gra-
“chiavetta ﬁ sica”, con l’obiettivo di rendere ancora più sicura  fometrica e l’invio di documentazione ai clienti in formato 
la fase di autenticazione sulle piattaforme online per il cliente. dematerializzato. Il contratto My Key consente di autenti-
Fideuram ha inoltre puntato sul miglioramento dell’esperien- carsi sui canali con modalità conformi alla Direttiva PSD2 
6
za digitale sviluppando una serie di funzionalità volte a pro- con O-Key Smart e O-Key SMS;  . B
muovere le operazioni in self del cliente: in questo contesto  ILA
•  l’adozione della nuova modalità di autenticazione O-Key  NC
sono state deﬁ nite le procedure di certiﬁ cazione online del  IO
numero cellulare e di generazione del codice pin delle carte  SMS per le persone giuridiche, anch’essa in ottemperanza   CO
alla normativa PSD2. N
di pagamento (E-Pin) direttamente dall’home banking, coe- SO
rentemente con le politiche paperless. LIDA
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 119