4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale intellettuale
Grazie anche a queste importanti evo-
luzioni, si conferma il trend di crescita 
nell’utilizzo dei servizi multicanale sia 
per il numero di clienti (con un incre-
mento del numero di utenze rispetto 
all’anno precedente) sia per il numero 
di operazioni effettuate online, infatti 
circa la metà delle operazioni di ban-
king e di investimento effettuate sono 
state disposte tramite i canali online 
(sito e app). In particolare, le operazioni 
più frequenti sono state i boniﬁ ci e giro-
conti nell’ambito transazionale e la ne-
goziazione titoli sul fronte investimenti.
I SITI INTERNET
Fideuram e Sanpaolo Invest
Nel 2019 il sito web ha continuato ad 
essere un canale informativo di rilievo 
per la nostra clientela e di promozione 
nei confronti degli utenti non clienti, lo 
confermano i dati di accesso e consulta-
zione con oltre 1,7 milione di utenti che 
hanno visitato il sito, circa 6,2 milioni di 
sessioni e oltre 7,8 milioni di visualizza-
zioni di pagina.
Oltre alla comunicazione dedicata alle 
novità in termini di servizi e prodot-
ti che hanno caratterizzato l’offerta 
commerciale di Fideuram hanno tro-
vato  spazio,  in  particolare,  i  nuovi 
servizi di pagamento digitali con una 
dettagliata informativa sulla loro atti-
vazione e sulle possibilità di utilizzo. 
L’accordo con Apple ha reso infatti 
possibile per i clienti Fideuram e San-
paolo Invest vivere una nuova modali-
tà di pagamento digitale direttamente 
attraverso il loro smartphone ed il loro 
smartwatch.
I siti web sono stati interessati da in-
terventi  di  comunicazioni  e  sezioni  nelle modalità di pagamento in fun- king di Intesa Sanpaolo e informato la 
dedicate volti ad illustrare i vantaggi  zione delle caratteristiche del mezzo  clientela in relazione alle avvertenze 
nell’utilizzo di Apple Pay, guidando il  utilizzato. sulla sicurezza digitale e le normative 
cliente sia nelle fasi dell’abbinamen- I siti hanno inoltre accolto e promosso  europee come la disciplina, denomina-
to della carta al device prescelto che  il lancio della piattaforma di open ban- ta “Nuova Deﬁ nizione di Default”.
Approfondimento 
sul Report Interattivo
120 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   