Capitale intellettuale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
Intesa Sanpaolo Private Banking
La relazione con i clienti continua ad 
essere al centro del modello di servizio  1. M
di Intesa Sanpaolo Private Banking, che  O
D
fonda  sull’approfondita  conoscenza  ELLO
della propria clientela e sulla capacità di   D
I B
rispondere alle esigenze di questo parti- USIN
colare segmento di mercato le principali  ESS
ragioni della propria leadership. 
Le persone costituiscono da sempre il 
ﬁ l rouge dell’intero progetto, espresso 
sia nelle scelte visual sia nella stilistica 
dei contenuti. Nel corso del 2019 sono 
stati oltre 550 mila gli utenti che hanno 
visitato il sito, con circa 1,7 milioni di  2
sessioni e oltre 2,7 milioni di visualizza- . STR
A
zioni di pagina. TEG
I contenuti editoriali espressi dalla home  IE
page hanno accompagnato la nascita 
della nuova esperienza digitale di Intesa 
Sanpaolo Private Banking e l’adozione 
dell’identità digitale My Key, con una 
campagna  di  comunicazione  che  ha 
interessato tutto il periodo da marzo a  3
ﬁ ne ottobre.  . CO
N
Un’attenzione particolare è stata dedi- TESTO
 D
cata ai pagamenti digitali, resi possibili  I M
dall’adozione, nell’ambito del progetto  ERC
A
della nuova esperienza digitale, dell’app  TO
Intesa Sanpaolo Mobile e all’accordo sti-
pulato tra Intesa Sanpaolo Private Ban-
king ed Apple per il lancio di Apple Pay. 
Inoltre, coerentemente con la promozio-
ne dell’operatività in self e con l’adozione 
delle nuove modalità di autenticazione  4. P
richieste dalla normativa PSD2, è stata re- ER
FO
alizzata una campagna sulla sicurezza per  R
M
sensibilizzare i clienti sulle 7 più comuni  A
N
frodi informatiche e su come evitarle.  CE
Il sito istituzionale di Intesa Sanpaolo 
Private  Banking  ha  inoltre  supporta-
to, in afﬁ ancamento ai siti delle altre 
società del Gruppo Intesa Sanpaolo, il 
lancio della piattaforma di open ban-
king e la campagna informativa relativa  5. G
all’entrata in vigore delle nuove regole  O
V
europee di deﬁ nizione di default.  ERN
A
N
C
E
È proseguito inoltre, in continuità con gli 
anni precedenti, lo sviluppo di contenuti 
editoriali di natura extra-ﬁ nanziaria, legati 
a tematiche proprie del Wealth Manage-
ment, con particolare riferimento all’anali-
si dell’andamento del mercato immobilia-
6
re e la sinergia con Gallerie d’Italia che ha  . B
ILA
contribuito ad incrementare la visibilità di  N
C
alcune iniziative promosse nel corso d’an- IO
 C
no dalla rete di sedi museali e culturali di  ON
Intesa Sanpaolo: Prospettiva – Arte con- SOLID
temporanea, Dall’argilla all’algoritmo –  A
TO
Arte e tecnologia, Botticelli – Compianto
sul Cristo morto e Canova | Thorvaldsen –  Approfondimento 
La nascita della scultura moderna. sul Report Interattivo
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 121