4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale intellettuale
PRINCIPALI OBIETTIVI DI MIGLIORAMENTO PER IL 2020
I SERVIZI SULLA RETE 
Servizi online
Il Gruppo intende proseguire nell’evoluzione dei servizi alla clientela, in particolare nei 
seguenti ambiti: 
•  il lancio di Alfabeto 2.0, la nuova piattaforma rivoluzionerà l’esperienza utente 
integrando all’interno di un unico ambiente le funzionalità di banking, trading 
e analisi del patrimonio. Alfabeto 2.0 si inserisce nel più ampio programma di 
“Banca Digitale”, nel quale anche tutte le applicazioni per smartphone saranno 
completamente revisionate ed evolute;
•  ulteriori implementazioni sono previste in ottemperanza all’evoluzione della normativa 
europea, tra le quali allineamento delle commissioni per i pagamenti transfrontalieri e 
trasparenza delle commissioni di conversione valutaria relative ai boniﬁ ci. 
In  particolare  Intesa  Sanpaolo  Private  Banking  intende  continuare  a  consolidare 
l’esperienza sui canali digitali dei clienti, migliorando ulteriormente, per le persone 
ﬁ siche, la user experience su tutti i canali digitali, con la massima attenzione alla 
sicurezza delle modalità di autenticazione e alla fruibilità delle piattaforme con un 
focus particolare sullo sviluppo delle App.
Sito Internet
È prevista l’ulteriore valorizzazione e utilizzo dei siti web come canali di comunicazione 
indirizzati verso clienti attuali e prospettici, dedicando ampio spazio ai nuovi prodotti 
e servizi, con l’obiettivo di dare risalto alle novità commerciali che caratterizzeranno il 
nuovo anno ed inoltre, al ﬁ ne di aiutare la clientela ad affrontare il cambiamento delle 
modalità di uso dei servizi digitali con consapevolezza, sarà data particolare importanza 
alla sicurezza dei rapporti in essere. 
Inoltre obiettivo prioritario sarà la comunicazione digitale con il costante aggiornamento 
dei contenuti redazionali e di prodotto del sito di Intesa Sanpaolo Private Banking.
122 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   