4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale intellettuale
COMUNICAZIONE INTERNA
Nel corso del 2019, le iniziative di 
comunicazione interna di Intesa San-
paolo Private Banking sono state rea-
lizzate con l’impegno di diffondere la 
conoscenza del mercato private e del 
modello di servizio adottato in rela-
zione alle esigenze dei clienti di riferi-
mento. In particolare sono state svolte 
le seguenti attività:
• Intranet di Gruppo con aggiorna-
menti sui risultati e i progetti di Inte-
sa Sanpaolo Private Banking;
• News  Intranet  con  informazioni 
su aspetti di rilievo quali i risultati 
raggiunti, il posizionamento rilevato 
periodicamente nel settore private, 
le principali iniziative realizzate e il 
lancio delle clip Web Tv;
• Web Tv, il canale televisivo utilizza-
to per veicolare contenuti e iniziati-
ve della Banca.
124 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   