Capitale intellettuale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
L’ORGANIZZAZIONE E I SISTEMI INFORMATIVI
1
ORGANIZZAZIONE •  Presidio  dell’evoluzione  del  Sistema  dove queste tematiche assumono sem- . M
O
Illo  porergsiadnioiz zdaetilvl’oe vodleulzlaio nBea ndceal  em oddeellle-  dtoe i iCn oInnttreoslali  ISnatenrpnaio cloon d aeclclee nsttrraumtteunre-  pmreen mtoa gdgeiloler  railtiteivviotà p deri  ibl uresginoelassr ee s vino lcgui-i  DELLO
 D
società controllate, con riferimento a  dell’Area di Chief Compliance Ofﬁ cer  diventa fondamentale poter garantire  I B
U
strutture  organizzative,  dimensiona- e di Data Protection Ofﬁ cer. livelli di sicurezza adeguati al contesto  SIN
menti e governo di processi è assicu- di minaccia a cui sono esposti i servizi  ESS
rato da Organizzazione che collabora,  4. Progetti commerciali offerti alla clientela, Fideuram si è dota-
tra l’altro, ad assicurare il rispetto dei  ta di una propria funzione di sicurezza 
•  Presidio dell’evoluzione verso la piat-
piani progettuali, garantendo il moni- informatica e di continuità operativa, 
taforma Internet di Gruppo New Digi-
toraggio e l’informativa sia ai vertici  deﬁ nendo una coerente strategia di Cy-
tal Customer Experience (NDCE).
aziendali sia alle strutture interessate,  bersecurity.
oltre che il governo degli eventuali im- •  Prosecuzione delle attività di poten- Tale strategia è sviluppata su due princi-
2
pcdoa’Intmt ip grtleria sasov be2ir0est1at8liiv -i2 tr0sa2t r1ap,tr eoOggriegcita tnid.i zeIzln a Pzliiioannneoae    zdWieaodmritcehan tItono d aidlv iesdelu gammlsoe.dnetlolo d eogrgli aHniigzzha tNiveot   pnsuaoll liai ld  spiiraceuststrareigzczig adio id  idenait  ecuorvnne ﬁan nptoip a,r olc cchcoeino dc beeltaitnsoae tado-i   . STRATEGIE
è stata impegnata in molteplici iniziati- security by design:
•  Presidio delle attività per l’evoluzione 
ve progettuali sia a valenza di business  del modello organizzativo dedicato ai  •  il miglioramento dei presidi di Cyber-
sia normativa, garantendo un costan- segmenti di clientela Mass e Afﬂ uent. security tramite il completamento di 
te monitoraggio dell’avanzamento dei  una serie di iniziative previste all’inter-
progetti e della produzione dei delive- Organizzazione presidia altresì l’evolu- no del Masterplan incluso nel Piano 
rables pianiﬁ cati, attivandosi in caso di  zione e la manutenzione dell’impianto  d’Impresa 2018-2021; 3
criticità con le strutture competenti e  . C
normativo aziendale costituito da “Do- O
fbpsaoorcinrniaolcizt iaspiotnaandltie eoi :n tlraiaz i cai otvimaverui  npgirrceuaspzidpioiia ndteei   lean vleaol  rc2oo0.l 1lLa9e-   ct(GSeurtnmuadtpeuopntnootoi,,    dFaCail o cfGdouiolnctvàezei  oErennt iPaaconmotc,ee eRnr”iet,, og Lc oidhnlaeeeml elas eo GnBvutaroaind icnada-,i    •  lttzp’yoieeo  sradnt laeie  Gdn udesrneiugoalpul nespae eord rsd iiievte rae iad lrp msiM reiein tosseiiozdd iiceail  ildteclioiotv à Cemd  ycidp boSil eeniicnrttsuarteoemrcelgluezarzrnatiea---   NTESTO DI MERCA
Organigrammi e Funzionigrammi delle  Informatica e ai presidi target deﬁ niti  TO
1. Progetti normativi
strutture organizzative), e da norme più  da Intesa Sanpaolo (“progetto Securi-
•  Evoluzione del progetto MiFID 2 per  strettamente operative che regolamen- ty Integration Plan”).
la Divisione. tano i processi aziendali, le singole atti-
vità e i relativi controlli (Regole, Guide  Nel 2019 si sono afﬁ ancate, alla pro-
•  Completamento delle attività di im- Operative, Comunicazioni alle Reti dei  gressiva  implementazione  ed  esten-
plementazione degli interventi neces- Private Banker). In tale ambito, nel corso  sione del modello di sicurezza, tutte le  4. P
sari per rispondere ai requisiti di sicu- del 2019 è stato portato a compimen- attività ricorrenti della Cybersecurity  ERFO
rezza e open banking previsti dalla  to il progetto di adozione di un sistema  che costituiscono la base su cui fon- RM
Direttiva Europea sui servizi di paga- di gestione della Normativa aziendale  dare la Cyber Readiness del Gruppo e  AN
mento (PSD2). integrato, che consente ad Organizza- che hanno visto un ampliamento del  CE
zione di coordinare l’attività di tutte le  perimetro e di ambito anche in virtù 
2. Progetti societari società controllate, garantendo l’unifor- della conclusione di importanti pro-
•  Presidio  degli  aspetti  organizzativi  mità e la coerenza dell’impianto norma- gettualità, quali:
tivo aziendale all’interno della Divisione 
nell’ambito del progetto internazio-
•  l’aggiornamento del framework nor-
Private Banking e il raccordo con la Nor-
nale e integrazione della Filiale di Lon-
mativo allo scopo di essere compliant 
mativa aziendale di Intesa Sanpaolo.
dra di Intesa Sanpaolo Private Banking  all’evoluzione delle normative italia- 5
nel perimetro della controllata svizze- ne, europee e di settore (progetto  . GO
Nell’ambito del presidio delle attività  V
ra Intesa Sanpaolo Private Bank (Suis- “Reengineering del framework nor- ER
se) Morval. esternalizzate, previsto dalla normativa  mativo di Cybersecurity e Business  NAN
vigente, Organizzazione ha coordinato  C
Continuity”); E
le attività di monitoraggio dei livelli di 
3. Progetti gestionali  servizio svolte dai rispettivi Process Ow- •  l’aggiornamento del processo di ge-
ner, attraverso controlli periodici degli  stione degli eventi critici, che ha visto la 
•  Prosecuzione  delle  attività  per  l’a-
indicatori di performance (KPI) dei ser- deﬁ nizione della struttura deputata al 
dozione della Nuova Anagrafe delle 
vizi  erogati,  informando  la  Direzione  governo degli eventi critici (GEC), che 
Controparti del Gruppo Intesa Sanpa-
aziendale dell’andamento complessivo  funge da layer intermedio tra le funzio- 6
olo (NAG). . B
con un reporting periodico. ni impattate e le unità di emergenza e  ILA
N
•  Avvio delle progettualità per il Poten- crisi, in seguito all’ampliamento degli  C
IO
ziamento dei Modelli Operativi delle  INFORMATION  SECURITY  E  BUSI- scenari gestiti dal Modello Organizza-  C
O
Reti di Fideuram e Intesa Sanpaolo  NESS CONTINUITY tivo per la Gestione delle Crisi (MOGC)  NSO
Private Banking ﬁ nalizzate alla sem- Il Gruppo Fideuram pone particolare at- di  Fideuram.  L’Information  Security  LID
A
pliﬁ cazione  operativa  dei  processi,  tenzione alle tematiche legate alla Sicu- Ofﬁ cer, in tale processo, procede alla  TO
nell’ottica di garantire un più efﬁ cace  rezza Informatica ed alle sue evoluzioni  classiﬁ cazione degli eventi secondo la 
governo dei rischi operativi. in ambito Cybersecurity. In un contesto  metodologia deﬁ nita da Intesa San-
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 125