4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale intellettuale
paolo e all’eventuale notiﬁ ca verso le  SISTEMI INFORMATIVI  Particolarmente signiﬁ cativo il proget-
controparti interessate; Tra le leve di crescita del Gruppo Fideu- to di integrazione con il broker First 
ram si conferma l’innovazione tecnolo- Advisory per il lancio delle “insurance 
•  l’avvio operativo del Modello dei Con-
gica per supportare in modo sempre più  wrapper”;
trolli Integrato di Information Security 
efﬁ cace lo sviluppo del business e dei  •  per la Piattaforma di Consulenza
e Business Continuity;
modelli di servizio. l’evoluzione più importante è stata il 
•  l’avvio del roll out della soluzione di  Al centro delle evoluzioni tecnologiche  rilascio della “Nuova Proposta” con 
Data Loss Prevention (DLP) a suppor- permane la ﬁ gura del Private Banker e  una  revisione  completa  delle  fun-
to del Modello di classiﬁ cazione delle  il suo ruolo centrale nella relazione con  zionalità di costruzione di proposte 
informazioni e l’avvio delle attività di  la clientela.  commerciali che porta forti migliora-
mascheramento/anonimizzazione dei  Nel 2019, con lo scopo di valorizzare  menti e sempliﬁ cazioni per i Private 
dati  personali,  nell’ambito  del  pro- al massimo le opportunità fornite dalle  Banker delle Reti Fideuram e Sanpa-
gramma  GDPR  (General  Data  Pro- nuove tecnologie, le attività di sviluppo  olo Invest. Sono stati realizzati alcuni 
tection Regulation); e  razionalizzazione  dei  sistemi,  sono  interventi di arricchimento funzionale 
state concentrate su tre ambiti: ed in particolare la realizzazione di un 
•   l’avvio del progetto di deﬁ nizione ed 
1. Attività a supporto del business; “Report Prodotti” che crea le basi per 
implementazione del nuovo Identity 
2.  Attività volte allo sviluppo e raziona- una nuova, più moderna e completa 
and Access Management (IAM) ed il 
lizzazione delle architetture e alla di- rendicontazione per il Private Banker 
rilascio della piattaforma IUPnet 2.0, i 
gitalizzazione dei processi operativi; e il cliente. In un più ampio disegno di 
cui obiettivi sono di assicurare migliori 
3.  Attività di adeguamento normativo. sempliﬁ cazione del parco applicativo 
standard di sicurezza (ad es. tramite 
la Piattaforma di Consulenza si è ulte-
l’uso di soluzioni di Strong Authenti-
Nel primo ambito i progetti di maggiore  riormente arricchita grazie al porting 
cation) favorendo la trasformazione 
rilevanza sono stati: di funzionalità precedentemente pre-
digitale del Gruppo e di incrementare 
• Banca Digitale: senti sull’applicazione SIM PB (Analisi 
l’efﬁ cienza ed il livello di conformità 
  -  per la Rete Intesa Sanpaolo Private  del Portafoglio, Ricerca evoluta per 
dei processi di proﬁ latura applicativa e 
Banking è stato rilasciato il nuovo  Prodotto, Estensione perimetro clienti 
di proﬁ latura degli utenti;
internet banking New Digital Custo- ai Cointestatari);
•  l’analisi, la pianiﬁ cazione e la progres- mer Experience e la nuova piattafor- •  miglioramento  della  rendicontazio-
siva  implementazione  di  misure  di  ma di Trading “Investo”. Entrambe  ne a supporto dei Private Banker di 
sicurezza “target” di natura tecnolo- le piattaforme permettono l’accesso  Intesa Sanpaolo Private Banking con 
gica (segregazione logica e ﬁ sica degli  da web e da app mobile; l’alimentazione giornaliera dei Prezzi 
ambienti di collaudo e produzione,    -  per la Rete Fideuram è stato avviato  medi di Carico, speciﬁ ca per tipolo-
nuova piattaforma per la gestione del  il progetto per l’adozione della solu- gia di strumento, e recepimento del 
change management, dismissione di  zione New Digital Customer Expe- dato su Piattaforma Private, New Di-
apparati con sistema operativo obso- rience e la sua integrazione con le  gital Customer Experience, View, WM 
leto, tracciatura degli eventi “logging  funzionalità di consulenza ﬁ nanzia- Report e Area Finanza;
and monitoring”); ria in un unico accesso cliente che  • evoluzione di VIEW (Value Investing 
costituirà, nel 2020, la soluzione Al- Evolution Wealth): il servizio di Con-
•  l’avvio del modello di monitoraggio 
fabeto 2.0; sulenza evoluta per la clientela di Inte-
dei fornitori critici.
•F ogli  Fideuram:  lo  spazio  digitale  sa Sanpaolo Private Banking ha visto 
che permette ai Private Banker di  alcuni interventi, tra i quali l’integra-
Con riferimento agli eventi critici rilevati 
erogare il servizio di consulenza ai  zione della proposta in Polizze con la 
nel 2019, si evidenzia come il corretto 
propri clienti in modalità multicanale  piattaforma acquisitiva (ABC) e Split 
indirizzo e la gestione degli stessi abbia 
si è arricchito di sempre nuovi Fogli  payment.
permesso che non si veriﬁ cassero im-
sia nella loro forma di Fogli precon-
patti degni di nota su nessuna società 
fezionati (Tematici, Classe, Consiglio  In continuità e coerenza con le attività 
del Gruppo Fideuram.
e Stile) sia di sottostanti per i Fogli  degli ultimi anni, all’interno di un più 
La funzione svolge continuativamente 
personalizzati  (Il  Tuo  Foglio).  Una  ampio percorso di trasformazione ar-
un ruolo di coordinamento operativo 
forte innovazione è stata la realizza- chitetturale e di digitalizzazione dei pro-
delle attività assegnate al Referente del 
zione del processo di “Trasferimento  cessi operativi sono state completate le 
Piano Settoriale di Continuità Operativa 
OICR” verso i Fogli Fideuram sia a  seguenti progettualità:
della Divisione Private Banking, interfac-
partire da fondi già in possesso del  • Welcome  e  EasyDoc  2.0:  è  stata 
ciandosi con la funzione di Continuità 
cliente in Fideuram sia da fondi pro- ampliata l’App per l’onboarding dei 
Operativa del Gruppo Intesa Sanpaolo e 
venienti da banche terze; clienti con nuove funzionalità per ren-
con le società controllate della Divisione 
• a mpliamento  gamma  Prodotti:  dere l’apertura dei conti correnti in 
Private Banking. 
sono stati realizzati numerosi inter- modalità paperless sempre più sempli-
In quest’ambito, nel corso dell’anno si 
venti  di  evoluzione  dell’offerta.  Le  ce e rapida. Contestualmente è stata 
sono svolte tutte le attività relative alla 
evoluzioni  hanno  riguardato  i  vari  realizzata l’evoluzione di EasyDoc nel-
gestione della Continuità Operativa sul-
comparti  di  risparmio  amministrato  la sua versione 2.0 per la gestione in 
la base del Modello Organizzativo per la 
(ad es. diversi Certiﬁ cates), di rispar- mobilità degli adempimenti normativi.
Gestione delle Crisi e delle Regole per il 
mio gestito (numerose nuove SICAV,  • Fideuram Mobile Assistant (FMA): 
Piano di Continuità Operativa del Grup-
evoluzione  delle  Gestioni  Patrimo- è stata diffusa su tutta la Rete Fideu-
po Intesa Sanpaolo, ivi ricompresi i test 
niali e nuovi Fondi Alternative) e di  ram ed arricchita di numerosi con-
di Continuità Operativa e di Disaster 
risparmio assicurativo (nuove polizze  tenuti l’app mobile che consente ai 
Recovery.
e  rivisitazione  di  polizze  esistenti).  Private Banker di richiedere usando 
126 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   