Capitale intellettuale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
un’interfaccia voice-based documen- che assicura l’evoluzione tecnologica  •  La normativa PSD2, che ha avuto il 
tazione e reportistica anche in mobi- della postazione di lavoro di tutti i  suo enforcement nel mese di settem-
lità. dipendenti e di tutti i Private Banker 
bre e ha portato all’adeguamento dei  1
• SmartRC  (Rendicontazione  Com- delle Reti Fideuram e Sanpaolo Invest  . M
meccanismi di accesso per i clienti  O
msue tructiatale l)a:  Rè esttea tFai dreeualriazmza tuan ea  dnifufouvsaa   ctiovon  lW’inintr1o0d.u Izl iopnroeg deettlo s issit ecmoma polpeeterarà-  all’internet banking mediante dyna- DELLO
app mobile per la visualizzazione da  nel corso del 2020. mic linking con tecnologia OTP via   DI B
U
parte dei Private Banker e delle strut- SMS o con notiﬁ che push. Nel corso  SIN
ture manageriali dei risultati commer- Inﬁ ne hanno avuto una notevole impor- dell’anno la totalità della clientela at- ESS
ciali, incentivazioni, classiﬁ che e diver- tanza le attività di adeguamento nor- tiva ha effettuato la certiﬁ cazione del 
si KPI andamentali mativo:
proprio cellulare e ha scelto la moda-
• Allestimento Salottini Private per  •  La normativa MiFID 2 ha prodotto 
lità di autenticazione preferita.
utilizzo  della  ﬁ rma  elettronica  evolutive applicative e di processo su 
•  Sono state avviate le attività funziona-
avanzata: è stata completata l’instal- numerose attività della Banca e dei 
lazione in ogni ﬁ liale di Intesa Sanpa- Private Banker. In particolare i ﬁ loni  li e tecniche relative alla normativa 
2
oHlNo WPIr,i vuante P CB aﬁ nsksoin gco, nin tcalbulseat  Wla aRcoetme   dstia mti ai gseggioureen tini:tensità nel 2019 sono  G20D2P0R. che proseguiranno anche nel  . STRA
10” da utilizzare per la ﬁ rma grafo-   -  Rendiconto ex-post costi, oneri e in- •  In ambito normativo su prodotti assi- TEGIE
metrica da parte della clientela. centivi per tutta la clientela.
curativi è stato integrato il processo di 
• Evoluzione del Tableau de Bord di    -  Proﬁ latura e Adeguatezza sui secon-
collocamento delle Polizze mediante 
Intesa Sanpaolo Private Banking di Intestatari.
l’aggiunta del Questionario Adegua-
con numerosi interventi tecnico/fun-   -  Modello  di  Servizio  (Switching  e 
zionali sul versante sistemistico e tec- Adeguatezza,  Informativa  ex-ante,  ta Veriﬁ ca Assicurativo.
nologico con attività di upgrade, del  Record Keeping).
sistema operativo, della versione SAS    -  Product Governance (Comparazione  Complessivamente i Sistemi Informativi  3. C
O
el’ ardraicl chpiumneton tod i cvoisnt a Pfruoniezziioonnael e Mcoinnt   Pgreotd Motatri,k eMt)o.nitoraggio ex-post, Tar- h7a0n ninoiz giaetsivteit op nroegl ecottrusaol i deedll’ aenvnoolu ctiirvcea,   NTESTO
(Introduzione  Tassi  di  Mercato/TIT),    -  Adeguamenti di Finanza (Registro   D
MPraaessseid iunmon. aggredibili, applicazione  OTrradnisnpi aree ncOy)p.erazioni,  Post-trade  sbeumsipnrees s nee ld reilslpe estctaod denelzlee  croicmhimeseterc idalei,l   I MERCA
• P rogetto Windows10 Fideuram: è    -  Formazione per i dipendenti e i Pri- con un investimento a consuntivo di cir- TO
stato avviato ad inizio anno il progetto  vate Banker. ca €50 milioni.
Investimenti in sistemi informativi
4
. P
E
R
■ Governance FO
R
(Progetti Disaster Recovery  e Nuova  M
Anagrafica di Gruppo) ■ Normativi  AN
12 (Progetti MiFID 2 e GDPR) CE
   19
%
■ Piano Prodotti 
■ Società del Gruppo 
(Prodotti e Saving Map)
(Svizzera e Lussemburgo) 9 5
26 . G
O
V
ER
N
A
N
C
E
■ Business/Rete (Progetto New 
Digital Customer Experience) 
34
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 127