4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale intellettuale
BUSINESS OPERATIONAL SUPPORT una consulenza qualiﬁ cata ed un’ana- sullo sviluppo internazionale. A tal ﬁ ne 
La struttura Business Operational Sup- lisi e risoluzione delle casistiche meno  sono state realizzate ulteriori evoluzioni 
port ha partecipato attivamente a di- ricorrenti. Si è quindi sviluppata la ca- sugli strumenti di Project Management 
versi progetti sia garantendo il collaudo  pacità di innescare importanti progetti  ed è stata rivista la reportistica a sup-
per numerosi interventi di nuova realiz- di efﬁ cientamento che consentano nel  porto, con la predisposizione di nuove 
zazione o di restyling delle applicazioni  contempo un miglioramento del livello  viste sintetiche ed aggregate che favo-
principali (tra cui: NAG, Nuova Propo- di servizio. In molti di essi le risorse di  riscono una rappresentazione integrata 
sta, Alfabeto 2.0, Saving Map), sia co- Business  Operational  Support  stanno  e coerente delle informazioni sull’intero 
ordinando speciﬁ che implementazioni.  ricoprendo ruoli di responsabilità oltre  processo  end-to-end,  dalla  creazione 
Inoltre è proseguito il presidio ed il con- a quelli di analisi e certiﬁ cazione delle  delle iniziative alla realizzazione degli 
tributo alla diffusione dell’app Welco- soluzioni.  interventi IT.
me per l’onboarding dei clienti, nata da  Per  perseguire  tutti  questi  obiettivi  Nell’ambito delle iniziative di sviluppo 
un progetto lean e diventata una realtà  nel corso degli ultimi anni è stata po- internazionale  delle  attività  di  priva-
di successo molto apprezzata dalle Reti  tenziata la leva formativa erogata sia  te banking è stato fornito un efﬁ cace 
per la sua istintiva facilità d’uso. dall’interno sia con il ricorso a società  contributo alle società coinvolte (Intesa 
È stato anche fornito un importante  esterne. In tale ambito è stata avviata  Sanpaolo Private Bank (Suisse) Morval 
presidio al progetto MiFID 2 e garan- e consolidata nel corso del 2019 una  e Fideuram Bank (Luxembourg)) nella 
tita la partecipazione attiva alla realiz- Operational  Excellence  Academy.  Le  stesura dei contratti di service agree-
zazione di importanti rilasci del Piano  certiﬁ cazioni Lean Banking & Six Sigma  ment tra le parti e nella negoziazione 
Prodotti. sono state conferite alla presenza del  e stesura dei nuovi contratti con Avaloq 
Nel collocamento dei nuovi prodotti,  top management. Nel corso dell’anno,  Sourcing (sia set-up di progetto sia atti-
in particolare quelli che prevedevano  oltre a nuove Green Belt, alcuni colleghi  vità running). 
una “ﬁ nestra” di investimento, è stata  hanno conseguito il successivo livello  È stata, inoltre, avviata la governance 
presidiata la gestione degli esiti post in- di certiﬁ cazione Black Belt. Prosegue  sulle attività progettuali dell’hub svizze-
vestimento al ﬁ ne di complementare e  la spinta attraverso un’unica iniziativa  ro, con costante monitoraggio dei costi 
massimizzare l’azione di raccolta svolta  master  denominata  “Go  Paperless”  e veriﬁ ca dell’avanzamento delle attività 
dalle Reti.  individuando nuove attività e propo- di carattere normativo (in primis MiFID 
nendo azioni che meglio qualiﬁ chino  2) e delle evoluzioni funzionali e di pro-
Nel  corso  dell’anno  è  stata  ulterior- la posizione complessiva del Gruppo su  dotto della piattaforma Avaloq. 
mente perfezionata l’integrazione delle  questa importante tematica. Sul progetto di trasferimento del bu-
attività e delle risorse di Operations di  siness Wealth Management & Private 
Fideuram e di Intesa Sanpaolo Private  COORDINAMENTO  E  STRATEGIE  Banking da Intesa Sanpaolo Bank Lu-
Banking, al ﬁ ne di garantire un unico  OPERATIVE xembourg  a  Fideuram  Bank  (Luxem-
centro di servizio a livello di Divisione. In ambito Governance, Coordinamen- bourg) è stata esercitata la supervisione 
to e Strategie Operative ha completato  del cantiere IT, è stato assicurato sup-
Inoltre, in accordo col Personale, sono  l’onboarding di Fideuram Investimenti  porto nella deﬁ nizione e gestione del 
state avviate iniziative che promuovano  SGR, Siref Fiduciaria e Intesa Sanpaolo  budget e del forecast ed è stata facilita-
la job rotation (Smart Rotation) nonché,  Private Bank (Suisse) Morval sui processi  ta la relazione tra le diverse parti coin-
in accordo con gli Acquisti, l’approvvi- di Gestione Demand, Governo del Bud- volte.
gionamento a fronte di picchi di lavoro  get IT e monitoraggio dei progetti ed ha  Inoltre per tutte le iniziative di prodot-
(Smart Sourcing). avviato l’onboarding di Fideuram Bank  to (evoluzioni dei prodotti a catalo-
(Luxembourg) che sarà completato nel  go e lancio di nuovi prodotti) è stata 
Automazione e sempliﬁ cazione dei  corso del 2020. condotta un’attività di PMO che, oltre 
processi operativi: è proseguito il per- Queste azioni garantiscono nel conti- al monitoraggio dei progetti e dei de-
corso di change management a fronte  nuo il rafforzamento della governance  liverables, ha facilitato la risoluzione 
del quale a tutte le risorse è stato chie- del Gruppo Fideuram attraverso l’ado- delle criticità attivandosi con le strut-
sto di ripensare le attività che svolgeva- zione di strumenti e processi che assicu- ture competenti e gestendo la comu-
no identiﬁ cando le componenti mera- rano un costante e tempestivo monito- nicazione e la collaborazione tra i vari 
mente esecutive ed indirizzandole con  raggio ed una crescente collaborazione  gruppi di lavoro.
il ricorso alla digitalizzazione e al ridise- e sinergia tra le parti.  In uno scenario di crescente complessi-
gno dei processi. Tale iniziativa consen- Attraverso  la  gestione  del  Comitato  tà e di forte attenzione ai costi, grazie 
te di dedicare le migliori professionalità  Progetti  viene  effettuato  un  monito- all’attenta e puntuale gestione del bu-
a supporto delle Reti per soddisfare la  raggio puntuale del Portafoglio Progetti  dget ed alla rinegoziazione dei contratti 
continua richiesta di afﬁ ancamento per  della Divisione con un focus speciﬁ co  di application management in scaden-
128 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   