Capitale intellettuale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
za, è stato possibile ﬁ nanziare anche  vernance  Amministrativo  Finanziaria  tatti sono aumentati rispetto a quelli 
iniziative di efﬁ cientamento dei processi  ed Audit), ha partecipato attivamente  dell’anno precedente per le richieste 
e di revisione architetturale non coperte  all’aggiornamento  del  Piano  Strate- di supporto fornite ai Private Banker 
1
inizialmente da budget. In tale ambito  gico 2018-2021 ed ha rappresentato  nell’utilizzo degli strumenti (tra i quali  . M
O
èsu pstpaotort oin noeltlrlea  pforerndiitsop ousniz iosingen iﬁd ceai tcivao-  lt’uinrete drfi aGcocivae rpnrainncciep adlie I nvteerssao S laen pstaroulto-  opnobstoaa rsdui nPgi,a tgtraaffoormmeat rdici aC, onnusouvlae npzrao)-,  DELLO
 D
pitolati per le principali gare effettuate  per i temi riguardanti il Capital Bud- nel processo di gestione degli adem- I B
U
nel corso dell’anno. get, i costi e le opportunità di efﬁ cien- pimenti  normativi  (tra  cui  il  nuovo  SIN
È  proseguito  il  processo  di  revisione  za economica attraverso tutte le pos- Questionario Adeguata Veriﬁ ca Assicu- ESS
delle strategie di sourcing ﬁ nalizzato a  sibili sinergie.  rativo) e di prodotto (larga diffusione 
creare competenze, su speciﬁ ci ambiti  In termini di strumenti a supporto per  del prodotto Fogli Fideuram e di collo-
applicativi, da parte di più fornitori per  assicurare un adeguato presidio delle  camento titoli per la sottoscrizione di 
poter istruire in modo efﬁ cace gare per  attività esternalizzate è stato ulterior- moltissime operazioni sui Certiﬁ cates). 
lo sviluppo del software.  mente integrato di informazioni il re- Il servizio di assistenza fornito alle Reti 
Grazie ad un attento monitoraggio i  pository dei costi, contratti, applicativi e  continua ad essere anche quest’anno 
2
lliivveellllii  sdoi dsdeirsvfiazcioe nstii , snoonnoo mstaannttee nl’uintit rsou-  SuLnAa  dgie stutitotni ei  fcoornnditiovrisi aIT ,e dch ien tceognrasetan tee   mdeolllato q guraalidtàit op eer cleap ritilae vdaazii oPnriev aatnen Buaanle-  . STRA
duzione di KPI sempre più stringenti, le  prevede una reportistica ad hoc. Inoltre,  ker  ha  confermato  una  percentuale  TEG
IE
negoziazioni con i fornitori e gli impor- in ambito demand e governo del bud- molto elevata di giudizi positivi.
tanti rilasci di applicazioni core. get, è stata introdotta la gestione ed il  Tutti i controlli di Audit e Governance 
monitoraggio del processo di richiesta  Amministrativo  Finanziaria  condotti 
Coordinamento e Strategie Operative  di valutazione del ruolo soggettivo pre- nel corso dell’anno nell’area dei Siste-
ha continuato a svolgere un ruolo di  vista dalla normativa sulla Privacy.  mi Informativi e dei Servizi Operativi 
Segreteria Tecnica nell’ambito dell’A- hanno confermato la presenza di un 
rea Chief Operating Ofﬁ cer per atti- ASSISTENZA RETE E CLIENTI adeguato presidio dei rischi operati- 3. C
O
vità trasversali riguardanti le relazioni  Nella  struttura  del  Contact  Center  vi, che ha consentito di mantenere le  N
verso organi di controllo esterni (ABI,  dedicata  alle  richieste  di  assistenza  perdite operative su livelli di assoluta  TESTO
Banca d’Italia, ISTAT) ed interni (Go- da parte delle Reti i volumi dei con- irrilevanza.  D
I M
ER
C
A
TO
4
. P
E
R
FO
R
M
A
N
C
E
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram e Sanpaolo Invest - Sede di Trento
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 129