4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale umano
4.8.4 Capitale umano
Il capitale umano include il patrimonio di competenze, capacità e conoscenze 
del personale dipendente e dei consulenti ﬁ nanziari che prestano la loro opera 
nel Gruppo.
TEMI MATERIALI PERCHÈ I TEMI SONO MATERIALI POLICY AZIENDALI
Sicurezza e gestione del portafo- La  professionalità  delle  persone  del  Sulla base del Modello 231 adottato 
glio clienti Gruppo Fideuram garantisce la qualità  dal Gruppo Fideuram, la fruizione delle 
Rafforzamento dei meccanismi di re- e l’eccellenza dei servizi offerti ai clienti.  varie iniziative di formazione è obbliga-
tention dei Private Banker  toria per tutto il personale, compresi i 
Una forte attenzione è riposta alla fase  Private Banker, cui le iniziative stesse 
Formazione e sviluppo dei Private  di reclutamento sia dei giovani Private  sono dirette ed è monitorata a cura del-
Banker Banker verso cui il Gruppo dedica una  la funzione competente per la forma-
Reclutamento ed inserimento di gio- formazione speciﬁ ca sia dei Private Ban- zione del personale dipendente e della 
vani talenti nella rete commerciale,  ker  con  maggiore  esperienza.  Sistemi  funzione competente per la formazione 
attraverso  diversi  sistemi  di  avvia- incentivanti  monetari  e  non  monetari  dei Private Banker, con la collaborazio-
mento alla professione  sono elementi indispensabili su cui si fa  ne dei Responsabili ai vari livelli che de-
Formazione  specialistica  erogata  ai  leva per mantenere i migliori talenti nel  vono farsi garanti, in particolare, della 
Private Banker Gruppo.  fruizione delle iniziative di formazione 
“a distanza” da parte dei loro collabo-
Formazione dei dipendenti Il personale dipendente supporta e orien- ratori.
Learning on the job ta le attività dei Private Banker. Le risorse  Le funzioni competenti per la formazio-
Integrazione  dei  neo-assunti  e  dei  umane rappresentano quindi un fatto- ne del personale dipendente e dei Pri-
giovani collaboratori re determinante per il raggiungimento  vate Banker hanno cura di raccogliere 
Monitoraggio della qualità e dell’ef- degli obiettivi aziendali. A tale scopo il  i dati relativi alla partecipazione ai vari 
ﬁ cacia degli interventi di formazione Gruppo investe sulla professionalità dei  programmi e di archiviarli, rendendoli 
Percorsi di formazione personalizzati  propri dipendenti tramite interventi di  disponibili alle funzioni interessate.
sulla base del ruolo e delle esigenze  natura organizzativa e formativa ﬁ naliz-
individuali zati a valorizzare le competenze perso-
nali e favorire la crescita professionale. Il 
Performance management e per- Gruppo inoltre ha previsto nuove misure 
corsi di carriera nate dal confronto con le Organizzazio-
Sistema  di  performance  manage- ni sindacali che possono essere adottate 
ment (valutazione della performance  per migliorare l’equilibrio tra vita lavo-
dei dipendenti e trasparenza dei cri- rativa e privata e un efﬁ cace sistema di 
teri utilizzati) welfare aziendale. 
Sistemi  retributivi  premianti  del  In materia di salute e sicurezza sul lavoro, 
management e dei collaboratori il Gruppo assicura la creazione e la ge-
Trasferimento  e  condivisione  delle  stione di ambienti di lavoro adeguati nel 
competenze tra i collaboratori rispetto della normativa e degli standard 
Capacità  di  attrazione,  sviluppo  e  previsti in materia.
meccanismi di retention
I PRIVATE BANKER
2019 2018 2017 (*)
Rete Fideuram - Numero clienti per Private Banker 162:1 155:1 151:1
Rete Sanpaolo Invest - Numero clienti per Private Banker 124:1 113:1 103:1
Rete Intesa Sanpaolo Private Banking - Numero clienti per Private Banker 41:1 40:1 41:1
Rete Intesa Sanpaolo Private Bank (Suisse) Morval - Numero clienti per Private Banker 33:1 31:1 36:1
Assets Under Management (AUM) per Private Banker (milioni di euro) 42 36 36
(*) Dati riesposti su basi omogenee per tener conto del contributo del Gruppo Morval Vonwiller acquisito nel secondo trimestre 2018.
130 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   