Capitale umano 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
PRINCIPALI OBIETTIVI FISSATI PER IL 2019 AZIONI E RISULTATI RAGGIUNTI
Attenzione al reclutamento di personale di alto proﬁ lo per  L’impegno per il reclutamento nel Gruppo Fideuram è stato  1. M
progredire nell’offerta di professionalità eccellenti da dedicare  molto importante anche durante il 2019. Lo confermano i  O
D
al soddisfacimento di esigenze anche complesse della clien- 268 Private Banker inseriti e la crescita costante della quali- ELLO
tela, ampliando i servizi resi, soprattutto in termini di qualità,  tà professionale dei candidati. Prosegue il potenziamento e   D
I B
efﬁ cacia e competenza. l’afﬁ namento dei servizi messi a disposizione dei Manager di  U
SIN
rete con particolare attenzione alla gestione del processo di  ESS
recruiting e le attività di onboarding dei neo inseriti.
Prosecuzione degli sviluppi di Alfabeto con miglioramento  Nel corso del 2019, Alfabeto si è evoluto ed è stato arricchito 
dell’user experience nella navigazione e soprattutto nell’u- con nuove funzionalità inerenti all’offerta Fogli Fideuram. In 
tilizzo degli strumenti di interazione digitale e ampliamento  particolare è stata introdotta la funzionalità “Il Mio Foglio”, 
dell’offerta dei servizi riguardanti i Fogli Fideuram. che consente al Private Banker di customizzare i sottostanti 
dtoe l swulr aFpopgelior  ec rdeia itnov iaadre  haol cc lpieenr telu il.a  Ipl rcolipeonsteta,  adci ciendveesntdimo eand-  2. STR
A
Alfabeto ed utilizzando la ﬁ rma digitale, può sottoscrivere in  TEG
IE
pochi passi la proposta di investimento condivisa dal Private 
Banker.
Per la Piattaforma di Consulenza si prevede il completamento  Nel corso del 2019 è stato completato il perimetro dei clienti 
del perimetro dei clienti gestiti, nonché evoluzioni e migliora- che i Private Banker possono gestire all’interno della Piattafor-
menti nella fase di proposta commerciale con ampliamento  ma di Consulenza. È stata ultimata la revisione della Proposta 
delle funzionalità e dei contenuti a supporto dell’attività di  Commerciale, che ha consentito di sempliﬁ care, completare e  3. C
consulenza dei Private Banker. velocizzare l’operatività del Private Banker in fase di acquisto  ON
e vendita dei prodotti ﬁ nanziari e sono state aggiunte ulteriori  TESTO
funzionalità a supporto dell’attività del Private Banker.  D
Inoltre nel corso dell’anno sono state organizzate sul territorio  I M
ER
aule formative dedicate, a cura di un gruppo di Private Banker  CA
con spiccata propensione all’uso degli strumenti digitali (c.d.  TO
“Digital Specialist”). 
CONSISTENZA DELLE RETI
4
. P
E
R
FO
Al 31 dicembre 2019 la struttura distributiva del Gruppo (Reti Fideuram, Sanpaolo Invest, Intesa Sanpaolo Private Banking  RM
e Intesa Sanpaolo Private Bank (Suisse) Morval) era costituita complessivamente da 5.834 Private Banker a fronte di 5.995  AN
C
professionisti a ﬁ ne 2018 e presentava il seguente andamento: E
Private Banker del Gruppo
(n.)
INIZIO PERIODO IN OUT NETTO FINE PERIODO
1.1.2019  31.12.2019
Rete Fideuram 3.662 177 225 (48)  3.614 
5
. G
Rete Sanpaolo Invest 1.344 48 138 (90)  1.254  O
V
ER
Rete Intesa Sanpaolo Private Banking 927 37 52 (15)  912  N
A
N
Rete Intesa Sanpaolo Private Bank (Suisse) Morval 62 6 14 (8)  54  CE
Totale 5.995 268 429 (161)  5.834 
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 131