1.2 Il modello di business
1.2 Il modello di business 
1
. M
O
D
E
LLO
 D
I B
U
S
IN
E
S
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking è la prima Private Bank italiana (tra le prime in  S
Europa) con oltre €240 miliardi di masse in gestione.
A partire dal 2015 guida le attività della Divisione Private Ban- Il modello di servizio del Gruppo è fondato sulla consulenza pro-
king del Gruppo Intesa Sanpaolo, che riunisce al suo interno  fessionale e sulla creazione di un rapporto di ﬁ ducia di lungo 
lme asnoacgieetmà ednetl  em doeni dsoe rvdiezlil aﬁ  dcuocniasuril ednezl aG ﬁr unpapnoz.iaria, dell’asset  pcleierniotdeola  trreat acilli efnotrete e e P sritvaabtiele B cahnek epru. òIl  Gcornutpapreo  svua nutna’ oufnfae rbtaa ssep ed-i  2. STRA
ciﬁ ca ed un modello di servizio dedicato. I servizi di consulenza  TEG
IE
La mission assegnata alla Divisione è di servire il segmento di  offerti alla clientela si distinguono tra un servizio di consulenza 
clientela di fascia alta, creando valore attraverso l’offerta di  base, cui accedono gratuitamente tutti i clienti, coerente con i re-
prodotti e servizi mirati all’eccellenza, garantendo l’aumento  quisiti della normativa MiFID 2 e tre servizi di Consulenza evoluta 
della redditività delle masse gestite, grazie all’evoluzione della  (Sei, View e Private Advisory) forniti a pagamento a fronte della 
gamma dei prodotti e delle modalità di offerta. sottoscrizione di un contratto dedicato, indirizzati in particolar 
modo alla clientela con più elevata disponibilità ﬁ nanziaria.
Il Gruppo Fideuram è specializzato, in particolare, nell’offerta  3. C
di servizi di consulenza ﬁ nanziaria e nella produzione, gestio- Le soluzioni di investimento proposte dai Private Banker sono  ON
ne e distribuzione di prodotti e servizi ﬁ nanziari, assicurativi  prodotte e gestite in larga parte all’interno del Gruppo, at- TESTO
e bancari. traverso società prodotto dedicate. Inoltre, grazie ad accordi   D
commerciali con primarie case di investimento internazionali, il  I M
ER
Il posizionamento del Gruppo si focalizza principalmente sui  Gruppo offre anche prodotti di terzi, secondo il modello di ar- C
A
segmenti di clientela Private e High Net Worth Individuals e la  chitettura aperta guidata, al ﬁ ne di integrare le proprie compe- TO
distribuzione di prodotti e servizi avviene con oltre 5.800 pro- tenze e soddisfare anche i bisogni più soﬁ sticati della clientela. 
fessionisti altamente qualiﬁ cati che operano in quattro Reti  Il Gruppo Fideuram svolge anche attività bancaria (raccolta del 
separate (Fideuram, Intesa Sanpaolo Private Banking, Sanpa- risparmio tra il pubblico ed esercizio del credito) e offre alla pro-
olo Invest e Intesa Sanpaolo Private Bank (Suisse) Morval) pre- pria clientela un range completo di prodotti e servizi bancari.
servando i rispettivi brand commerciali, i modelli di servizio e 
4
la propria tipologia di clientela.  FGidruepupraom B a-n cInatreiosa I nSteasnap aSoalnop aPorilvoa teed  Bèa ncoknintgro lalaptpaa artl ie1n0e0 %al   . PERFO
da Intesa Sanpaolo S.p.A.. RM
A
N
C
E
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 11