4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale umano
CONTRATTUALISTICA 
Il rapporto con i Private Banker delle Reti Fideuram e San- •  Adeguare formalmente il testo contrattuale all’attuale con-
paolo Invest è regolato da un contratto di agenzia a tempo  testo normativo/regolamentare, nel tempo mutato, nonché 
indeterminato, senza rappresentanza, derivato dall’Accordo  all’attuale modello di servizio che sovrintende all’attività 
Economico Collettivo per la disciplina del rapporto di agenzia  delle Reti commerciali.
del settore del commercio.
•  Adottare una struttura modulare che renda più agile la 
Nel contratto sono presenti, oltre agli istituti collettivi di base,  consultazione e più semplice l’aggiornamento degli allegati 
indennità ulteriori a favore dei Private Banker che integrano  al contratto tempo per tempo necessari. A questo ﬁ ne, la 
il loro trattamento economico, previdenziale e pensionistico  struttura del nuovo contratto è stata suddivisa in:
principalmente legandolo agli obiettivi commerciali annual-   -  Corpo centrale: contenuto esclusivamente normativo, che 
mente conseguiti. va a disciplinare il rapporto di Agenzia tra Fideuram/San-
paolo Invest e ciascun Private Banker.
Nel 2018 è entrato in vigore un nuovo contratto di Agenzia,    -  Allegati contrattuali: contenuti tecnico-economici e orga-
unico per entrambe le Reti. Tale contratto è stato sottoposto  nizzativo-commerciali, oltreché normativi, che si sostanzia-
a tutti i Private Banker inseriti a partire dal 2018, mentre per  no in regolamenti e codici aziendali, schede provvigionali, 
quelli in struttura ﬁ no al 31 dicembre 2017 è rimasto valido  schede sistemi ﬁ delizzanti, modello organizzativo di Rete, 
il contratto da ciascuno sottoscritto con la rispettiva Società.
coperture assicurative di Rete. 
Il nuovo contratto intende rispondere principalmente alle se-
Nell’ambito di Intesa Sanpaolo Private Banking, i Private Ban-
guenti ﬁ nalità:
ker, al pari delle altre ﬁ gure di ﬁ liale, sono dipendenti diretti 
•  Uniformare la disciplina contrattuale che lega i Private Ban- della Banca. Esiste tuttavia un limitato numero di agenti (50 al 
ker a Fideuram e a Sanpaolo Invest. 31 dicembre 2019) con contratto di agenzia.
Fideuram - Sede di Firenze
142 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   