Capitale umano 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
STRUTTURA RETRIBUTIVA ED INCENTIVAZIONE
1
Fideuram e Sanpaolo Invest . M
O
D
La remunerazione dei Private Banker, per la natura stessa del  Tali incentivazioni sono sia di natura monetaria (c.d. bonus)  ELLO
 D
contratto di lavoro di libero professionista con mandato di  sia non monetaria (ad es. contest annuali che assegnano un  I B
U
agenzia, è interamente variabile ed è composta principalmente  premio sotto forma di viaggi, partecipazioni a convention,  SIN
da provvigioni che sono costituite dalla retrocessione di una  ecc.). I meccanismi tramite i quali si intende incentivare le Reti  ESS
parte del ricavo della società mandante sui contratti sottoscritti  al conseguimento degli obiettivi commerciali vengono comu-
sul portafoglio clienti a lui assegnato, oltre che da incentivi per  nicati ogni anno tramite un apposito regolamento.
il raggiungimento di determinati risultati commerciali.
Coerentemente con le disposizioni degli organi di vigilanza, i 
La remunerazione dei Private Banker è distinta tra: bonus sono:
  -  una componente ricorrente, che è la parte più stabile e 
•  limitati alla raccolta derivante da operazioni conformi al pro- 2
ordinaria della remunerazione; ﬁ lo di adeguatezza del cliente; . STR
  -  una componente non ricorrente, che rappresenta la parte  A
della remunerazione che ha una valenza incentivante, con  •  soggetti a controlli con orizzonte temporale pluriennale e  TEGIE
la speciﬁ cazione che la provvigione non ha di per sé valore  sono basati pertanto sul mantenimento di risultati di medio 
incentivante. periodo effettivi e duraturi.
Le provvigioni, che hanno carattere ricorrente, essendo lega- Per il periodo di ingresso di nuovi Private Banker, la remunera-
te all’entità del portafoglio afﬁ dato a ciascun Private Banker,  zione “non ricorrente” è speciﬁ camente stabilita al momen-
sono percentuali preﬁ ssate dei ricavi lordi (ricorrenti e una  to della selezione al ﬁ ne di riconoscere lo sforzo necessario 
3
tantum) della società derivanti dalle commissioni percepite  per l’acquisizione della clientela, sempre a condizione che la  . C
O
dai clienti sui diversi prodotti; tali percentuali sono differenti  raccolta abbia caratteristiche di stabilità. Si evidenzia che in  N
in funzione della tipologia di prodotti o servizi sottoscritti e  relazione alla remunerazione “non ricorrente” non ci sono  TESTO
sono regolate nel contratto di agenzia. disparità di genere a parità di ruolo e di risultati raggiunti.  D
I M
ER
C
La remunerazione ricorrente dei Manager di Rete è costituita da: Intesa Sanpaolo Private Banking A
TO
•  provvigioni di supervisione (deﬁ nite “over di mantenimen-
Intesa Sanpaolo Private Banking, al ﬁ ne di valorizzare l’appor-
to”) per l’attività di coordinamento e supervisione di un 
to del personale dipendente e in coerenza con gli obiettivi del 
gruppo di Private Banker che operano nell’area di com-
Piano di Impresa di Gruppo, ha attivato per il personale della 
petenza, determinate sulla base del ruolo svolto secondo 
Rete dedicato alla gestione della clientela Private, un sistema 
speciﬁ che aliquote applicate alle provvigioni maturate dai 
incentivante che prevede l’erogazione di premi subordinati al 
Private Banker supervisionati; raggiungimento di speciﬁ ci obiettivi di performance commer- 4. P
E
R
•  provvigioni di sviluppo (deﬁ nite “over di sviluppo”) per l’at- ciale, di qualità, di sostenibilità e di soddisfazione della clien- FO
R
tività di sviluppo e crescita dimensionale del gruppo di Pri- tela. Complessivamente gli obiettivi possono essere ricondotti  M
A
vate Banker. alla crescita dimensionale, alla redditività, alla qualità del ser- NC
E
vizio e alla crescita delle attività ﬁ nanziarie. In tale contesto 
In aggiunta alla remunerazione ricorrente, in linea con le pras- l’entità del premio è funzione di indicatori misurabili deﬁ niti 
si di mercato, alle Reti distributive vengono riconosciute delle  nell’ambito di ciascun obiettivo e per i quali sono stati previsti 
incentivazioni costruite con l’obiettivo di indirizzare l’attività  target di riferimento.
commerciale al raggiungimento degli obiettivi speciﬁ ci deﬁ - Il trattamento economico del Private Banker di nuova assun-
niti, tenendo in debita considerazione le strategie e gli obiet- zione è rivolto a valorizzare innanzitutto la professionalità 
tivi aziendali di lungo periodo, in modo da premiare i risultati  già acquisita sul mercato esterno, nell’ottica di poter ﬁ na-
5
effettivamente conseguiti, corretti per i rischi (anche legali e  lizzare la propria competenza all’eccellenza del servizio reso  . G
O
reputazionali), privilegiando criteri di commisurazione capaci  al cliente Private e consentire lo sviluppo sostenibile delle  VER
N
di favorire e promuovere il rispetto delle regole di condotta e  attività ﬁ nanziarie gestite. A
N
l’interesse dei clienti serviti. CE
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 143