4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale umano
EVENTI 2019 PER LE RETI
L’organizzazione di eventi al di fuori del consueto contesto lavorativo rappresenta un momento essenziale per lo sviluppo di 
una cultura unitaria all’interno del Gruppo Fideuram, con il coinvolgimento simultaneo del maggior numero possibile di Private 
Banker, secondo una logica di aggregazione e condivisione, ma anche di approfondimento e studio, in una cornice di rilassa-
tezza e piacere.
FESTA DELLA NEVE – BORMIO
L’appuntamento invernale che dà il via agli eventi d’incentivazione annuale riceve gli onori di Bormio nella XX 
gara sociale della Festa della Neve, giunta al nono contest istituzionale. Sulla ski area della Valtellina, che ha ospi-
tato molte competizioni di altissimo livello, si ritrovano da diverse edizioni anche gli atleti delle Reti Fideuram e 
Sanpaolo Invest, vincitori nella professione ﬁ nanziaria, ma anche detentori di vittorie e partecipazioni alla gara 
sportiva sulla pista Stella Alpina dove tutte le categorie (Top, Pionieri, Amatori, Familiari, Cuccioli ovvero i parteci-
panti più giovani) si sﬁ dano 
annualmente nello slalom, con tempi di 
tutto rispetto, contribuendo al successo di 
una manifestazione storica che conferma 
negli anni una connotazione sempre più 
festosa e familiare.
Gli  atleti  sul  podio  della  competizio-
ne  sociale  sono  celebrati  nella  sera-
ta  conclusiva  che  si  tiene  come  ogni 
anno  al  Pentagono,  il  palazzetto  del-
lo  sport  di  Bormio,  insieme  ai  vin-
citori  del  contest  d’incentivazione. 
Una menzione va anche al parallelo che 
decreta  ogni  anno  l’area  commerciale 
vincitrice nella competizione a squadre.
144 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   