Capitale umano 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
SUPERVIAGGIO PERÙ, TURKS & CAICOS
1
Un viaggio vibrante e autentico tra eccellenze culturali, patrimoni dell’Umanità, tradizioni ancestrali ed  . M
O
elesnptei rﬁi ennaznez icaorsi mdeollpeo Rlieteti.  FTiudtetou rqaume set oS aen mpaooltloo  Ianltvreos tè c ihl Pee sriù s,o lna om deitsati nsctie nlteal lnae pl i2ù0 i1m9p poertra pnrteem giaarrae  di ’cionncesun-- DELLO D
tivazione e che hanno concluso la parte itinerante del viaggio con un soggiorno esclusivo a Turks & Caicos,  I B
U
meta caraibica meno nota agli abituali circuiti turistici. SIN
Una destinazione di gran fascino, che solo il progetto di un viaggio incentive può arricchire di molti contenuti: la  ESS
seduzione della Valle Sacra, del Machu Picchu e dei suoi terrazzamenti in un panorama dove si assottiglia il conﬁ ne tra l’apporto 
culturale della sapienza inca e lo stupore della natura. E poi Cusco, l’ombelico del mondo, che mescola magistralmente l’ingegne-
ria inca e le strutture storiche coloniali, senza dimenticare la capitale Lima, la Ciudad de los Reyes, fondata nel deserto e immersa 
nei contrasti di una grande metropoli dove convivono quasi 10 milioni di abitanti. Una città eterogenea, artisticamente vivace con 
una delle gastronomie più prestigiose al mondo; molte le anime dei suoi distretti, ognuno con la propria storia: dal proﬁ lo europeo 
di Miraﬂ ores, con i suoi grattacieli e il malecón, alle abitazioni coloniali di Barranco con la sua movida limeña. 
2
Le occasioni ludiche non hanno precluso l’attenzione dovuta ai problemi del territorio: anche quest’anno, è stato devoluto  . STR
ue nd esollast esaglnuote c ﬁo sniccrae teod  aedm uontaiv afo dnedia bzaiomnbei ntria e l ed pelilùe  sloolriod ef aem aitgtliivee  ian  Cduifsﬁ ccoo,l tNài,ñ cooso dpee lr’aAnrdcoo  Icroisn,  cchaes es i doic gcruuppap doe, lol’erfdauncoatzroioﬁn  ee   ATEGIE
servizi di protezione all’infanzia.
3
. C
O
N
TESTO
 D
I M
ER
C
A
TO
4
. P
E
R
CONVENTION IBIZA FO
R
M
A
N
C
E
Ibiza  resta  nell’immaginario  la  regina  in-
contrastata  della  movida,  la  location  cool 
delle  nuove  tendenze,  scelta  nuovamen-
te  quest’anno  per  ospitare  i  vincitori  del-
le  Reti  Fideuram  e  Sanpaolo  Invest  della 
più  importante  manifestazione  dell’anno. 
Un evento di punta dell’incentivazione annuale per numerosità  5. G
degli ospiti, ma anche perché un momento di vero scambio e  O
V
conoscenza per i consulenti ﬁ nanziari, con i contenuti della ple- ERN
A
naria di chiusura lavori, le premiazioni istituzionali, i workshop  N
C
E
tematici sui prodotti, gli strumenti commerciali e l’implemen-
tazione della tecnologia digitale nella professione ﬁ nanziaria. 
Immancabili gli aspetti ludici e sportivi: il torneo di tennis, il 
calcio, la Fideurun e il Silent party che ha riscosso un grande 
successo. Il centro congressi di Ibiza è stato vestito per il Con-
vention Day, con lo spettacolo di Andrea Pucci e la musica del-
6
la Zurawski band a conclusione del gala dinner di arrivederci. . B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 145