4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale umano
FIDEURAM CUP ISCHIA
Anche quest’anno i nostri velisti non hanno tardato 
a rispondere al richiamo del buon vento che ha sof-
ﬁ ato sulla XIX edizione della Fideuram Cup, sfode-
rando le loro prodezze al gennaker in una nuova 
cornice, quella dell’isola d’Ischia. Otto equipaggi a 
rappresentare le aree commerciali delle Reti Fideu-
ram e Sanpaolo Invest insieme allo ssspppeeeccciiiaaalll   ggguuueeesssttt  EEuurriizzoonn  CCaappiittaall  aallllee  
prese con gli Este24 e con il mite clima ischitano di ﬁ ne settembre. 
Gli ultimi scorci estivi hanno confezionato un week end all’insegna 
del divertimento, della competizione e di un terzo tempo a tavola 
che ha regalato momenti di convivialità tra premiazioni goliardi-
che alla “barca a motore” e quella “all’ancora”, riconoscimenti, 
dopo la prima giornata di prove in acqua, all’imbarcazione più 
veloce e all’ultima che ha tagliato il traguardo. Ancora prota-
gonista quest’anno sul gradino più alto del podio l’equipag-
gio bresciano dell’Area 3 Fideuram “ZeroTrenta”, seguito da 
“Tacco 12” e dal bronzo di Eurizon Capital.
MEETING TENNIS MILANO MARITTIMA
Il 6° Meeting di Tennis Fideuram e Sanpaolo 
Invest si è svolto quest’anno a Milano Ma-
rittima  presso  il  Mare  Pineta  Resort*****. 
Agonisticamente sempre più competitivo, ha 
visto impegnate, come le scorse edizioni, otto squadre, rappre-
sentanti tutte le Aree commerciali delle Reti Fideuram e Sanpaolo
Invest per un totale di circa 80 giocatori. Quasi tutti gli incon-
tri sono terminati solo al doppio conclusivo: il risultato ﬁ nale 
quest’anno ha visto come protagonista vincitrice del torneo la 
squadra dell’Area 6 Fideuram che ha battuto con il punteggio 
di 4-1 l’Area 5 Fideuram. Nel torneo di consolazione si è invece 
imposta l’Area 2 Fideuram. Anche quest’anno il Meeting, sia 
dal lato sportivo sia organizzativo, ha raccolto molti consensi 
da parte dei giocatori e dei numerosi accompagnatori, tutti ﬁ -
duciosi nel rivedersi il prossimo anno per una nuova edizione 
sempre più coinvolgente.
146 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   