4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale umano
FORMAZIONE DELLE RETI 
447.338
Ore di formazione
PRINCIPALI OBIETTIVI FISSATI PER IL 2019 AZIONI E RISULTATI RAGGIUNTI
Reti Fideuram e Sanpaolo Invest
MiFID 2: Consolidamento impianto formativo. Nel corso del 2019 la Formazione Rete si è impegnata prin-
cipalmente nel processo di consolidamento dell’impianto di 
analisi, valutazione e misurazione delle competenze in ambito 
MiFID 2. Le attività strutturali ed i processi messi in atto sono 
stati realizzati in tre fasi: 
•  Analisi: deﬁ nire il quadro didattico e il Piano di formazione 
delle Reti nel rispetto dei criteri indicati da Consob/Esma;
•  Valutazione: progettare e realizzare interventi personalizzati 
per colmare i gap formativi emersi dall’analisi effettuata al 
termine del precedente esercizio;
•  Misurazione: determinare il livello di competenza del singo-
lo consulente ﬁ nanziario attraverso l’erogazione e la corre-
zione di un test di apprendimento sia per i corsi in presenza 
sia per le attività a distanza.
L’impianto, estremamente articolato per caratteristiche e con-
tenuti, è stato erogato utilizzando un ampio spettro di metodi 
didattici: dall’organizzazione di sessioni in presenza presso Cam-
pus Fideuram all’utilizzo di tecniche per la formazione a distanza.
Certiﬁ cazione per i consulenti ﬁ nanziari Executive e manteni- Nel 2019 si è concluso il processo di certiﬁ cazione dei consu-
mento delle certiﬁ cazioni dei consulenti ﬁ nanziari Top in col- lenti ﬁ nanziari del segmento Top ed è stato avviato il medesimo 
laborazione con l’Università Cattolica. processo per il segmento Executive.
I consulenti ﬁ nanziari sono stati chiamati inizialmente a com-
pletare il percorso per il raggiungimento del monte ore ne-
cessario per iscriversi alla prova d’esame e successivamente 
a sostenerla presso Fideuram Campus con il corpo docente 
dell’Università Cattolica di Milano. 
Per quanto riguarda invece il segmento Top, già certiﬁ cato nel 
2018, sono stati erogati speciﬁ ci workshop per il mantenimen-
to delle competenze certiﬁ cate. 
Continua a pagina successiva >>
150 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   