Capitale umano 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
<< Segue da pagina precedente 
PRINCIPALI OBIETTIVI FISSATI PER IL 2019 AZIONI E RISULTATI RAGGIUNTI
Sviluppo della formazione sul territorio, per favorire e diffon- È stata erogata sul territorio, nel corso del 2019, la forma- 1. M
dere l’uso degli applicativi digitali e delle app, per l’eliminazio- zione sulle novità degli applicativi e delle app, per favorire  O
D
ne del cartaceo e la sempliﬁ cazione dei processi.  l’adozione degli strumenti informatici e digitali dedicati ai  ELLO
consulenti ﬁ nanziari. Tale formazione è concordata con i Di-  D
I B
visional Manager e coordinata con le strutture di sede. Sono  U
SIN
stati erogati 82 workshop (30 Aule Piattaforma di Consulen- ESS
za, 20 Workshop sul digitale e l’educazione ﬁ nanziaria digi-
tale, 14 Aule su Alfabeto, 12 Aule dedicate ai neo-inseriti e 6 
workshop su Welcome, Easy Sign e le altre app).
Inoltre è iniziata la sperimentazione delle sessioni tramite we-
binar per utilizzarli come nuova modalità formativa: un ottimo 
strumento per presentare le novità introdotte su una applica-
zione web per la facile fruizione e l’ottimizzazione dei tempi.  2
A partire da giugno 2019 sono stati erogati 38 webinar su  . STR
A
Welcome, il digitale, le nuove funzionalità della Piattaforma  TEG
di Consulenza e la Proposta Commerciale. IE
Rete Intesa Sanpaolo Private Banking
Valorizzazione delle opportunità tecnologiche in ambito com- Completamento dell’iniziativa di change management “Inno-
merciale e diffusione di uno stile di interazione con la clientela  vazione tecnologica per migliorare il business”, mirata a for-
sempre più orientato all’eccellenza. nire competenze professionali coerenti con il crescente livello  3
di innovazione digitale e con l’evoluzione della normativa sui  . CO
N
servizi di investimento. TESTO
 D
Sviluppo per le ﬁ gure operanti in ambito HNWI di un approc- Realizzazione dell’attività “Team spirit e interfunzionalità: va- I M
cio costantemente in linea con gli standard richiesti, sia sul  lori chiave di un servizio HNWI evoluto” per sviluppare un  ERC
A
piano relazionale sia specialistico, mediante la realizzazione di  approccio professionale che integri in modo sistematico le  TO
speciﬁ ci interventi. competenze interne disponibili.
Incremento del livello di cultura e conoscenza in materia di  Completamento del piano triennale antiriciclaggio e sistema-
compliance, quale fattore distintivo delle modalità di rapporto  tica diffusione delle conoscenze sulle normative di settore a 
con la clientela. maggiore impatto per il business (Consob e IVASS) e sui prin-
4
cipali rischi correlati all’attività commerciale. . P
E
R
FO
R
Promozione della diffusione di stili manageriali improntati  Attivazione di percorsi in modalità one-to-one e di gruppo,  M
A
all’esercizio di una leadership autorevole, trasparente e moti- in relazione alle speciﬁ che esigenze di potenziamento delle  N
C
E
vante, valorizzando al massimo l’approccio coaching. competenze manageriali chiave per l’efﬁ cace copertura dei 
ruoli di responsabilità.
Approfondimento  Approfondimento 
sul Report Interattivo sul Report Interattivo
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 151