4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale umano
FIDEURAM CAMPUS: DA  stione dell’emotività e relazione ﬁ ducia- e dalla consegna di un kit di supporto 
CORPORATE BUSINESS SCHOOL  ria con il cliente. alla valorizzazione della Certiﬁ cazione 
AD ACADEMY Fideuram ha inoltre realizzato due in- (Book di Personal Branding e video di 
terventi speciﬁ ci afferenti il perimetro  presentazione della Certiﬁ cazione). La 
normativo: Key TV si è resa inoltre disponibile a 
a)  Formazione MiFID 2: è stata realizza- supportare i consulenti ﬁ nanziari che 
ta una speciﬁ ca area formativa sulle  desideravano  girare  un  breve  video 
novità apportate dalla normativa ed  personalizzato e disporre di foto pro-
in particolar modo un tutorial di pre- fessionali. A novembre 2019, presso 
sentazione del nuovo Rendiconto di  l’Aula Magna dell’Università Cattolica, 
Il consolidamento all’interno di Fideuram 
Consulenza ﬁ nanziaria.  è stato quindi consegnato l’attestato 
Campus di una vera e propria Academy 
  L’area è stata suddivisa in tre sezioni: di Certiﬁ cazione ad ulteriori 370 con-
aziendale  è  proseguito  nel  2019  con 
  •  Principali elementi della normativa:  sulenti  Executive.  L’evento  ha  avuto 
l’avanzamento  del  progetto  di  certiﬁ -
presentazione delle novità norma- come protagonista anche una “lectio 
cazione delle competenze sviluppato in 
tive introdotte dal nuovo apparato  magistralis” tenuta dal Prof. Carlo Cot-
collaborazione con l’Università Cattolica 
giuridico. tarelli.
del Sacro Cuore di Milano. L’Academy ha 
  •  Vademecum  MiFID  2  Fideuram/
avuto la possibilità di mostrare tutto il suo 
Sanpaolo  Invest:  presentazione  3.  Percorsi per i segmenti neo-inseriti,
potenziale, affrancandosi dall’essere con-
delle  interpretazioni/applicazioni  Senior ed Executive 
siderata il tradizionale dipartimento della 
della normativa nel mondo Fideu- Tutti i consulenti ﬁ nanziari beneﬁ ciano 
formazione aziendale ed essendo inﬁ ne 
ram costantemente aggiornato.  di un articolato programma di corsi e di 
riconosciuta come un luogo di produ-
  •  Rendiconto di Consulenza ﬁ nan- iniziative di aggiornamento erogato in 
zione e condivisione di conoscenze. Ciò 
ziaria: tutorial dedicato all’appro- percorsi annuali. Resta valido lo schema 
che però rende l’Academy una vera inno-
fondimento del nuovo Rendiconto. a matrice dei Percorsi Formativi che per-
vazione rispetto al passato è il fatto che 
b)  Corso di formazione online: corso  sonalizza gli appuntamenti didattici in 
questa produzione di conoscenze non è 
volto ad approfondire la disciplina  base al segmento di appartenenza dei 
più semplicemente ﬁ nalizzata a colma-
dell’Intermediazione ﬁ nanziaria con  consulenti ﬁ nanziari a sua volta derivan-
re gap formativi, ma è legata a doppio 
aspetti tecnici ed operativi.  te dall’anzianità nel ruolo e delle carat-
ﬁ lo con le strategie aziendali: l’Academy 
teristiche del portafoglio.
contribuisce a raggiungere gli obiettivi di 
2.  Certiﬁ cazione  Consulenti  Finan- I principali percorsi che si aggiungono al 
business e a creare valore e sostenibilità.
ziari Top percorso di certiﬁ cazione patrimoniale 
Nell’ambito delle iniziative volte a co- sono:
struire una cultura comune e a dif- •  Percorso di Avvio alla Professione (tar-
LE INIZIATIVE E I PERCORSI 
fondere  i  valori  aziendali,  Fideuram  get consulenti ﬁ nanziari neo-inseriti).
FORMATIVI: IL FOCUS 2019
ha istituito il Percorso di Certiﬁ ca- •  Percorso  di  Consulenza  Finanziaria 
zione  delle  Competenze  in  colla- (target consulenti ﬁ nanziari Senior).
Il 2019 è stato un anno caratterizzato  borazione  con  l’Università  Cattolica  •  Percorso di Formazione Avanzata (tar-
dall’entrata in vigore della normativa  di Milano. Per i consulenti coinvolti,  get consulenti ﬁ nanziari Executive).
MiFID 2 che ha richiesto agli interme- appartenenti ai segmenti Top ed Exe-
diari nuovi requisiti volti ad elevare lo  cutive,  è  richiesto  il  conseguimento  Percorso di Avvio alla Professione
standard di qualità della consulenza ﬁ - di almeno 100 crediti formativi e il  Il percorso dedicato ai neo-inseriti è sta-
nanziaria. Il ruolo del consulente ﬁ nan- superamento  di  un  esame  scritto  e  to ampliato ed è strutturato su quattro 
ziario risulta rafforzato e valorizzato, ma  orale con commento ragionato di un  moduli didattici di due giorni: Welcome 
al contempo viene richiesto un maggio- case-study. I corsi propedeutici, deﬁ niti  Day, Modello di Servizio, Il Consulente 
re sforzo in quanto gli Orientamenti  da uno speciﬁ co Regolamento e per la  digitale, Metodi commerciali (Pianiﬁ ca-
ESMA hanno enfatizzato la necessità  maggior parte svolti in presenza, hanno  zione e assistenza al cliente). Il Modu-
di revisionare le esigenze di sviluppo e  l’obiettivo di rafforzare le competenze  lo Modello di Servizio, in accordo con 
formazione, al ﬁ ne di garantire il pos- strategiche sui mercati, sugli strumenti,  Compliance, è stato reso obbligatorio 
sesso di qualiﬁ che idonee ed il costante  sulla  normativa  e  non  ultimo  sulle  per l’importanza dei temi trattati e la 
aggiornamento e mantenimento delle  competenze relazionali. A inizio 2019,  loro  propedeuticità  rispetto  agli  altri 
conoscenze e competenze.  nel  corso  di  un  evento  organizzato  temi: Il modello di business di Fideuram, 
presso la Regent’s University di Londra,  la consapevolezza del Ruolo del consu-
I principali percorsi oggetto di aggiorna- hanno conseguito la Certiﬁ cazione 88  lente ﬁ nanziario e l’approccio al cliente. 
mento sono stati: consulenti Top. L’Università Cattolica  È stato introdotto un nuovo modulo 
1. Percorso MIFID 2  ha  gestito  la  formazione  relativa  ai  didattico  “Il  Consulente  digitale”,  in 
L’intera  offerta  formativa  dell’anno,  mercati e alle competenze in ambito ﬁ - linea con il processo di digitalizzazione 
suddivisa per i rispettivi segmenti Top,  nanziario e nello stesso contesto sono  dei consulenti ﬁ nanziari, che sviluppa le 
Executive, Senior e neo-inseriti, è stata  stati approfonditi i contenuti inerenti a  competenze digitali e prevede anche la 
inﬂ uenzata dall’entrata in vigore della  pianiﬁ cazione patrimoniale, previden- pubblicazione della vetrina di Alfabeto 
normativa MiFID 2. All’interno dei diver- ziale e successoria. Nel corso del 2019  Fideuram.
si percorsi formativi, alla luce del nuovo  sono state pianiﬁ cate altre 16 sessio-
dettato normativo, è stato affrontato  ni di esame dedicate ai consulenti del  Percorso di Consulenza Finanziaria 
trasversalmente il tema del Valore del- segmento Executive. L’iniziativa è stata  Il percorso per i consulenti ﬁ nanziari Se-
la Consulenza nelle sue componenti di  arricchita dalla presenza presso Cam- nior è stato strutturato in 4 moduli, de-
educazione ﬁ nanziaria del cliente, ge- pus di un corner di Personal Branding  dicati rispettivamente alla Relazione, alla 
152 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   