Capitale umano 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
Consulenza Finanziaria e Patrimoniale e  Products): etica, regole di comporta- in modo da rendere la formazione sempre 
alle Nuove tecnologie. Il Percorso è stato  mento ed operatività. più agile, multicanale e fruibile ovunque.
arricchito da workshop tematici territoriali  •  La consulenza patrimoniale per l’im-
1
per una durata complessiva di 12 mesi. presa familiare. . M
O
Percorso di Formazione avanzata •  Lnaa ndziiascriiap:l inasap edtetil l’tienctneircmi eedd iaozpieornaet ivﬁi .- PINRTOEGSAET STAI NEP AINOIZLIOAT PIRVIEV APTEER B LAAN KRIENTGE  DELLO
 D
Il percorso per i consulenti ﬁ nanziari  •  La mitigazione del rischio cyber, un’a- I B
U
Executive ha l’obiettivo di coprire tre  nalisi tecnica. La crescente complessità del settore del  SIN
competenze base ovvero il ruolo di edu- •  La mitigazione del rischio cyber, un’a- private banking ha richiesto un’attenta  ESS
catore ﬁ nanziario, la conoscenza appro- nalisi giuridica. focalizzazione sulle azioni di potenzia-
fondita del modello di Consulenza evo- Tra i suddetti corsi alcuni permettono  mento delle competenze necessarie ad 
luta e la necessità di raccogliere le sﬁ de  il riconoscimento di crediti anche per il  una  gestione  del  ruolo  commerciale 
digitali. Ogni consulente ﬁ nanziario del  mantenimento della certiﬁ cazione Efa  sempre più qualiﬁ cata ed evoluta. Le 
segmento ha beneﬁ ciato di 2 giornate  ed Efp a favore dei circa 600 consulenti  principali iniziative sono state attivate 
di corso presso Fideuram Campus su  ﬁ nanziari certiﬁ cati. sulla base delle seguenti linee di attività:
2
ognuno dei temi descritti. . STR
CAMPUS APP •  Etrmavpeorswo einrmteervnetn ti mdia ngraoguepr iacolea,c hiantg-  ATEGIE
LE INIZIATIVE DI FORMAZIONE  ﬁ nalizzati al potenziamento di speciﬁ -
SUL TERRITORIO che competenze chiave, funzionali al 
presidio di contesti di business in conti-
Oltre ai numerosi laboratori ed ai wor- nua trasformazione.
kshop tematici collegati al percorso dei 
•  Sviluppo delle competenze com-
consulenti ﬁ nanziari Senior, sono state 
merciali e relazionali 3
organizzate sul territorio altre tre impor- . C
O
tanti iniziative:   -  Le intelligenze relazionali per un  N
servizio di qualità, modulo forma- TESTO
•  Le soluzioni Assicurative: il valo- tivo erogato nell’ambito dell’incon-  D
I M
re oltre la performance: l’iniziativa  tro annuale con la Rete, ﬁ nalizzato  ER
dedicata  all’approfondimento  del  a creare consapevolezza degli stili  CA
mondo assicurativo e previdenziale è  Nel settembre 2019, in  commerciali personali e del loro im- TO
stata sviluppata in collaborazione con  occasione  delle  riunioni  patto nel rapporto con la clientela.
Fideuram  Vita.  All’iniziativa  hanno  Plenarie, è stata rilasciata    -  Innovazione tecnologica per mi-
partecipato complessivamente 1.162  alle Reti la Campus App. gliorare  il  business,  iniziativa  di 
consulenti ﬁ nanziari per 48 edizioni. Questa  nuova  applica- change management per il poten-
zione, disponibile sia per 
•Corso Antiriciclaggio: si è conclu- gli smartphone IOS sia  zreia mi ceanmtob idamellean ctia pina caitttào d ni egl opvreivrnaate-  4. PE
so il piano triennale predisposto da  R
Android, rende possibile  banking con standard di eccellenza  FO
Intesa Sanpaolo, avviato nel 2017 e  R
la gestione di diverse at- M
progettato in collaborazione con la  tività sia da parte dei consulenti ﬁ nan- professionale, favorendo lo sviluppo  AN
di un modello di business e di una  C
Funzione Antiriciclaggio. All’iniziativa  E
ziari sia dei manager.
customer experience coerente con 
hanno partecipato complessivamente 
L’utilizzo più importante, effettuato in 
l’accelerazione dell’innovazione di-
719 consulenti ﬁ nanziari per 28 edi-
occasione del lancio, è stata la possibi-
gitale e con l’evoluzione della nor-
zioni.
lità per i consulenti ﬁ nanziari di effet-
mativa nei servizi di investimento.
•  L’evoluzione  del  ruolo  del  Con- tuare il test ﬁ nale MiFID 2 in aula, di-
  - T eam  spirit  e  interfunzionalità: 
sulente - il Consulente Valore: il  rettamente dal proprio smartphone, in 
valori chiave di un servizio High 
corso, a cui hanno partecipato 2.745  tempi brevi, senza l’utilizzo del cartaceo 
consulenti ﬁ nanziari per 126 edizioni,  e con evidenza immediata del risultato.  Net  Worth  Individuals  evoluto,  5. G
acovenvoas cel’nozbaie tdteivl on udoi voa pRpernodfoicnodnirteo  dlai   Taalele a envcihdee ndzaai  èm dainspaognerib pileer  intu ttetom pil op rroe-- cgohni  dle’ollbei eﬁt ltiiavloi  ddeil  aseggemvoelanrteo  ia  claovlloe-- OVERNA
Consulenza Finanziaria. prio gruppo di riferimento. rare in modo sistematico all’interno  NCE
di un network di professionisti per 
Dal lancio di Campus App la quasi totalità 
garantire una migliore soddisfazione 
dei consulenti ﬁ nanziari utilizza abitual-
LA FORMAZIONE ONLINE mente questa modalità, rivelatasi molto  del cliente. L’intervento ha coinvolto 
trasversalmente tutti i ruoli commer-
più pratica, per i questionari di gradimen-
ciali HNWI e i principali referenti della 
Nel corso del 2019 si è provveduto ad un  to e per i test di ﬁ ne corso sia sul territorio 
adeguamento del software per recepire  (a cura delle strutture) sia al Campus, per- omonima Direzione. 6
. B
le modiﬁ che normative dei Regolamenti  mettendo un enorme risparmio di carta    - L e dinamiche emotive della rela- ILA
N
Consob e IVASS. I corsi rilasciati sono stati: ed una archiviazione permanente e sicura. zione nella gestione della cliente- C
IO
•  Distribuzione  assicurativa:  IDD  (In- Su Campus App è possibile inoltre legge- la Private, dedicata a neo banker, sia   C
O
surance Distribution Directive), POG  re le news, consultare le proprie scadenze  provenienti dal ruolo di assistente sia di  NSO
(Product Oversight Governance), in- nonché leggere e scaricare gli articoli e le  recente assunzione, con l’obiettivo di  LID
A
formativa e pubblicità. pubblicazioni che con cadenza settimana- prepararli ad affrontare il nuovo conte- TO
•  Distribuzione di prodotti assicurativi  le vengono proposti in Mediateca. In fu- sto professionale con il necessario livel-
e IBIPs (Insurance Based Investment  turo saranno sviluppate altre funzionalità  lo di consapevolezza e autorevolezza.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 153