4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale umano
•  Sviluppo delle competenze specia- Nei graﬁ ci seguenti viene riportata la composizione percentuale delle ore di forma-
listiche e organizzative zione usufruite dai Private Banker sia per la formazione in aula sia per la formazione 
-  Piano di incontri info-formativi  online.
con Case Terze, focalizzato sull’ap-
profondimento  e  l’aggiornamento 
in tema di mercati e prodotti. Distribuzione % per Area Formativa delle ore di 
-  La nuova esperienza digitale di  formazione per il Gruppo nel 2019
ISPB (NDCE), intervento in aula re-
mota dedicato ad un nucleo di ﬁ gure 
Formazione in aula
di Rete (indicativamente uno per ﬁ lia-
le) per fornire gli strumenti adeguati  ■ Commerciale
4,1
a guidare il cliente nel cambiamen- ■ Finanziaria
   0,1 ■ Alta Specializzazione
to digitale e nella comprensione dei     9,1
nuovi strumenti disponibili online.
-  Sempliﬁ cazione  dei  processi  ■ Formazione Avanzata 
operativi  e  presidio  dei  rischi,  13,2
■Aggiornamento 
intervento mirato a divulgare ulte- professionale e normativo %
riormente la cultura del rischio, in  42,9
coerenza con gli orientamenti deli-
neati dalla Banca Centrale Europea 
■ Percorso Fideuram 
e dalla Banca d’Italia. ■ Avvio al Ruolo 19,9
-  Conoscere ISPB,iniziativa per risor- 1,2
se di nuovo inserimento ﬁ nalizzata a  ■ Avvio alla professione
favorire la conoscenza dei principali  ■ Percorso Manage0ria,6le ■ Formazione Manageriale  7,9
meccanismi organizzativi e di fun- di alto livello
1,0
zionamento aziendale.
-  Preparazione all’esame da Con- Formazione online
sulente Finanziario, propedeutico 
all’iscrizione all’albo omonimo. ■Alta Specializzazione
   0,4
■ Finanziaria
•  Sviluppo  delle  competenze  di 
■ Commerciale 6,9 ■ Percorso Manageriale
compliance di proﬁ lo commerciale 0,3 0,9
-  Consob,formazione modulare ﬁ na- ■ Linguistica
0,8
lizzata  all’aggiornamento  annuale 
delle ﬁ gure che svolgono attività di  ■ Prodotto
7,3
consulenza alla clientela, nel quadro  %
della normativa MiFID 2.
-  IVASS, attraverso interventi di livello 
base e di aggiornamento, nel rispet-
to di quanto previsto dal Registro 
Unico degli Intermediari (RUI).
-  Antiriciclaggio,  con  il  rilascio  su  ■Aggiornamento professionale 
Apprendo della versione aggiorna- e normativo
83,4
ta del corso online per il personale 
di Rete a contatto con la clientela, 
che ha consentito il sostanziale com-
pletamento delle attività previste dal 
Piano Triennale 2017-2019.
Inﬁ ne i 50 Agenti di Intesa Sanpaolo Pri-
vate Banking sono stati coinvolti nell’i-
niziativa “Innovazione tecnologica per 
migliorare il business”, negli interventi 
di formazione commerciale in partner-
ship con le Case Terze e in quelli obbli-
gatori su temi di compliance.
154 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   