Capitale umano 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
1
. M
O
D
ELLO
 D
I B
U
SIN
ESS
PRINCIPALI OBIETTIVI DI MIGLIORAMENTO PER IL 2020
2
. STR
Formazione Reti Fideuram e Sanpaolo Invest ATEG
IE
Tra i principali obiettivi di miglioramento si evidenziano:
1)  Percorsi MiFID: Percorsi formativi ﬁ nalizzati alla copertura del fabbisogno formativo 
art. 81 Regolamento Consob n. 20307 del 15 febbraio 2018 
   Proseguiranno nel corso del 2020 le iniziative formative con l’obiettivo di aumentare le 
competenze dei consulenti ﬁ nanziari in speciﬁ che aree legate alla normativa MiFID 2.
3
. C
O
2 ) C Neerl t2iﬁ0 2ca0z cioonntein Cuoernàs uil lpeenrtceo rPsaot driim ceorntiiﬁa claez ione sviluppato in collaborazione con l’Università  NTESTO
Cattolica del Sacro Cuore di Milano con l’obiettivo di certiﬁ care un’altra tranche di consulenti   DI M
ﬁ nanziari Executive. Sarà inoltre avviato un analogo percorso di certiﬁ cazione dedicato  ER
C
alle ﬁ gure manageriali. I consulenti ﬁ nanziari ed i Manager saranno chiamati inizialmente  ATO
a completare il percorso per il raggiungimento del monte ore necessario per iscriversi alla 
prova d’esame e successivamente a sostenere la prova presso Fideuram Campus con il corpo 
docente dell’Università Cattolica di Milano. 
   Per quanto riguarda invece il segmento Top ed Executive, già certiﬁ cato nel biennio 2018-
2019, saranno erogati speciﬁ ci workshop per il mantenimento delle competenze certiﬁ cate.
4
3) Lancio Academy Fideuram (Partners) . PE
R
   Avvio del cantiere con i Principali Partners Commerciali della banca per realizzare una  FO
R
Academy virtuale composta da contributi formativi multimediali realizzati dalle medesime  M
A
N
società prodotto. I corsi, inseriti all’interno di una speciﬁ ca area della piattaforma Campus  C
E
online, saranno preventivamente validati dalla banca e successivamente resi disponibili alle 
Reti. L’iniziativa sarà varata nel primo trimestre del 2020.
Formazione Rete Intesa Sanpaolo Private Banking
I principali obiettivi del 2020 mirano a:
•  supportare le azioni di potenziamento delle ﬁ liali, sia di carattere organizzativo sia di sviluppo  5. G
manageriale e commerciale, attraverso il graduale coinvolgimento di tutte le ﬁ gure di Rete, con  OV
particolare riferimento ai Direttori e ai Team Leader;  ERN
A
N
C
•  promuovere e favorire ulteriormente spirito identitario, senso di appartenenza e integrazione; E
•  diffondere un’ampia conoscenza sui temi di ﬁ nanza comportamentale per accrescere le capa-
cità di gestione del business;
•  proseguire l’opera di sensibilizzazione in tema di rischi operativi promuovendo una qualiﬁ cata 
conoscenza delle connessioni tra attività commerciali e compliance aziendale.
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 155