4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale umano
I RAPPORTI CON LE ORGANIZZAZIONI SINDACALI
Nel 2019 si sono svolti incontri di infor- personale affetto da gravi patologie,  di limitare l’esborso da parte dei coniugi 
mazione e di confronto con le Organiz- permessi per assistenza nelle attività  destinatari della reversibilità.
zazioni Sindacali, riferiti a situazioni di  scolastiche dei ﬁ gli affetti da disturbi 
speciﬁ co interesse aziendale. speciﬁ ci dell’apprendimento, fruizione  Il tasso di adesione del personale al sin-
di giornate di sospensione volontaria  dacato è di circa il 49,2%. 
Si sono tenuti gli incontri annuali pre- dell’attività lavorativa, nel limite massi- L’attività sindacale dei lavoratori effet-
visti dal Contratto Collettivo Nazionale  mo di 15 giorni lavorativi, con ricono- tuata nel corso del 2019 è pari a 1.113 
di Lavoro e dall’Accordo di Gruppo, di  scimento di un trattamento economi- giornate lavorative.
illustrazione dei dati e della situazio- co pari al 35% della retribuzione;
ne aziendale e sono state affrontate,  -  ricorso al lavoro ﬂ essibile dalla propria  Le normative aziendali – in linea con 
nell’ambito di riunioni in sede locale  abitazione, da hub aziendali più vicini  quelle di Gruppo – prevedono agevola-
richieste ai sensi del Contratto stesso,  al proprio domicilio o presso la clien- zioni migliorative rispetto alle previsioni 
speciﬁ che problematiche inerenti agli  tela.  contrattuali nazionali. In particolare vi 
organici e all’organizzazione del lavoro. sono speciﬁ che previsioni in materia di 
In materia di assistenza sanitaria inte- elasticità di orario, riduzione dell’inter-
Gli accordi sottoscritti in ambito di wel- grativa  sono  state  apportate  alcune  vallo per il pranzo, mobilità territoriale, 
fare prevedono una serie articolata di  modiﬁ che  alle  prestazioni  del  Fondo  permessi per motivi familiari/personali e 
misure a sostegno delle persone del  Sanitario di Gruppo per venire incontro  di studio, prestazioni di lavoro a tempo 
Gruppo e delle loro famiglie quali ad  alle famiglie più numerose o alle spese  parziale, previdenza e coperture assicu-
esempio: dentistiche più rilevanti, oltre a cercare  rative.
-  la Banca del tempo che costituisce 
un bacino di ore di assenza retribuita,  Provvedimenti disciplinari nei confronti dei collaboratori
alimentato in parte dall’Azienda e in 
parte da donazioni volontarie dei di-
2019 2018 2017
pendenti, a favore dei colleghi che ne-
cessitino di una dotazione di permessi  Biasimo scritto e rimprovero verbale o scritto   17   2   4 
suppletiva rispetto a quella già dispo- Riduzione della retribuzione  -   -   - 
nibile, per far fronte a gravi situazioni  Sospensione dal servizio con privazione della retribuzione 
(da 1 a 10 giorni)  7   4   3 
personali e/o familiari;
Licenziamento per giusta causa o giustiﬁ cato motivo   1   3   - 
-  misure  per  incentivare  la  fruizione 
Sanzioni disciplinari per corruzione nei confronti dei 
dei  permessi  di  paternità,  permessi 
collaboratori  -   -   - 
per visite specialistiche a favore del 
Licenziamenti per corruzione  -   -   - 
LE CATEGORIE PROTETTE
Il personale appartenente alle categorie protette, ai sensi della legge n. 68/1999, è pari a 193 unità così ripartite:
2019 2018 2017
Persone con disabilità  152   147  140
Altre categorie protette  41   43  49
Totale  193   190  189
La Legge n. 68/1999 si applica soltanto alle società italiane.
Nel corso dell’anno sono state complessivamente utilizzate circa 4.329 giornate di permesso da parte di dipendenti con grave 
infermità o per assistere familiari con gravi patologie.
162 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   