Capitale umano 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
LA VALORIZZAZIONE DELLE RISORSE
1
. M
O
D
142.832 ELLO
 D
I B
U
Ore di formazione SIN
ESS
La  formazione  2019  ha  proseguito  frire ai partecipanti stimoli di riﬂ es- percorsi personalizzati coerenti con 
l’opera di consolidamento delle azio- sione sia su argomenti tipicamente  le  proprie  aree  di  potenziamento 
2
ni  intraprese  negli  anni  precedenti,  aziendali sia su tematiche di attua- manageriale, grazie ad un apposito  . STR
ptou ndtia qnudeol lea lcl’oumltpereitoernez ep omteannzaigaemrieanli-,  laitmà,p iuat eildi  aa rftaicvoolraitrae  duenl ap rloetptruiora c opniù-  Digital Trainer. ATEGIE
comportamentali e specialistiche, più  testo professionale. INIZIATIVE PER SINGOLE STRUTTU-
funzionali a sostenere e accelerare le  •  Azioni  di  coaching,  in  modalità  RE/PROFESSIONALITÀ SPECIFICHE 
trasformazioni in atto nell’organizza- one-to-one e di gruppo, per la mas- •  Coesione, ﬁ ducia e collaborazio-
zione. simizzazione del potenziale indivi- ne  nell’High  Net  Worth  Indivi-
Le metodologie didattiche sono state  duale e la crescita della consapevo- duals, teambuilding per l’omonima 
modulate nell’ottica di sfruttare ap- lezza personale e di sistema. Queste  struttura centrale di Intesa Sanpaolo 
3
pieno le potenzialità delle tecnologie  iniziative, in continuità con quanto  Private Banking mirato a migliora- . C
O
einvtoelruvteen tai  d“isinp ospirzeiosennez, ar”is earvda nadmo bgitlii   a2t0t1u1a,t os oinn oF ipdoeussriabmili  aa npchaert irger adziael   rlee  Flail icaoli.ll aLb’ionrtaezrvioenneto i nèt esrtnaat oe  ivl eprsrio-  NTESTO
professionali ed organizzativi in cui la  all’opera di una qualiﬁ cata commu- mo nel quadro di un processo di   DI M
centralità delle relazioni, della qualità  nity di internal coach, tra cui ﬁ gure  potenziamento  dell’HNWI,  che  ha  ER
C
del servizio e del lavoro di squadra  della Divisione Private Banking, che  gradualmente coinvolto tutti i ruoli  ATO
rendono  indispensabile  l’attivazione  operano  trasversalmente  sul  peri- commerciali di quell’area, con l’o-
di  esperienze  basate  su  dinamiche  metro di Gruppo. biettivo di promuovere un approccio 
interattive e di confronto interperso- •  Laboratori Phigital (physical+digi- professionale  fondato  sulla  piena 
nale. tal), avviati nel 2018, dedicati per- valorizzazione  delle  competenze 
lopiù a manager di recente nomina  specialistiche, sia interne sia di Rete, 
Il quadro delle principali attività è rap- per  integrarne  il  proﬁ lo  di  ruolo,  nell’ottica di fornire al cliente un  4
accrescendone la cultura in materia  servizio di qualità sempre maggiore. . PE
R
presentato da: di Diversity e sviluppandone le ca- •  La squadra HR, percorso modulare  FO
R
pacità di incidere positivamente nel  per i responsabili della Struttura Ri- M
A
INTERVENTI PER IL MANAGEMENT proprio ambito professionale, attra- sorse, operanti sia in Italia sia all’e- NC
E
• L eadership  inclusiva,  sessione  verso l’esercizio di una leadership  stero, con l’obiettivo di potenziarne 
dedicata al Top Management della  resiliente e di una consapevole sen- il livello di cooperazione e comuni-
Divisione, focalizzata su Diversity &  sibilità al benessere organizzativo. cazione e facilitare il funzionamento 
Inclusion, temi ai quali il Gruppo sta  •  UpPER: il nuovo sistema di per- dell’assetto organizzativo preceden-
ponendo  sempre  maggiore  atten- formance management, iniziativa  temente rinnovato.
zione e sensibilità, investendo siste- articolata in sessioni “in presenza”  •  Parliamo insieme del nostro futu-
maticamente in iniziative mirate a  e “a distanza”, ﬁ nalizzata a fornire  ro: progetti, scenari e…la nostra 
5
diffondere una cultura orientata alla  a tutti i responsabili le necessarie co- squadra, per la struttura Gestioni  . G
O
promozione di tali valori. noscenze sulle modalità di gestione  Patrimoniali e Prodotti Assicurativi,  VER
N
• I ncontri periodici per i Respon- e di utilizzo del nuovo sistema di va- focalizzata  sulla  condivisione  e  lo  A
N
sabili della Divisione, che ormai  lutazione dei collaboratori. sviluppo delle conoscenze connesse  CE
da  diversi  anni  rappresentano  un  •  APP  Scuola  dei  Capi,  interven- ai progetti interni, attraverso meto-
importante momento di confronto,  to in aula remota, per facilitare la  dologie interattive ﬁ nalizzate a va-
scambio e comunicazione con i ver- familiarizzazione  dei  responsabili  lorizzare comportamenti proattivi e 
tici aziendali. Questi eventi vengono  con l’omonimo strumento digitale,  spirito di squadra.
spesso arricchiti da qualiﬁ cate testi- che rende fruibile, con la massima  •  Lean Banking, progetto di forma-
monianze di esponenti del mondo  ﬂ essibilità temporale e di accesso,  zione  applicata  al  miglioramento  6. B
della  ﬁ nanza,  dell’imprenditoria  e  una vasta offerta di contenuti in- dei processi, avviato nel 2016, che  ILA
N
dell’università, con l’intento di of- fo-formativi e consente di attivare  ha consentito ad un ampio nume- CIO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 163