4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale umano
ro di risorse (circa 80) di acquisire in  stato profuso un intenso impegno  cati a professionalità con esigenze 
questi anni speciﬁ che competenze  formativo per garantire il proﬁ cuo  di approfondimento qualiﬁ cato su 
nell’utilizzo del sistema Lean Six Sig- aggiornamento  del  personale,  sia  particolari discipline, quali il wealth 
ma e di adottarne i relativi protocolli  delle società italiane sia estere, sui  management, l’analisi ﬁ nanziaria ed 
per proporre e attuare soluzioni di  temi della valutazione del rischio in- economica, i modelli predittivi del 
innovazione  operativa.  Grazie  alla  formatico. rischio, la digital innovation, il trust 
crescente  trasversalità  dei  parteci- •  Compliance,  mediante  una  siste- e l’afﬁ damento ﬁ duciario, l’antirici-
panti, provenienti da un’ampia fa- matica  sensibilizzazione  delle  per- claggio e, più in generale, orientati 
scia di strutture aziendali, è stato  sone sulle normative di settore. I  al consolidamento di conoscenze di-
possibile intervenire su ambiti diver- principali interventi, supportati dalla  stintive del mondo bancario.
siﬁ cati sia di proﬁ lo commerciale sia  piattaforma Apprendo di Capogrup-
di back ofﬁ ce.  po, sono stati focalizzati su: Anche nel 2019 sono stati utilizzati, 
•  Conoscere ISPB, iniziativa in aula    -  Aggiornamento annuale CONSOB  ove compatibili con le esigenze di for-
remota per risorse di nuovo inseri- per coloro che presidiano attività  mazione,  spazi  messi  a  disposizione 
mento  in  Intesa  Sanpaolo  Private  riconducibili a quanto disposto dal  da  istituzioni  attive  in  progetti  soli-
Banking, mirata a favorirne la com- regolamento MiFID. dali, in modo da fornire un concreto 
prensione dei principali meccanismi    -  Antiriciclaggio,  con  il  completa- sostegno alle loro iniziative in campo 
di funzionamento aziendali. mento del piano triennale 2017- sociale e umanitario. Inoltre, nell’am-
•  Potenziamento delle competen- 2019. bito di quanto disposto dal D. Lgs. n. 
ze informatiche, attraverso inter-   -  D. Lgs. 231/01 e Anticorruzione. 254/2016 (rispetto dei diritti umani, 
venti di sviluppo delle conoscenze    -  Privacy e Data Protection. sensibilità ai temi sociali ed ambientali 
sulle tecnologie “Micro Services” a    -  Salute e Sicurezza, con il rilascio  e di prevenzione dei rischi di corruzio-
supporto della piattaforma Alfabe- di nuove versioni dei corsi online e  ne), Fideuram, per agevolare l’attività 
to, sugli applicativi SAS e Access per  sessioni in aula per gli Addetti alle  di  donazione  volontaria  del  sangue 
la gestione di database evoluti e, in  emergenze. promossa dall’associazione interna che 
ottica  di  costante  upgrading  pro- •  Formazione  linguistica,  in  larga  sostiene l’iniziativa, ha messo a dispo-
fessionale,  sugli  strumenti  Ofﬁ ce,  parteﬁ nanziata con i fondi di setto- sizione  appositi  spazi,  generalmente 
con particolare riferimento a Excel e  re, che ha coinvolto circa 270 perso- riservati alla formazione, nella sede di 
PowerPoint.  ne con modalità in presenza, telefo- Roma di piazzale Giulio Douhet 31. 
•  Sicurezza informatica, ambito in  nica e su piattaforma online.  La Divisione, inﬁ ne, aderisce ai pro-
cui, considerata la continua evolu- •  Percorsi  di  specializzazione,  at- grammi formativi di Intesa Sanpaolo 
zione della materia e delle sue impli- tivati  presso  importanti  scuole  di  per il personale appartenente alle ca-
cazioni per l’operatività aziendale, è  formazione ed istituti esterni, dedi- tegorie protette.
Formazione per contenuti
■Linguistica
8,2
■Specialistica  ■Manageriale
1,9 16,0
■Informatica ■Commerciale
5,2
0,8 %
■Operativa
■Finanza 36,1
30,4
■Credito
1,4
164 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   