Capitale umano 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
FONDI PENSIONE INTEGRATIVI
1
Il personale dipendente di Fideuram e delle società italiane del Gruppo è iscritto per la quasi totalità, su base volon- . M
O
taria, a Fondi Pensione Integrativi. DELLO
 D
Per il personale in servizio l’adesione alla previdenza complementare offre il vantaggio della contribuzione a carico  I B
U
dell’azienda, della possibilità di percepire anticipazioni e della deducibilità dei contributi con risparmio dell’aliquota marginale. SIN
ESS
Le società controllate estere Fideuram Asset Management (Ireland), Fideuram Bank (Luxembourg) e Intesa Sanpaolo Private 
Bank (Suisse) Morval hanno istituito a favore del proprio personale dipendente un piano pensionistico integrativo. Le relative 
convenzioni, conformi alle legislazioni locali in materia di regimi pensionistici integrativi, sono state concluse con compagnie di 
assicurazioni sulla vita autorizzate ad operare in Irlanda, Lussemburgo e Svizzera.
2
SALUTE E SICUREZZA . STR
A
TEG
IE
In materia di salute e sicurezza sul lavoro, il Gruppo assicura la creazione e la gestione di ambienti di lavoro 
adeguati al rispetto della normativa e degli standard previsti in materia, garantendo la piena osservanza 
di quanto previsto dalle vigenti normative. Il Servizio di Prevenzione, Protezione e Tutela Ambientale si 
occupa di assicurare la corretta applicazione delle normative in materia di sicurezza e salute negli am-
bienti di lavoro e la tutela ambientale.
3
Nel corso del 2019 sono stati effettuati a livello di Gruppo 101 sopralluoghi negli ambienti di lavoro ﬁ nalizzati  . CO
N
ainlltae rveaslsuattaoz io3n2e d dipeei nridscehnit ip. eDr il ata slai leuvteen et il as osliocu 1re0z szoa.n Loe a avsvseennuztei  psuelr  liunofogrotu dnii ola svoonroo,  smtaetne tprea rii  rae s6t4a4n tgi i2o2rn si olanvoo rraictoivni,d eudc ihbailni nado   TESTO
 D
eventi occorsi durante il tragitto casa/lavoro. I M
ER
C
A
Nell’ambito del Gruppo non vi sono lavoratori coinvolti in attività professionali che presentano un’alta incidenza o un alto  TO
rischio di speciﬁ che malattie.
Nel 2019 Fideuram non ha subito alcuna rapina.
4
Salute e Sicurezza: Tassi (*) . P
E
R
FO
R
M
2019 2018 2017 AN
C
ITALIA ESTERO ITALIA ESTERO ITALIA ESTERO E
UOMINI  DONNE UOMINI DONNE UOMINI  DONNE UOMINI  DONNE UOMINI  DONNE UOMINI  DONNE
Tasso di infortunio 0,71  1,37  4,60  - 1,70  1,67  1,14  4,80  0,38  2,36  - 4,57 
- sul lavoro 0,24  0,64  - - 0,66  0,79  - 1,20  0,08  1,09  - -
- in itinere 0,47  0,73  4,60  - 1,03  0,88  1,14  3,60  0,30  1,27  - 4,57 
Tasso di malattia 
professionale - - - - - - - - - - - -
Indice di gravità 16,25  31,94  50,55  - 39,52  34,69  1,14  43,20  8,35  55,34  - 84,62  5. G
O
Tasso di assenteismo 4,48% 5,64% 2,79% 5,92% 4,13% 5,05% 2,42% 3,51% 3,76% 5,61% 1,72% 4,54% V
ER
N
A
N
C
(*) Il tasso di infortunio è il rapporto tra il numero totale di infortuni avvenuti nell’anno ed il numero totale di ore teoriche lavorate, moltiplicato per 200.000.  E
  Il tasso di malattia professionale è il rapporto tra il numero totale di casi di malattia professionale ed il numero totale di ore teoriche lavorate, moltiplicato per 200.000.
   L’indice di gravità è il rapporto tra il numero totale delle giornate di lavoro perse (a causa di un incidente sul lavoro o di una malattia professionale) ed il numero totale di ore teoriche 
lavorate, moltiplicato per 200.000.
   Il tasso di assenteismo è calcolato come il rapporto percentuale tra il numero totale di giorni di assenza (per malattia, infortunio, incarichi pubblici, permessi donazione sangue e altri, 
assenze ex L. 104/92, assemblee/scioperi) ed il numero totale di giorni teorici lavorativi dei dipendenti alla ﬁ ne del periodo.
  Il fattore di standardizzazione 200.000 è previsto dal Global Reporting Initiative ed è ottenuto considerando 50 settimane stimate lavorative per 40 ore per 100 dipendenti.
6
. B
Non si segnalano ricorsi presentati per malattie professionali o infortuni gravi occorsi ai dipendenti. ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 167