4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale umano
Infortuni per tipologia
(n.) 2019 2018 2017
ITALIA ESTERO ITALIA ESTERO ITALIA ESTERO
Incidenti alla guida di mezzi di trasporto 10 1 19 2 10 1
Cadute/scivolamenti 6 - 4 4 16 1
Rapine - - - - - -
Altri eventi 8 7  19 - 5 -
Tasso di assenza per motivazione (su giorni teorici lavorati) (*)
(valori in %)
2019 2018 2017
UOMINI DONNE UOMINI DONNE UOMINI DONNE
Malattia  2,86   4,09   2,75   3,39   2,69   3,86 
Infortunio  0,08   0,11   0,13   0,13   0,03   0,21 
Motivi personali e familiari  0,52   0,64   0,44   0,65   0,31   0,77 
Congedi per incarichi pubblici   0,08   0,01   0,05   -   -   - 
Permessi donazione sangue  0,07   0,02   0,08   0,03   0,07   0,03 
Permessi Legge 104  0,53   0,73   0,44   0,62   0,49   0,68 
Altro  0,14   0,06   0,04   0,11   0,02   0,03 
(*) Il tasso di assenza % è calcolato come rapporto tra il totale dei giorni di malattia sul totale dei giorni lavorativi teorici (220).        
IL CONTROLLO DEI RISCHI SOCIALI,  SETTORI CONTROVERSI 
AMBIENTALI E REPUTAZIONALI
A conferma dell’importanza attribuita ai proﬁ li eti-
La corretta gestione e il controllo dei rischi sono  ci e a coerenti comportamenti improntati a rigore 
condizioni indispensabili per garantire un’afﬁ da- e integrità, Fideuram ha recepito il Codice Etico e il 
bile e sostenibile generazione di valore per pro- Codice Interno di Comportamento di Gruppo adot-
teggere la solidità ﬁ nanziaria del Gruppo e la sua  tati da Intesa Sanpaolo, assumendosi le proprie re-
reputazione. Il Modello 231/2001 include i reati  sponsabilità in qualità di intermediario ﬁ nanziario e 
ambientali fra quelli la cui commissione da par- adottando una speciﬁ ca Politica Ambientale.
te di un dipendente comporta una responsabilità 
amministrativa ed integra un protocollo che illu- VALUTAZIONE E GESTIONE DEI RISCHI DI 
stra i principi che devono essere adottati da tutti i  REPUTAZIONE 
dipendenti per prevenire il rischio di commissione 
dei reati ambientali.  Fideuram riconosce estrema rilevanza al rischio reputa-
zionale che è valutato all’interno del sistema di presidio 
LA GESTIONE DEI RISCHI SOCIALI E  del rischio di non conformità, nella convinzione che il 
rispetto delle norme e la correttezza negli affari costi-
AMBIENTALI NELL’EROGAZIONE DEL 
tuiscano elementi fondamentali nell’attività bancaria. 
CREDITO: REATI AMBIENTALI 
Fideuram ha adottato il Codice Etico del Gruppo 
La valutazione del rischio ambientale nell’erogazione  Intesa Sanpaolo con l’obiettivo di gestire consape-
del credito non riguarda solo i grandi progetti, ma si  volmente alcuni rischi reputazionali, legati alla rela-
estende ai ﬁ nanziamenti erogati a tutte le tipologie  zione con i propri stakeholder. Il Codice infatti ha 
di clienti. Un’attenta valutazione di questi rischi po- stabilito un quadro di impegni volontari verso tutti 
tenziali consente anche di mitigare il rischio che si  gli interlocutori in coerenza col quale sono stati sot-
compiano reati ambientali. Il Modello 231/2001 ha,  toscritti standard internazionali, sono state emanate 
già da tempo, integrato i reati ambientali come area  policy per gli ambiti più sensibili e annualmente ven-
sensibile, riconoscendo che dagli illeciti previsti dal- gono ﬁ ssati obiettivi di miglioramento all’interno del 
la tutela penale dell’ambiente potrebbe discendere  processo gestionale dell’informativa non ﬁ nanziaria. 
una responsabilità amministrativa e di conseguenza  A seguito di questa scelta sono stati predisposti stru-
una responsabilità indiretta verso l’operato dei pro- menti di monitoraggio dell’attuazione degli impegni 
pri clienti. e degli obiettivi di miglioramento dichiarati. 
168 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   