Capitale relazionale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
4.8.5 Capitale relazionale
Il capitale relazionale include le risorse intangibili riconducibili alle relazioni del  1
. M
Gruppo  con  gli  stakeholder  chiave,  necessarie  per  valorizzare  l’immagine,  la  OD
reputazione e la soddisfazione dei clienti. ELLO
 D
I B
U
SIN
ESS
2019  2018  2017 
Rete Fideuram e Rete Sanpaolo Invest - Anzianità media di rapporto con i clienti (anni)   13,2   13,0   13,0 
Rete Intesa Sanpaolo Private Banking - Anzianità media di rapporto con i clienti (anni)   12,8   11,8   11,5 
Reclami della clientela (n.)  1.929   1.581   1.341 
2
Net Promoter Score (NPS) (n.)  47   -   -  . STR
A
Customer Satisfaction (CSI) (n.)  8,5   -   -  TEG
AUM prodotti sostenibili della casa (milioni di euro)  301,2   115,4   51,7  IE
TEMI MATERIALI PERCHÈ I TEMI SONO MATERIALI POLICY AZIENDALI
Sicurezza e gestione del portafoglio  La relazione con il cliente e la sua co- Il Gruppo ritiene che una corretta relazio- 3. C
clienti stante soddisfazione è uno dei prin- ne nei confronti dei clienti debba essere  ON
Monitoraggio dei rapporti Private Ban- cipali  obiettivi  del  Gruppo.  In  tale  fondata sulla condivisione dei valori azien- TESTO
ker-clienti contesto il monitoraggio dei reclami  dali e sul rispetto dei diritti umani, in tutti   D
Rafforzamento dei meccanismi di re- assume un’importanza strategica in  i prodotti e servizi prestati alla clientela. Il  I M
ER
tention clienti quanto consente di individuare le mo- Gruppo impronta la relazione con i clienti  CA
tivazioni di insoddisfazione e le azioni  ai principi di equità e trasparenza ponen- TO
Customer Satisfaction da porre in essere per salvaguardare la  doli al centro della propria considerazione 
Gestione efﬁ cace delle segnalazioni e  relazione con il cliente. attraverso un costante dialogo al ﬁ ne di re-
dei reclami della clientela per il miglio- cepirne le reali aspettative, con particolare 
ramento del servizio A  rafforzare  il  dialogo  tra  Private  attenzione all’inclusione ﬁ nanziaria delle 
Accessibilità ai servizi per clienti con di- Banker e cliente contribuisce anche  fasce sociali più vulnerabili. Il diritto alla 
4
sabilità ﬁ siche una maggiore consapevolezza delle  Privacy dei dati personali e sensibili, alla  . P
E
competenze ﬁ nanziarie dei clienti. Il  non discriminazione per genere, età, etnia,  RFO
Sviluppo delle Reti commerciali e  Gruppo infatti crede nell’importanza  religione, appartenenza politica e sindaca- RM
A
qualità dei servizi offerti di favorire la diffusione di una cul- le, orientamento sessuale e identità di ge- N
C
Educazione  ﬁ nanziaria  e  promozione  tura ﬁ nanziaria tra i clienti attuali e  nere, lingua o diversa abilità e il diritto alla  E
della cultura della gestione responsabi- potenziali e, a tal ﬁ ne, promuove ma- salute e sicurezza dei clienti, scelti in base 
le del risparmio nifestazioni istituzionali ed eventi per- alla loro rilevanza e interpretati alla luce 
Rafforzamento della Rete commerciale sonalizzati di intrattenimento in cui  del contesto aziendale, sono integrati nel 
sono veicolate conoscenze ﬁ nanziarie  Codice Etico e nelle normative aziendali di 
speciﬁ che. riferimento.
5
In conformità alle disposizioni relative ai  . G
O
reclami contenute nelle regolamentazio- V
ER
ni emanate dalla Banca d’Italia, è attivo  NA
N
l’Ufﬁ cio Reclami al quale la clientela si può  C
E
rivolgere  per  informazioni  ed  eventuali 
contestazioni.
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 169