4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale relazionale
I CLIENTI
PRINCIPALI OBIETTIVI FISSATI PER IL 2019 AZIONI E RISULTATI RAGGIUNTI
Disegno di soluzioni a rischio controllato per l’impiego della li- Nel corso del 2019 l’offerta prodotti è stata ampliata con varie 
quidità capaci di rispondere all’esigenza di tutela del capitale. soluzioni a rischio controllato in ottica di tutela dell’investi-
mento ed in particolare:
-  Soluzioni di risparmio amministrato realizzate da Banca IMI 
sotto forma di Certiﬁ cati Equity Protection su indici e basket 
di indici azionari con 100% di protezione del capitale a sca-
denza e partecipazione alla performance del sottostante con 
o senza cap.
-  Soluzioni di risparmio gestito tra cui Foglio Obiettivo Pro-
tezione 2026, per consentire la partecipazione alla crescita 
dei mercati internazionali con un obiettivo di conservazione 
del capitale a scadenza su un orizzonte temporale deﬁ nito.
-  Soluzioni di risparmio assicurativo tra cui Fideuram Vita Ga-
ranzia e Valore 2, polizza di Ramo I con gestione separata 
VivaDue e 3 polizze multiramo di private insurance estera. 
Rafforzamento delle piattaforme di prodotti e servizi con po- Nel 2019 Fideuram ha rafforzato le sue piattaforme di pro-
tenziamento delle soluzioni di investimento e delle opzioni  dotti e servizi per consentire di rispondere all’evoluzione delle 
contrattuali, per cogliere temi di lungo periodo e opportunità  esigenze della clientela e di cogliere le opportunità offerte dai 
di breve sui vari segmenti di clientela con particolare focus  mercati. In tale ottica è stata ulteriormente arricchita Fideu-
sugli HNWI. ram Multibrand, l’offerta di fondi à la carte, con una partico-
lare attenzione alle soluzioni realizzate in logica di sostenibili-
tà ambientale, sociale e di governance (ESG). 
Inoltre è proseguita l’attività sui mercati privati tramite la piat-
taforma Fideuram Alternative Investments con l’avvio di FAI - 
Mercati Privati Europei.
Le piattaforme di gestioni patrimoniali di Fideuram Investi-
menti sono state rafforzate tramite l’inserimento di nuove 
soluzioni ed in particolare:
-  sulla piattaforma Fogli sono state realizzate proposte su 
orizzonti temporali deﬁ niti sia con investimenti di tipo ob-
bligazionario e bilanciato sia con investimenti progressivi sui 
mercati azionari per ridurre il rischio di market timing. Per 
la componente di servizi è stato attivato il conferimento di 
fondi tramite un processo automatizzato e integrato;
-  sulla piattaforma Omnia è stata realizzata una linea con in-
vestimenti progressivi sui mercati azionari e sono state po-
tenziate le soluzioni dedicate alla clientela Private.
Nell’ambito dei prodotti assicurativi è stata rivisitata l’offerta 
di prodotti Unit Linked di Fideuram Vita Insieme con nuove 
soglie di accesso della versione rivolta alla clientela Private e 
l’introduzione di nuovi fondi interni, di cui uno realizzato in 
logica step in ed uno con approccio ESG, mentre per la com-
ponente destinata al segmento di clientela HNWI è stata raf-
forzata la piattaforma di Private Insurance con la conclusione 
di nuovi accordi con primarie Compagnie di diritto estero. 
170 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   