Capitale relazionale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
Aumento del livello informativo offerto alla clientela, sia in  Nel 2019 la Divisione ha consolidato il proprio modello di ser-
sede precontrattuale sia successivamente, con particolare at- vizio su quanto disciplinato dalla normativa MiFID 2, in termi-
1
tenzione ai costi/beneﬁ ci, ai rendimenti e all’adeguatezza dei  ni di rafforzamento della trasparenza e della protezione degli  . M
O
portafogli. investitori, attraverso: D
-  l’innalzamento del livello qualitativo e quantitativo di infor- ELLO
 D
mazioni fornite ai clienti;  I B
U
-  l’evidenza, in fase di rendicontazione, dell’impatto dei costi  SIN
effettivamente sostenuti sui rendimenti ottenuti dal cliente,  ESS
con indicazione degli incentivi percepiti dal Gruppo;
-  l’aumento della trasparenza sulle caratteristiche dei prodotti, 
dei servizi prestati e dei costi applicati;
-  la previsione di processi di product governance che assicuri-
no la rispondenza dei prodotti in termini di caratteristiche e 
target di clientela durante tutto il loro ciclo di vita;
- c l’oanggosiocrennazme ednetl op ecorsnotninauleo  dee dciecrattiﬁo c aaltlo’a tdteivlilteà  cdoim copnetseunleznez ea   2. STRA
e a contatto con la clientela. TEG
IE
Prosecuzione degli sviluppi di Alfabeto con miglioramento  Per ottemperare alle disposizioni normative introdotte dalla 
dell’esperienza dell’utente nella navigazione e soprattutto  Direttiva europea sui pagamenti digitali (PSD2) nel 2019 la pa-
nell’utilizzo degli strumenti di interazione digitale. gina di login di Alfabeto è stata completamente ridisegnata in 
linea con quanto sviluppato per Fideuram Online, offrendo in 
tal modo al cliente una user experience omogenea all’interno 
dei Servizi Online a disposizione.  3. C
O
Inoltre per migliorare l’interazione fra il cliente e il Private Ban- N
ker è stato sviluppato e rilasciato un sistema di alerting che  TESTO
avvisa il Private Banker sul suo Alfabeto, qualora uno dei suoi   D
clienti decida di aggiornare in autonomia il questionario di  I MER
adeguata veriﬁ ca. CA
TO
Implementazione della Piattaforma di Consulenza per agevo- Nel 2019 è stato completato il perimetro dei clienti che i Pri-
lare il rapporto tra il Private Banker e cliente. vate Banker possono gestire all’interno della Piattaforma di 
Consulenza, con l’inserimento dei clienti cointestatari, delle 
Fiduciarie Terze e di altre tipologie residuali di clientela. 
Con l’introduzione del nuovo “Report Prodotti” è stato messo 
4
a disposizione del Private Banker un nuovo strumento di ren- . PE
R
dicontazione, moderno ed efﬁ cace, che consente di ottenere  FO
R
una “fotograﬁ a” immediata, semplice e facilmente persona- M
A
lizzabile della posizione ﬁ nanziaria del cliente. NC
E
Realizzazione di eventi sul territorio dedicati ai clienti e ﬁ naliz- Nel corso del 2019 sono stati realizzati eventi clienti, orientati 
zati allo sviluppo e alla conoscenza dei temi di attualità. sia alla ﬁ delizzazione dei nostri migliori clienti sia allo svilup-
po di nuovi contatti. Tutte iniziative che hanno permesso di 
rafforzare le relazioni personali e creare una maggiore cul-
tura ﬁ nanziaria. La maggior parte degli eventi clienti si sono 
focalizzati su tematiche di educazione ﬁ nanziaria di spiccata  5
attualità come la protezione dei patrimoni, la gestione dei pa- . GO
V
trimoni familiari, il passaggio generazionale con un focus sulla  ER
N
protezione e sul trasferimento dei beni nel nuovo contesto  AN
C
ﬁ scale, evidenziando sempre l’importanza della consulenza.  E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 171