Capitale relazionale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
Distribuzione territoriale dei clienti delle  Distribuzione territoriale dei clienti della Rete 
Reti Fideuram e Sanpaolo Invest Intesa Sanpaolo Private Banking
1
. M
O
D
ELLO
Numero Clienti  D
I B
U
0 - 5.000 SIN
5.000 - 10.000 ESS
10.000 - 20.000
20.000 - 50.000
50.000 - 100.000
100.000 - 150.000
2
. STR
A
TEG
IE
3
. C
O
N
LA COMUNICAZIONE ESTERNA  TESTO
 D
I rapporti con i media rivestono un ruolo  Fideuram Campus, tra cui la certiﬁ ca- che e ﬁ nanziarie, anche online, e su ca- I M
fondamentale nelle attività di comuni- zione di consulente patrimoniale otte- nali televisivi specializzati in tematiche  ERC
A
cazione esterna di Fideuram. nuta da 400 Private Banker di Fideu- economico/ﬁ nanziarie. Gli argomenti di  TO
Anche nel 2019 la comunità degli sta- ram e Sanpaolo Invest; maggior interesse sono stati:
keholder ha avuto modo di conoscere  •  aggiornamenti su alcuni prodotti tra  •  il mercato private, il modello di busi-
i principali fatti che hanno riguardato il  cui Fogli Fideuram e il quarto fondo di  ness e la segmentazione della cliente-
Gruppo, le sue Reti e le sue società con- investimento alternativo FAI - mercati  la, i risultati commerciali e reddituali 
trollate attraverso articoli dedicati, in- privati europei;  raggiunti, gli innovativi servizi rilasciati 
terviste, comunicati stampa e altri con- •  i dati del reclutamento e gli articoli de- anche in ambito tecnologico e digitale;  4. P
tributi, pubblicati sulle principali testate. dicati ai Private Banker; •  i servizi di Consulenza evoluta View e Pri- ER
Le strutture preposte hanno dato vi- • gli eventi sul territorio; vate Advisory, l’offerta distintiva in tema  FOR
M
sibilità  ai  risultati  conseguiti,  hanno  • l’inaugurazione di nuove sedi; di risparmio gestito e private insurance; A
N
permesso l’approfondimento delle di- • i redazionali territoriali; •  il wealth management, con ﬁ liali dedica- CE
namiche che hanno condotto a que- •  l’innovazione e la tecnologia come  te in Italia, caratterizzate dall’offerta di 
sti risultati, ai progetti e alle novità in  elementi facilitanti del business, con  prodotti e servizi studiati per il segmen-
cantiere, ponendo sempre nella dovu- l’obiettivo di contribuire alla deﬁ nizio- to HNWI e dalla gestione a 360 gradi 
ta evidenza il ruolo di precursore che il  ne delle nuove logiche del servizio di  dei grandi patrimoni. Un focus impor-
Gruppo ha esercitato ed esercita nella  consulenza ﬁ nanziaria. tante sul passaggio generazionale, sugli 
consulenza ﬁ nanziaria, nei servizi di pri- investimenti ad alta sostenibilità sociale 
vate banking e nel supporto tecnologi- Nel 2019 il management del Gruppo  ed ambientale (investimenti ESG), sulla  5. G
co alle reti commerciali. ha partecipato a tavole rotonde e rila- ﬁ lantropia, sui servizi di real estate ad- O
V
Tra i principali argomenti trattati nel  sciato interviste per illustrare le iniziati- visory ed art advisory, sui servizi rivolti  ERN
A
corso di quest’anno vanno ricordati: ve più signiﬁ cative; i gestori del Gruppo  agli imprenditori grazie alle strutture di  N
C
E
•  i  risultati  economico-ﬁ nanziari  trime- hanno rilasciato interviste alla stampa  direzione dedicate e alla sinergia con le 
strali, semestrali e annuali che, per volu- specializzata, alle televisioni di settore,  strutture del Gruppo Intesa Sanpaolo; 
me degli asset e redditività, dimostrano  partecipato a sondaggi, commentando  •  le strategie di investimento e di diver-
la forza di un modello vincente anche in  l’andamento dei mercati e i principali  siﬁ cazione nelle varie asset class, la 
condizioni di mercato complesse; trend dell’industria ﬁ nanziaria. piattaforma di servizi in architettura 
•  il business delle attività estere e i nuovi  aperta e un’offerta distintiva sul mer-
6
progetti d’espansione; Inoltre gli ottimi risultati reddituali e di  cato del risparmio gestito e di soluzio- . B
•  i numeri crescenti dei servizi di Con- crescita raggiunti nel 2019 e l’interes- ni assicurative. Sono state presentate  ILAN
C
sulenza evoluta che hanno superato  se dimostrato dagli operatori di setto- delle soluzioni di investimento in fon- IO
 C
€38,8 miliardi di attività in gestione; re verso il modello di servizio di Intesa  di, costituite da una selezione delle  ON
•  lo sviluppo professionale dei consu- Sanpaolo Private Banking hanno con- migliori strategie in diverse asset class  SO
LID
lenti ﬁ nanziari, i percorsi di formazio- sentito di consolidare la visibilità della  per rispondere alle esigenze di clienti  A
TO
ne dedicati, i corsi erogati attraverso  Banca sulle principali testate economi- con allocation diversiﬁ cate.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 175