4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale relazionale
Il  top  management  della  Banca  ha  PROMOZIONE DELLA  per investire nell’economia reale trami-
inoltre proseguito la sua partecipazio- CULTURA FINANZIARIA te i mercati privati. L’obiettivo è avvici-
ne a conferenze stampa, convegni e  nare il mondo della gestione a quello 
tavole rotonde economico-ﬁ nanziarie.  della distribuzione, col contributo di 
Si segnala inoltre la partecipazione le- Il Gruppo Fideuram crede nell’impor- professionisti interni ed esterni al grup-
gata ad importanti eventi del mondo  tanza di favorire la diffusione di una so- po, accademici, gestori di Fideuram e 
dell’arte (miart 2019), dello shipping  lida cultura ﬁ nanziaria tra i clienti.  dei suoi più prestigiosi partner;
(Genoa Shipping Week), del settore  Una  maggiore  consapevolezza  ﬁ nan- •  la pubblicazione della rivista Private 
immobiliare (Convegno Annuale No- ziaria contribuisce infatti a creare un  News, in cui si individuano e si tratta-
misma) e dello sport (golf, ciclismo  linguaggio  comune  e  a  rafforzare  il  no temi di interesse generale. L’undi-
amatoriale, equitazione). dialogo tra cliente e Private Banker, da  cesimo numero è stato dedicato alla 
sempre uno degli elementi fondanti del  globalizzazione: un fenomeno com-
modello di servizio e della mission del  plesso, sicuramente inarrestabile, i cui 
OSCAR DI BILANCIO Gruppo. Cultura ﬁ nanziaria, infatti, si- impatti nel nostro mondo sono molto 
gniﬁ ca consapevolezza nella relazione,  rilevanti. Il dodicesimo numero ha ap-
nella deﬁ nizione degli obiettivi, nella  profondito il tema degli investimenti 
Nel  corso  della  chiarezza delle scelte e nella compren- in attività reali e in particolare i priva-
55a edizione degli  sione condivisa dei rischi e delle oppor- te asset, un universo di investimento 
Oscar  di  Bilancio,  tunità che ne derivano. molto ampio che ﬁ no ad ora era de-
il  prestigioso  e  Per queste ragioni sono molte le iniziati- dicato esclusivamente agli investitori 
storico  riconosci- ve di promozione della cultura ﬁ nanzia- istituzionali, ma che si sta aprendo an-
mento di FERPI (Federazione relazioni  ria dedicate ai clienti e ai clienti poten- che a quelli privati con nuove e inte-
pubbliche italiana) dedicato alla rendi- ziali realizzate nel corso del 2019: ressanti opportunità d’investimento;
contazione ﬁ nanziaria e non ﬁ nanzia- •  l’organizzazione di eventi e salotti ﬁ - •  un nuovo progetto di comunicazione 
ria, che si è celebrato il 12 novembre  nanziari concepiti per fornire informa- che prevede la diffusione settimanale 
2019, Fideuram - Intesa Sanpaolo Pri- zioni su argomenti di particolare rilie- di una pillola di educazione ﬁ nanzia-
vate Banking è risultata ﬁ nalista nella  vo e importanza per il cliente. Questi  ria prodotta dalla KeyTV. Queste pillole 
categoria “Imprese ed enti ﬁ nanziari  eventi sono organizzati su tutto il terri- nate per essere diffuse attraverso i so-
non quotati”. torio nazionale e trattano, tra gli altri,  cial si pongono l’obiettivo di spiegare, 
temi quali la protezione dei patrimoni,  sempliﬁ candolo, il linguaggio a volte 
il valore della consulenza, il passaggio  complesso che generalmente i media 
generazionale e la tutela ﬁ scale, la ﬁ - usano nell’affrontare tematiche eco-
nanza comportamentale, le soluzioni  nomico/ﬁ nanziarie;
176 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   