4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale relazionale
RICONOSCIMENTI DEL GRUPPO
MORNINGSTAR AWARDS ITALY 2019 INVESTMENT EUROPE
Il  28  marzo  presso  il  Chiara Mauri di Fideuram 
Circolo Filologico mila- Investimenti  SGR  è  sta-
nese si è svolta la 13a ta  premiata  nell’ambito 
edizione dei Morning- dei Women In Investment 
star Awards Italy. Come  Awards  Italia  2019  nella 
negli anni scorsi, il riconoscimento è stato assegnato ai fondi  categoria Fund Selector de-
che hanno creato valore per i sottoscrittori sulla base di una  dicata alle donne che lavo-
metodologia rigorosa e condivisa in tutta Europa. rano come fund selector nella valutazione di fondi in Italia.
Il riconoscimento di Best Large Cap Stock Fund Italy è stato 
attribuito a Fideuram Italia nella categoria Azionari Italia. 
Luigi Degrada, da 16 anni gestore del fondo Fideuram Italia,  ITALIAN CERTIFICATE AWARDS 2019
è salito sul podio per il terzo anno tra gli Azionari Italia. “Ha 
Intesa Sanpaolo Private Banking si è 
chiuso il 2018 nel miglior quintile di categoria grazie a per-
aggiudicata il secondo premio nel-
dite inferiori ai concorrenti, confermandosi un gestore abile 
la categoria “Premio Speciale Best 
nel navigare l’altissima volatilità del mercato italiano”, dice 
Distribution Network Reti Private”. 
Francesco Paganelli, fund analyst di Morningstar.
CFS RATING: THE 300 BEST FUNDS 2019 EUROMONEY 2019
L’agenzia  italiana  di  ra- Nella  Survey  “Euromoney  2019”  Intesa  Sanpaolo  Private 
ting sui fondi comuni CFS  Banking si conferma ai primi posti nel ranking in Italia e risulta 
Rating ha selezionato per  essere la prima banca private italiana nella classiﬁ ca. 
l’annuario “I 300 Migliori 
Fondi  –  edizione  2019” 
due fondi gestiti da Fideu-
ram Investimenti: Fideuram Italia e Fideuram Master Se-
lection Equity New World. Fideuram Italia anche nel 2018 
è rientrato tra i fondi che hanno conseguito le migliori per-
formance negli ultimi dieci anni sulla base dei parametri di 
CFS Rating. 
Fideuram Italia è tra i migliori fondi Azionari Euro Large 
Cap degli ultimi dieci anni. 
178 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   