Capitale relazionale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
EVENTI CLIENTI
1
. M
O
D
CONSULENZA PATRIMONIALE ELLO
 D
I B
U
SIN
Sono proseguiti gli incontri sul passaggio generazionale dei beni e la gestione dei patrimoni di famiglia, con un focus sulla pro- ESS
tezione e sul trasferimento del patrimonio nel nuovo contesto ﬁ scale. Molti dei comportamenti adottati per consuetudine nel 
trasferimento della ricchezza sono inefﬁ caci nel tutelare il patrimonio: analizzando i principali vincoli emotivi, sociali, giuridici 
e ﬁ scali, obiettivo di questi incontri è illustrare le soluzioni più efﬁ cienti per la tutela del patrimonio, in coerenza coi bisogni 
della famiglia italiana. Questi incontri sono stati organizzati sul territorio in collaborazione con Alessandro Gallo, consulente 
strategico esperto in pianiﬁ cazione patrimoniale e amministratore di Value & Strategies. Sono stati 8 gli eventi di particolare 
rilievo a cui hanno partecipato circa 850 invitati, tra clienti, professionisti e Private Banker delle Reti Fideuram e Sanpaolo Invest.
2
. STR
A
TEG
IE
3
. C
O
N
TESTO
 D
I M
ER
C
A
TO
4
. P
E
R
FO
R
M
A
N
C
E
Inoltre, nel 2019 sono stati organizzati 17 incontri a cura della struttura Private Wealth Management di Fideuram. Una pri-
ma tipologia di incontri, sul tema “Il modello Private Wealth Management di Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking”, è 
stato dedicato a clienti e prospect per illustrare le principali caratteristiche del modello PWM e come esso risponde ai bisogni 
5
della clientela Private indotti dai nuovi trend che caratterizzano il panorama socio-economico nazionale e internazionale. In  . G
O
particolare sono state approfondite le logiche del modello, i supporti operativi e commerciali e i servizi offerti in diversi am- VER
biti, quali Prodotti Finanziari e Offerta Lending, Corporate Advisory, Servizi Legali e Fiscali, Servizi Immobiliari, Arte & Lusso.  NA
N
Un’altra serie di incontri, sul tema “Il modello Private Wealth Management di Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking: ser- CE
vizi per gli imprenditori”, è stato dedicato a imprenditori clienti e prospect, per approfondire l’offerta di servizi PWM in ambito 
Corporate. Si è discusso di come l’offerta del modello PWM sia strutturata per accompagnare l’imprenditore in tutte le fasi del 
ciclo di vita dell’azienda (sviluppo del business plan, ricerca di investitori, di partner strategici, internazionalizzazione, cessioni 
a partner industriali, a fondi di private equity) con illustrazione di alcuni casi reali di successo trattati a titolo esempliﬁ cativo. 
Si è inoltre approfondito il tema del passaggio generazionale per le famiglie imprenditoriali, con particolare focus sugli stru-
menti utilizzabili per gestirlo a 360 gradi. Le due tipologie di evento sopra citate hanno coinvolto oltre 1.000 persone, tra clienti  6
. B
e prospect, in location di prestigio. Possiamo annoverare ad esempio gli eventi tenuti presso il Circolo della stampa - il Palazzo  ILA
N
Ceriana Mayneri di Torino, il Palazzo Verità Poeta di Verona, il Castello di Novara e L’Albereta Relais & Chateaux di Brescia.  C
IO
La struttura ha inoltre organizzato un evento dal titolo “Protezione, tutela e trasmissione dei patrimoni familiari” presso la   C
O
sede di Padova - Villa Montesi dedicato a clienti e prospect per approfondire le tematiche di gestione del passaggio gene- NSO
razionale. In questa occasione sono state illustrate sia le soluzioni utilizzabili per gestire il passaggio generazionale familiare  LID
A
(strumenti di protezione del patrimonio quali polizze assicurative, mandati ﬁ duciari e Trust) sia gli strumenti per gestire il  TO
passaggio generazionale d’azienda (operazioni di M&A, L.B.O. e operazioni di riassetto societario).
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 179