4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale relazionale
SCENARIO E SOLIDITÀ FIDEURAM
Fideuram ha proposto ai clienti e prospect una serie di 
incontri organizzati con l’intervento di Fabrizio Crespi, 
professore dell’Università Cattolica e dell’Università di 
Cagliari. Dopo aver illustrato i cambiamenti del conte-
sto economico e ﬁ nanziario, caratterizzati da bassi ren-
dimenti e volatilità dei mercati, nonché i mutamenti 
socio-demograﬁ ci che stanno rimodellando la società 
italiana, sono stati illustrati i principali errori che si 
commettono quando si investe, sensibilizzando i 
partecipanti e indirizzandoli verso un differente ap-
proccio di investimento, meno incentrato sulla ri-
cerca del rendimento e più focalizzato sul raggiun-
gimento dei prioritari obiettivi di vita. Si è parlato 
delle esigenze ﬁ nanziarie delle famiglie italiane e 
di passaggio generazionale, evidenziando i be-
neﬁ ci della pianiﬁ cazione ﬁ nanziaria e del ruolo 
del consulente ﬁ nanziario. Sono stati organiz-
zati 7 eventi in tutte le principali città italiane, 
con oltre 280 partecipanti.
FINANZA COMPORTAMENTALE
In collaborazione con il Professor Ruggero Bertelli, pro-
fessore di Economia degli Intermediari Finanziari presso 
l’Università di Siena, e altri relatori delle principali 
case terze partner di Fideuram sono stati proposti 
una serie di incontri nei quali si è mostrato come 
la ﬁ nanza comportamentale possa essere d’aiuto 
nel supportare le scelte d’investimento, aiutando 
a gestire l’emotività, per evitare gli errori sistema-
tici tipici di questo nuovo contesto di incertezze, 
evidenziando anche i beneﬁ ci della pianiﬁ ca-
zione ﬁ nanziaria e del ruolo del consulente ﬁ -
nanziario. In una seconda tipologia di incontri 
l’attenzione si è focalizzata sul valore della 
consulenza e sui costi sopportati da chi si af-
ﬁ da a persone non realmente competenti o 
al fai da te. Sono stati organizzati 26 eventi 
in tutte le principali città italiane con quasi 
2.000 partecipanti, tra clienti, prospect e 
Private Banker.
180 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   