Capitale relazionale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
1
. M
O
D
RUOLO DEL CONSULENTE ELLO
 D
I B
U
SIN
Una prima serie di incontri è stata organizzata in collaborazione con  ESS
Marco Falaguasta: attore, commediografo e regista italiano. “Come di-
stinguere le proposte con vocazione esclusivamente commerciale da 
quelle solide e concrete?” a questi e ad altri interrogativi Marco Fa-
laguasta ha risposto dipingendo la ﬁ gura del consulente ﬁ nanziario 
come professionista indispensabile. L’attore ha collaborato inoltre alla 
realizzazione di incontri focalizzati sulla necessità di programmare un 
uimtiplizuzlsoi  dedel laep ppraorpernieti  ﬁe nsiagneznez em deenlo m isotamnetnantoe oe  ep idùi rreivttoolt ao  saol dfduitsufraor,e   2. STR
A
al ﬁ ne di poterne gestire le svolte e le incertezze. Sono stati orga- TEG
IE
nizzati in totale 33 eventi in tutte le principali città italiane, con 
oltre 3.800 partecipanti. 
Una seconda serie di incontri è stata proposta in collaborazione 
con Sergio Sorgi, Fondatore e Vice Presidente di PROGeTICA, 
durante tali eventi è stato affrontato il tema della felicità da un 
punto di vista collettivo e individuale, per comprendere quali 
comportamenti economici e psicologici possiamo mettere in atto per migliorare la nostra vita, quali approcci al futuro  3
. C
adottare e il ruolo della consulenza. Sono stati organizzati in totale 9 eventi in tutte le principali città italiane, con oltre  O
N
600 partecipanti.  TESTO
 D
I M
ER
C
A
TO
EDUCAZIONE FINANZIARIA E VALORE DEL GESTITO
4
Sono stati organizzati, in collaborazione con Giuseppe Riccardi, Amministra- . PE
R
tore Delegato di Fondi&Sicav, una serie di incontri che utilizzano il vino come  FO
R
M
chiave di lettura di scelte importanti in campo ﬁ nanziario. Negli eventi Vino  A
N
e Finanza/Vino, Finanza e Orologi, attraverso un divertente parallelismo con  C
E
il mondo della ﬁ nanza, con splendide location e il piacere della convivialità 
a fare da cornice, si propongono a clienti e prospect i rudimenti dell’eno-
logia e le principali tecniche di degustazione dei vini, facendo emergere 
l’importanza di avere al proprio ﬁ anco un consulente, sia per orientarsi 
nel mondo della ﬁ nanza sia per scegliere il vino più adatto. Sono stati 
organizzati 22 eventi di questo tipo in tutte le principali città italiane, 
con oltre 2.000 partecipanti. 5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
WORKSHOP FINANZIARI 
6
Sono stati proposti una serie di eventi dedicati a clienti e prospect ﬁ nalizzati ad avvicinare il mondo della gestione a quel- . B
ILA
lo della distribuzione, in un’ottica di trasparenza e di confronto. Durante questi incontri, organizzati in collaborazione  N
C
con le principali case terze partner, sono state affrontate tematiche legate all’andamento dei mercati, alle strategie per  IO C
affrontare al meglio i periodi di elevata volatilità, nonché approfondimenti sui processi di investimento e sul modello di  ON
servizio Fideuram. In occasione di alcuni incontri sono state organizzate delle tavole rotonde, moderate da voci indipen- SOLID
denti sul mercato dei fondi, che hanno visto i clienti parte attiva, con domande sugli attuali scenari di mercato. Sono stati  ATO
organizzati più di 12 eventi, con oltre 600 partecipanti.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 181