4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale relazionale
EVENTI “INVESTIRE NELL’ECONOMIA REALE TRAMITE I MERCATI PRIVATI”
Sono stati organizzati 11 convegni in varie città italiane, dedicati a clienti di elevato standing di Fideu-
ram e Sanpaolo Invest, potenzialmente interessati a Fideuram Alternative Investments – Mercati Privati 
Globali (4 eventi nel mese di febbraio) e Fideuram Alternative Investments – Mercati Privati Europei 
(7 eventi tra ottobre e novembre). Gli eventi sono stati organizzati in collaborazione con Fideuram 
Investimenti e le società partner, Partners Group e Tikehau Capital. Gli ospiti partecipanti sono stati 
circa 1.500. In aggiunta agli eventi organizzati direttamente da Fideuram, le strutture di Rete hanno 
promosso sul territorio ulteriori eventi sul tema.
CONVEGNI CASE TERZE
Sono stati organizzati per la clientela 20 Convegni ﬁ nanziari con le principali società di gestione: Schroders, Eurizon, DNCA, Amun-
di, M&G, Pimco, Carmignac, Black Rock, Pictet, Vontobel, Franklin Templeton, NN Investment, Fidelity, Morgan Stanley, Invesco e 
JP Morgan.
A questi convegni, dal titolo “Economia e mercati ﬁ nanziari: prospettive e opportunità”, hanno partecipato circa 2.250 clienti e le 
città coinvolte sono state: Torino – Nuvola Lavazza e Museo dell’Auto; Milano – Sala Convegni Intesa Sanpaolo, Cariplo Factory, 
Villa Necchi e Garage Italia; Venezia – Hotel Cipriani; Palermo – Hotel Piazza Borsa; Cagliari – Thotel; San Benedetto del Tronto – 
Hotel Casale; Pavia – Cascina Erbatici; Perugia – Tre Vaselle; Novara – Castello di Novara; Reggio Emilia – Centro Internazionale 
Loris Malaguzzi; Prato – Centro Pecci; Legnano – Villa Jucker; Verona – Palazzo Verità Poeta; Bologna – Lamborghini; Gardone 
Riviera – Villa Alba; Roma – Lanterna Fuksas.
SIMPOSI FINANZIARI
Sono stati organizzati 11 Simposi ﬁ nanziari rivolti a clienti e prospect per illustrare gli scenari di 
mercato e offrire spunti di riﬂ essione sulle opportunità di risparmio con il contributo della Direzione 
Studi e Ricerche di Intesa Sanpaolo, delle Case Terze Fidelity, Pimco, JP Morgan, Invesco, M&G, 
Carmignac, Pictet, Black Rock, Morgan Stanley, Schroders e Franklin Templeton e della Direzione 
di Intesa Sanpaolo Private Banking. Queste cene si sono tenute in location esclusive come: Spazio 
Fendi – Roma; Relais Convento – Cremona; Villa Pandolfa – Forlì; Villa D’Este – Como; Ristorante 
Il Giunchetto – Sanremo; Fortino Napoleonico – Ancona; Golf Club La Montecchia – Padova;
Ristorante Le Bubbole – Matera; Gallerie D’Italia Palazzo Zevallos – Napoli; Villa Bardini – Firenze; 
Gallerie d’Italia Palazzo Leone Montanari – Vicenza. A queste serate hanno partecipato circa
300 tra clienti e prospect.
182 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   