4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale relazionale
BANCA E ARTE INSIEME
Nell’ambito delle più importanti manifestazioni artistiche e culturali sul territorio nazionale sono stati realizzati molti eventi e 
serate in esclusiva.
MILANO
Nel mese di febbraio Fideuram ha invitato i clienti e prospect alla mostra 
“A VISUAL PROTEST – The art of Banksy” presso il MUDEC, Museo 
delle Culture di Milano. La mostra è stata una prima assoluta: nessun 
museo pubblico italiano aveva mai ospitato prima una monograﬁ ca 
sull’artista inglese Banksy, uno dei maggiori esponenti della street art 
contemporanea. 
Nel mese di settembre, in occasione dei 500 anni dalla 
morte di Leonardo, Fideuram ha dedicato ai propri ospiti 
una visita esclusiva della mostra “LEONARDO mai visto’’, 
al Castello Sforzesco di Milano. Alla mostra è seguita una 
cena nel Cortile della Rocchetta del Castello.
Fideuram ha poi invitato i suoi ospiti al “Cenacolo Vinciano”: 
un capolavoro assoluto, uno dei dipinti più celebri al mondo, 
riconosciuto dall’Unesco Patrimonio dell’umanità. Alla visita è 
seguito un cocktail dinner presso la Residenza Vignale. 
Nel mese di novembre, alla mostra “Canova | Thorvaldsen. La nascita della 
scultura moderna” presso le Gallerie d’Italia è seguita una cena a buffet nel 
Chiostro di Palazzo Anguissola. La grande mostra su Canova e Thorvaldsen, 
nata dalla collaborazione tra le Gallerie d’Italia e il Museo dell’Hermitage di 
San Pietroburgo, celebra i due più grandi scultori del neoclassicismo. 
Sempre a novembre, Fideuram ha dedicato ai suoi ospiti una visita riservata della mo-
stra “Guggenheim. La Collezione Thannhauser” a Palazzo Reale, che comprendeva 
circa cinquanta capolavori dei grandi maestri impressionisti, post-impressionisti e delle 
avanguardie dei primi del Novecento. Queste iniziative hanno coinvolto più di 500 tra 
clienti e prospect.
186 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   