1. Modello di business - 1.4 I fattori chiave nel processo di creazione di valore
1.4 I fattori chiave nel processo di creazione di valore
I principali elementi distintivi di successo su cui si fonda il processo di creazione di valore sono:
Gruppo Integrato Reti distributive di marchi 
riconosciuti e distinti
Focus sulla clientela  Modello di servizio 
Private e High Net  basato sulla 
Worth Individuals Consulenza evoluta
Approccio di Architettura 
Aperta Guidata
Un Gruppo Integrato di società italiane ed estere con società  elementi chiave per attrarre nuova clientela ed i migliori pro-
prodotto che consentono di reagire prontamente ai cambia- fessionisti del settore con un’offerta completa di prodotti e 
menti di mercato, cogliendone le opportunità, e di mantenere  servizi, ﬁ liali bancarie e competenze all’avanguardia. Inoltre, 
all’interno i margini dell’attività di gestione. Tale modello di  con l’acquisizione del Gruppo Morval Vonwiller, il Gruppo 
integrazione si fonda sul principio di specializzazione in base  ha avviato l’espansione delle reti distributive sui mercati 
al quale ogni società del Gruppo detiene speciﬁ che compe- internazionali. La presenza ﬁ sica sul territorio nazionale e 
tenze professionali. Grazie all’interazione diretta con le Reti  estero, garantita da 235 ﬁ liali e 321 ufﬁ ci dei Private Banker, 
di Private Banker, le società prodotto sono costantemente ag- consente di offrire un servizio a 360 gradi ai clienti, ﬁ deliz-
giornate circa l’evoluzione dei bisogni della clientela e sono in  zandoli e rafforzando il ruolo del Gruppo quale interlocutore 
grado di creare le soluzioni di investimento più appropriate,  bancario unico. 
anche tramite un Investment Center per il Gruppo, con l’o-
biettivo di avere una visione unitaria di mercato che si decli- Un modello di servizio basato sulla Consulenza evoluta: 
na in tipologie di asset allocation differenziate per proﬁ lo di  la relazione professionale tra Private Banker e cliente si declina 
clientela, propensione al rischio e rete distributiva. in un modello di servizio di consulenza ﬁ nanziaria regolato da 
uno speciﬁ co contratto. Tale servizio è articolato nelle seguen-
Reti distributive di marchi riconosciuti e distinti: un  ti due modalità di erogazione:
modello incentrato sulla relazione professionale tra Private  • Consulenza base: prestata gratuitamente a tutti i clienti, 
Banker e cliente, sostenuto dalla forza dei marchi Fideuram,  consiste in un servizio di consulenza personalizzata sugli 
Sanpaolo Invest e Intesa Sanpaolo Private Banking, storica- investimenti con una forte attenzione al presidio del ri-
mente consolidati nel mercato italiano, che rappresentano  schio e all’adeguatezza del portafoglio complessivo;
16 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   