4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale relazionale
INAUGURAZIONI DI NUOVE SEDI 
Nel corso del 2019 sono proseguiti gli eventi legati alle inau- Nel mese di novembre è stata inaugurata la nuova sede Fideu-
gurazioni di nuove sedi. ram di Bergamo alla presenza di clienti, prospect, manager di 
Rete e di Sede. Un nuovo e importante passo nel consolida-
Nel mese di maggio è stata inaugurata la nuova sede di  mento e sviluppo della presenza di Fideuram sul territorio ber-
Fideuram e Sanpaolo Invest di Roma con un evento dedicato  gamasco, che conta 95 Private Banker attivi nella provincia. 
ai Private banker, Manager di rete e di banca e colleghi di  Nel salone della nuova sede vedranno la luce esclusivi progetti 
sede. Al consueto taglio del nastro è seguito un cocktail din- espositivi grazie a un accordo con la Fondazione Accademia 
ner con musica dal vivo nel parco. Carrara di Bergamo.
Sempre nel mese di novembre anche a Parma Fideuram ha 
Il 12 giugno ha avuto luogo l’inaugurazione della nuova sede  compiuto un nuovo importante passo nel consolidamento e 
Fideuram a Sesto San Giovanni. L’evento inaugurale ha visto  sviluppo della sua presenza sul territorio con l’apertura dei 
la presenza dei top manager di Banca e di Rete oltre a nostri  nuovi ufﬁ ci. Fideuram, presente a Parma dal 1974, oggi conta 
clienti e prospect. ben 40 Private Banker.
Fideuram - Sede di Bergamo
Fideuram - Sede di Sesto S. Giovanni
190 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   