4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale relazionale
IL SERVIZIO DI ASSISTENZA ALLA CLIENTELA
460 Il servizio di Assistenza alla clientela fornisce informazioni sui servizi e prodotti offerti 
dal Gruppo e sulla posizione ﬁ nanziaria complessiva del cliente, visualizzata anche 
 mila
tramite il sito internet Fideuram Online.
Contatti
Nel corso del 2019 il volume dei contatti con la clientela ha registrato un incremento 
con la clientela
signiﬁ cativo rispetto all’anno precedente per gli effetti introdotti dalla normativa PSD2 
sulle modalità di autenticazione della clientela in fase di accesso al sito (da dispositivo 
ﬁ sico O-Key a quello virtuale O-Key Smart e O-Key SMS). Per accompagnare i clienti 
nel cambiamento è stato rinforzato lo staff degli operatori dedicati al servizio, attra-
verso la creazione di due nuovi poli di assistenza che hanno consentito di riportare 
velocemente la qualità del servizio sui consueti livelli di eccellenza.
Nel corso del 2019 le chiamate autenticate sono state stabili al 58% e le operazioni 
effettuate dal cliente in autonomia sulla pagina di gestione codici sono salite all’ 85%.
LA SODDISFAZIONE DEL CLIENTE
La capacità di creare relazioni durature con i clienti, basate su professionalità e ﬁ du-
cia rappresenta il principale fattore di successo. 
L’ascolto del cliente è uno strumento potente che guida tutte le fasi della relazione: 
sia nella fase di deﬁ nizione e sviluppo dei prodotti e servizi ﬁ nanziari, sia nella fase 
di collocamento dei prodotti, sia nella fase di rilevazione dei fattori di soddisfazione 
o di insoddisfazione.
Il processo di ascolto è volto ad individuare prontamente i bisogni latenti da colmare 
con lo sviluppo di nuovi prodotti e servizi, a rilevare i fattori di successo e di insuc-
cesso nella relazione al ﬁ ne di intervenire laddove siano necessarie azioni correttive. 
L’attenzione al cliente viene realizzata attraverso:
•  un’attenta gestione della relazione da parte del Private Banker e di tutte le funzio-
ni aziendali che hanno rapporti con la clientela;
•  un’indagine di Customer Satisfaction, volta ad individuare i punti di forza dei 
modelli di servizio su cui fare leva e i punti di attenzione su cui focalizzarsi per 
individuare le opportunità di miglioramento; 
•  una corretta e tempestiva gestione delle segnalazioni dei clienti.
INDAGINE DI CUSTOMER SATISFACTION
L’analisi della Customer Satisfaction rappresenta uno degli aspetti fondamentali per 
la programmazione ed il controllo della qualità dei servizi offerti. In un contesto al-
tamente competitivo come quello attuale, in cui lo sviluppo dei canali digitali rende 
i prodotti facilmente raggiungibili in autonomia da parte dei clienti, le banche sono 
sempre più attente ad analizzare la soddisfazione e le mutevoli esigenze della pro-
pria clientela, in modo da rispondere tempestivamente ed efﬁ cacemente alle stesse. 
Nel 2019 è stata effettuata per la prima volta un’indagine di Customer Satisfaction 
della Divisione Private Banking sulle Reti Fideuram e Sanpaolo Invest e sulla Rete 
Intesa Sanpaolo Private Banking. L’indagine ha tenuto conto delle peculiarità distin-
tive dei due modelli di servizio ed è stata divulgata su un panel di clienti residenti su 
tutto il territorio nazionale tramite due distinti questionari inseriti sulle piattaforme 
di internet banking di Fideuram e Intesa Sanpaolo Private Banking e per i soli clienti 
di Intesa Sanpaolo Private Banking anche tramite un questionario cartaceo inviato 
via posta. 
192 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   