Capitale relazionale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
I questionari, a cui hanno risposto 33.860 clienti (25.084 per la Rete Fideuram, 
6.667 per la Rete Sanpaolo Invest e 2.109 per la Rete Intesa Sanpaolo Private Ban-
king), sono stati strutturati in modo da indagare sui diversi punti di contatto tra la 
1
Banca ed il cliente (la relazione con il Private Banker, l’assistenza alla clientela e i  . M
O
sdeiprveinzid oen dlian eu)n, op asrftoernzdoo s idstael mpriecsou cphpeo cstooin cvhoelg ile g nraodno s odlio s oi dPdriivsafatez ioBnane kdeer,ll am cali eanntcehlae   DELLO
 D
tutte le strutture e le persone che vengono a diretto contatto con il cliente.  I B
U
SIN
I risultati dell’indagine hanno confermato un’elevata soddisfazione dei clienti per  ESS
tutte e tre le Reti, il rapporto con il Private Banker risulta sempre l’elemento fon-
damentale per l’apprezzamento del servizio offerto: in particolare i clienti ne rico-
noscono la disponibilità, la competenza e la professionalità nonché la capacità di 
personalizzazione delle soluzioni e la regolarità nella relazione. In particolare dall’in-
dagine condotta sulle Reti Fideuram e Sanpaolo Invest emerge che i clienti ricono-
scono tra i punti di forza la solidità, l’afﬁ dabilità, un grande gruppo alle spalle, la 
2
mDaulllt’iincadnaagliintàe,  siu mllaig Rlieotrei  pdri oInfetesssiao nSaisntip, al’oaltot ePnrzivioatnee  Baai nckliienngt ie me elar gqeu cahliteà s doenio s merovilztoi.   . STRA
apprezzate anche la comprensione delle esigenze dei clienti e la capacità di farli sen- TEG
IE
tire privilegiati, nonché l’attenzione alla privacy e la capacità di anticipare le criticità.
47
Grazie alle risposte ottenute si sono calcolati due importanti indicatori: il Net Pro-
moter Score (NPS) e l’indice di soddisfazione (Customer Satisfaction Index) che va-
lorizzano l’ascolto del cliente e monitorano la soddisfazione. L’indicatore NPS, pari 
a 47, è stato calcolato sulle risposte ricevute alla domanda “Consiglieresti la tua  Net Promoter Score
banca ad una persona di tua conoscenza: un amico, parente o impresa partner?”.  3. C
O
L’indice di soddisfazione (Customer Satisfaction Index), pari a 8,5, è stato calcolato  8,5 N
sulle risposte ricevute alla domanda “Pensando ora al suo rapporto con la banca  TESTO
qual è la sua valutazione complessiva?”.  D
I M
Customer Satisfaction Index ER
Nel questionario rivolto ai clienti delle Reti Fideuram e Sanpaolo Invest si è colta  CA
l’occasione per porre alcune domande dedicate alle tematiche relative agli investi- TO
menti sostenibili (Environmental, Social, Governance e Sustainable and Responsible 
Investment) al ﬁ ne di indagare la conoscenza dei clienti e la propensione ad inve-
stire il patrimonio in prodotti con caratteristiche ESG. Dall’indagine emerge che le 
tematiche ESG sono conosciute da circa il 60% dei clienti e il 41% ritiene che gli 
investimenti ESG creino valore per sé stessi e per la comunità e l’ambiente. La per-
4
centuale sale al 48% se si considera la fascia di clienti private o la fascia di clienti  . P
E
R
con un proﬁ lo di rischio aggressivo. Inoltre circa il 30% dei clienti sono disponibili ad  FO
R
investire più del 30% del proprio patrimonio in prodotti sostenibili. M
A
N
C
E
NET PROMOTER SCORE (NPS)
È un indicatore che misura la propensione dei clienti a consigliare un prodotto, 
un servizio o un’azienda.
L’NPS si basa su una semplice domanda posta al cliente per rilevare quanto 
consiglierebbe l’azienda a un amico, parente o impresa partner (a seconda 
dell’interlocutore). 5
. G
Sulla base del giudizio espresso, i rispondenti vengono suddivisi in: O
V
• detrattori: clienti insoddisfatti che potrebbero danneggiare l’azienda attra- ER
N
A
verso un passaparola negativo; N
C
• passivi: clienti soddisfatti ma non affezionati, che potrebbero essere inﬂ uen- E
zati dalla concorrenza;
• promotori: clienti fedeli all’azienda che la consigliano ad altre persone.
L’NPS viene calcolato sottraendo la percentuale di detrattori alla percentuale 
di promotori ottenuta. Il risultato però non viene espresso in punti percentuali, 
6
ma come numero assoluto compreso tra -100 e +100. . B
ILA
N
C
IO
 C
O
CUSTOMER SATISFACTION INDEX (CSI) N
SO
È un indicatore che misura la soddisfazione dei clienti nei riguardi dell’azienda. LID
A
Il CSI si basa su una semplice domanda posta al cliente per rilevare quale valu- TO
tazione attribuisce all’azienda: da 1 a 10 dove 10 è il massimo e 1 il minimo.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 193