4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale relazionale
PRINCIPALI OBIETTIVI DI MIGLIORAMENTO PER IL 2020
Clienti
Tra i principali obiettivi di miglioramento si evidenziano:
•  Mantenimento di un livello soddisfacente di Customer Satisfaction misurata da società 
esterne indipendenti e con indicatori ottenuti tramite somministrazione di questionari.
•  Ulteriore potenziamento delle piattaforme di servizio per cogliere nuove opportunità 
sui  mercati  quotati  e  rispondere  all’evoluzione  dei  bisogni  dei  clienti  Afﬂ uent 
guardando con attenzione al valore della ﬁ nanza sostenibile.
•  Arricchimento delle soluzioni per la clientela HNWI e Private con particolare attenzione 
ai temi degli investimenti sui mercati privati. 
•  Rafforzamento dell’offerta di prodotti in risposta alle esigenze di tutela del capitale 
da parte della clientela, anche con la realizzazione di nuove emissioni di certiﬁ cati a 
capitale protetto.
•  Incremento costante del livello informativo alla clientela, in relazione alle caratteristiche 
dei prodotti e dei servizi prestati, con particolare attenzione agli aspetti relativi ai costi 
e oneri effettivamente applicati.
•  Rinnovamento completo della piattaforma Alfabeto con il lancio di Alfabeto 2.0. La 
nuova piattaforma rivoluzionerà la user experience, integrando all’interno di un unico 
ambiente le funzionalità di banking, trading e analisi del patrimonio.
Piattaforma di consulenza 
Per il 2020 si prevedono interventi mirati ad agevolare ulteriormente la relazione con 
la clientela ed in particolare si realizzeranno ulteriori miglioramenti della Proposta 
Commerciale,  anche  a  supporto  del  nuovo  servizio  “Saving  Map”,  l’ulteriore 
arricchimento  informativo  con  la  possibilità  di  maggiore  personalizzazione  della 
rendicontazione.
Eventi
Proseguirà anche nel 2020 la realizzazione di eventi sul territorio dedicati a clienti 
attuali e potenziali, ﬁ nalizzati allo sviluppo e alla conoscenza dei temi di attualità. 
196 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   