1.4 I fattori chiave nel processo di creazione di valore
• Consulenza evoluta fornita a fronte della sottoscrizione di  un modello di servizio dedicato ed una speciﬁ ca offerta di 
un contratto dedicato e soggetta a pagamento: prodotti e servizi, rivolti soprattutto a famiglie di imprendi-
-  Servizio di Consulenza evoluta Sei: consiste nell’identiﬁ - tori e professionisti, un target tendenzialmente orientato a  1. M
cazione delle speciﬁ che esigenze del cliente classiﬁ cate  proteggere il valore nelle sue varie forme ma anche estrema- O
D
per aree di bisogno, nell’analisi della posizione comples- mpleesnstee  ee taerrtoicgoelanteeo.  e pronto a dare voce ad esigenze com- ELLO
siva e del proﬁ lo di rischio/rendimento, nell’individua-  D
zione di strategie di investimento e soluzioni per singola  La business unit dedicata all’interno di Fideuram si articola  I BU
area di bisogno, nel monitoraggio nel tempo. nelle seguenti strutture con i focus descritti: SIN
E
S
-  Servizio di Consulenza evoluta Private Advisory: offerta  •Private Advisory Unit, sviluppa l’offerta di servizi ﬁ nanziari  S
di consulenza personalizzata, ad alto valore aggiunto,  per la clientela Private coordinandosi con le strutture com-
per i clienti che desiderano un coinvolgimento nelle  petenti e le strutture del Gruppo specializzate, originando 
scelte di asset allocation, con l’aiuto del Private Banker  soluzioni di valorizzazione e protezione del patrimonio com-
e con il supporto di uno specialista dell’unità Financial  plessivo del cliente;
Advisory. 
•Wealth Solution Competence Center, eroga servizi a valore 
2
-  SEil evporavlutizrtiiimoo nod niW iCoeo canoltsmhu)lp:e lnseezsrasvi viezovio od ldeulit  acclo iVennisetuwele  en( Vzsaual pucpeho eIrn tcvaoe nisl tsPmidrieevnraat-   apimgomgraiuotenb tiﬁlo ina r(aeens,c .e eac,c ng.a)e laissttiti oiavn atenu dbteoel nale i d dSeit lr luuptsatsutorri,em g Coeenstnioiot rnafaelim  opi allietar rsiemo,c ocienotiroà-   . STRATEGIE
te Banker nell’identiﬁ cazione delle speciﬁ che esigenze  del Gruppo specializzate piuttosto che i fornitori competen-
del cliente, classiﬁ cate per aree di bisogno, anche con  ti e selezionati per la realizzazione;
l’aiuto di proﬁ li guida della clientela (c.d. archetipi), con-
sentendo di individuare strategie di investimento e solu- •Sviluppo Servizio e Monitoraggio, monitora la diffusione 
zioni per singola area di bisogno, nel rispetto del proﬁ lo  dei servizi offerti dalla Struttura alle Reti, analizza i trend di 
di rischio/rendimento del cliente, e di monitorarne nel  mercato sull’offerta di servizi Private e fornisce input per lo 
tempo il patrimonio in ottica globale. sviluppo dell’offerta e del modello nel suo complesso; 3. C
O
Inoltre il Gruppo offre tra i servizi di consulenza specialistica: •Cl’aococredsisnoa ma seenrtvoiz iP bWaMnc aer i Rdaepdpicoarttii  aRlelat ec,l iesunpteplao rPtrai vlaat ere et em peetr-  NTESTO
•consulenza ﬁ scale, legale e successoria per esigenze lega- te a disposizione un lending desk dedicato, facilitando ove   DI M
te alla pianiﬁ cazione patrimoniale; necessario lo scambio informativo con le Strutture Centrali  ER
C
•servizi ﬁ duciari, grazie al supporto di Siref Fiduciaria; o le società del Gruppo specializzate nell’accesso al credito. ATO
•consulenza agli imprenditori nella gestione della liquidità  Fideuram è dotata di Centri Private sul territorio dedicati agli 
generata in occasione di importanti discontinuità nell’at- incontri con i clienti.
tività aziendale (es. M&A, IPO);
Inoltre per i clienti High Net Worth Individuals, il Gruppo pre-
•Art Advisory per la valorizzazione del patrimonio artistico 
vede la presenza di un’area di Direzione di Intesa Sanpao-
4
(servizio erogato con il supporto di consulenti esterni); lo Private Banking ﬁ nalizzata a sostenere l’azione della rete  . PER
•Real Estate Advisory a supporto delle esigenze della clien- commerciale con contenuti e strategie mirate, articolata nelle  FOR
tela in merito alla gestione del patrimonio immobiliare,  seguenti strutture: MA
N
C
sia disponibile, sia di potenziale interesse. L’analisi del bi- •Client Business Development, con la funzione di sviluppare  E
sogno viene condotta internamente o con il supporto di 
la clientela esistente e di acquisirne di nuova, anche me-
consulenti esterni, anche di caratura internazionale, per 
diante la creazione di un network di relazioni con operatori 
gli aspetti di valutazione e di intermediazione.
del settore private o professionisti esterni e di fornire servizi 
di ﬁ nanza ordinaria, straordinaria e di credito ai clienti im-
L’Approccio di Architettura Aperta Guidata: modello che 
prenditori;
prevede l’offerta di prodotti di terzi ad integrazione dell’offer-
ta di prodotti del Gruppo (in via complementare alla stessa),  •Competence Center, con la funzione di erogare servizi di  5
. G
per soddisfare anche i bisogni più soﬁ sticati tramite collabo- consulenza specialistica negli ambiti wealth advisory, philan- O
V
razioni con primarie case d’investimento a livello mondiale. thropy advisory, art advisory e real estate advisory; ER
N
A
N
•Investment Solutions and Service Model, con la funzione  CE
Un forte focus sulla clientela Private e High Net Wor- di presidiare il modello di servizio dedicato e di individuare 
th Individuals, segmenti che nel Gruppo detengono circa  soluzioni personalizzate in tema di asset allocation e consu-
il 75% delle masse e che presentano elevate prospettive di  lenza sui patrimoni dei clienti, attraverso l’analisi delle spe-
crescita e sviluppo nel mercato italiano ed estero. Le masse  ciﬁ che esigenze.
amministrate sono, inoltre, signiﬁ cativamente al di sopra della 
soglia necessaria ad ottenere rilevanti economie di scala ed a  Il modello di servizio offerto alla clientela HNWI tramite la  6
garantire una creazione di valore sostenibile nel tempo. specializzazione della rete con risorse e ﬁ liali dedicate (“Filiali  . BILA
N
Il 2019 ha visto il potenziamento della struttura Private We- HNWI”) si preﬁ gge l’obiettivo di concentrare in alcuni punti  C
IO
alth Management, con l’obiettivo di sviluppare e servire i  operativi le relazioni più importanti e di rafforzare il presidio   C
O
segmenti Private e High Net Worth Individuals delle Reti Fi- commerciale sul segmento HNWI, attraverso la creazione di  NSO
deuram e Sanpaolo Invest, attraverso un approccio proattivo  soluzioni organizzative ad hoc. Tali ﬁ liali interagiscono con il  LID
A
ed un modello di business dedicato. Il Private Wealth Ma- centro di competenza HNWI su base regolare e ricorrente,  TO
nagement fornisce il supporto necessario ai Private Banker  per risolvere tutte le problematiche tipiche di un modello di 
nella valutazione delle esigenze del cliente Private attraverso  servizio dedicato.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 17