Capitale relazionale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
I FORNITORI
1
. M
O
PRINCIPALI OBIETTIVI FISSATI PER IL 2019 AZIONI E RISULTATI RAGGIUNTI D
ELLO
Maggiore utilizzo del Nuovo Portale Fornitori di Intesa Sanpa- È terminato il processo di accentramento dell’ufﬁ cio acquisti   D
I B
olo per una più ampia gamma di acquisti, con particolare at- con l’abilitazione al Nuovo Portale Fornitori di Intesa Sanpa- U
SIN
tenzione alle pratiche di responsabilità sociale ed ambientale.  olo con conseguente adeguamento dei sistemi informatici  ESS
Fideuram.
Nel corso dell’anno il Gruppo ha usufruito dei servizi offerti 
dai fornitori qualiﬁ cati di Intesa Sanpaolo con conseguente 
garanzia del rispetto degli impegni nell’ambito sociale e am-
bientale sottoscritti dai fornitori.
Veriﬁ che periodiche attraverso la compilazione di appositi  Attraverso l’accesso al Nuovo Portale Fornitori è stato possibi-
2
questionari di vendor rating. le usufruire dei risultati ottenuti dalla compilazione di questio- . STR
nari di vendor rating in esso presenti.  ATEG
IE
Ampliamento del bacino di fornitori aderendo ad un maggior  Nel corso dell’anno, anche per le società del Gruppo Fideuram 
numero di Accordi Quadro di Intesa Sanpaolo con conseguen- è stato possibile aderire ad un maggior numero di acquisti con 
te raggiungimento di economie di scala e riduzione dei costi. contratti sottoscritti da Intesa Sanpaolo per diversi servizi con 
conseguente riduzione di acquisti estemporanei e pertanto 
con il raggiungimento di economie di scala.
3
. C
O
N
TESTO
IL PROFILO DEI FORNITORI  D
I M
ER
C
A
Nel 2019 il Gruppo ha intrattenuto rap- TO
porti commerciali con 1.502 fornitori 
2019 2018 2017
per un fatturato complessivo di circa 
Fatturato Fornitori (milioni di euro)  189   233   240 
€189 milioni. La distribuzione territo-
N. Fornitori  1.502   1.584   1.703 
riale dei fornitori è concentrata quasi 
interamente in Italia (96%).
4
I dati si riferiscono alle società italiane censite nel perimetro informativo aziendale INTESAP. . PE
R
FO
R
M
A
N
C
E
GESTIONE DELLA CATENA DI FORNITURA 
Il Gruppo Fideuram volge particolare attenzione alla responsa- Tale processo ha determinato una maggiore omogeneità 
bilità sociale ed ambientale e agli effetti generati dalla gestione  nell’individuazione del fornitore con la sottoscrizione di con-
degli acquisti di beni e servizi sulla società, sui diritti umani e dei  tratti e convenzioni e l’adesione agli Accordi Quadro con gli 
lavoratori, sull’etica degli affari e sull’ambiente. stessi fornitori di Intesa Sanpaolo.  5
. G
La catena di fornitura si basa sulla trasparenza, correttezza, in- Il nuovo sistema applicativo di e-sourcing Supplier Gate di In- O
V
tegrità ed equità, principi espressi nel Codice Etico che i forni- tesa Sanpaolo ha consentito alle società del Gruppo di poter  ER
N
tori consultano in sede di iscrizione al Nuovo Portale Fornitori  selezionare i fornitori qualiﬁ cati di Intesa Sanpaolo a partire  AN
C
(NPF) di Intesa Sanpaolo e che, in caso di stipula del contratto  dall’iscrizione nell’applicativo, tenendo conto non soltanto  E
di fornitura o servizio, si impegnano a rispettare. delle caratteristiche tecnico-economiche e ﬁ nanziarie, ma 
anche dell’accertamento sull’etica del business, sul rispetto 
L’accentramento degli acquisti in Intesa Sanpaolo ha consen- dei diritti umani e sull’ambiente. I fornitori abituali e quelli 
tito di uniﬁ care regole e processi attraverso l’applicazione del- che si propongono per la prima volta sono stati sensibilizzati 
le Regole in materia di Acquisti e delle Linee Guida recepite  ad eseguire le necessarie attività di accreditamento sul nuovo 
6
da tutte le società del Gruppo Fideuram, di applicare i criteri  portale per poter essere coinvolti nel processo acquisitivo. . B
seguiti da Intesa Sanpaolo, adeguandosi ai processi di sensi- Nel corso del 2019 è stato possibile effettuare negoziazioni  ILAN
C
bilizzazione e di responsabilizzazione sociale ed ambientale  con effetti di natura etica, sociale ed ambientale secondo i  IO
 C
di tutte le funzioni coinvolte nel processo di sourcing, dalla  requisiti di funzionalità, qualità, sicurezza, nonchè di attivare  O
N
richiesta di quotazione alla richiesta di offerta e di informa- un confronto competitivo delle offerte presentate secondo le  SO
zioni a supporto. caratteristiche tecniche ed economiche.  LIDA
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 197