4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale relazionale
POLITICHE DI SELEZIONE
Il Gruppo ha proseguito la sua attività di miglioramento degli  L’autorizzazione preventiva del fornitore da parte di tale Uf-
standard qualitativi attraverso la selezione dei fornitori secon- ﬁ cio è richiesta per tutte le tipologie e le categorie merce-
do requisiti di integrità etica e giuridica, idoneità tecnico-pro- ologiche indipendentemente dall’importo. Per i confronti di 
fessionale, afﬁ dabilità in termini di riservatezza dei dati, tutela  mercato è richiesto il coinvolgimento di almeno tre fornitori 
delle persone e competitività di mercato. (cinque nel caso di confronti di valore stimato superiore a €50 
Nel corso del 2019 l’attenzione del Gruppo al processo ac- mila). In taluni casi (es. indisponibilità di fornitori alternativi, 
quisitivo è stata rivolta ai fornitori che garantissero il miglior  esistenza di legami societari tra i fornitori invitati) si può dero-
equilibrio tra il prezzo e la qualità della prestazione, nonché in  gare al numero di fornitori coinvolti. 
grado di soddisfare le aspettative in materia di responsabilità  Nel corso del 2019 sono state concesse al Gruppo Fideuram 
sociale e ambientale. In un’ottica di equità è stato possibile at- da parte di Intesa Sanpaolo, per alcune categorie merceolo-
tivare confronti di mercato non basati sulla semplice richiesta  giche, deleghe ad operare nel processo acquisitivo ﬁ no ad 
di miglior rapporto qualità-prezzo, ma anche di operare con  €25 mila secondo le linee guida e le regole in materia di 
fornitori qualiﬁ cati secondo criteri etici e sostenibili. acquisti. Per tutti gli acquisti di importo maggiore di €25 
Infatti, ﬁ n dalla fase di registrazione nel Supplier Gate, i for- mila il processo acquisitivo è gestito direttamente da Intesa 
nitori compilano questionari obbligatori dedicati ai temi di  Sanpaolo.
sostenibilità ambientale con il caricamento, anche in fase suc- Inoltre alcune categorie merceologiche quali le spese relative 
cessiva, della documentazione e delle certiﬁ cazioni attinenti  alla Logistica Integrata (trasporti, spese postali, cancelleria e 
all’adempimento degli impegni dichiarati. materiali economali, modulistica e buste, magazzino, sistema 
Tale procedura consente di monitorare l’intera catena della  di archiviazione e centro stampa) e quelle della funzione Im-
fornitura e di ottenere una valutazione complessiva dei rating  mobiliare sono state afﬁ date ad Intesa Sanpaolo che effettua 
del fornitore su tutti gli aspetti sociali, economici, ﬁ nanziari e  direttamente il sourcing senza limiti di importo.
ambientali oltre ad avere un aggiornamento costante per tut- La Richiesta di Proposta presuppone una valutazione tecni-
ta la durata del rapporto contrattuale, anche successivamen- ca, una successiva valutazione economica e un’analisi con-
te all’aggiudicazione dell’evento acquisitivo, per pianiﬁ care  giunta delle due componenti di valutazione (miglior proposta 
in caso di valutazioni poco soddisfacenti le opportune azioni  che soddisfa la combinazione della valutazione tecnica e del 
da intraprendere. Pertanto il Gruppo Fideuram, accedendo al  prezzo).
sistema Supplier Gate, ha la possibilità di consultare e coinvol- La valutazione tecnica deve sempre essere conclusa e formal-
gere nel processo acquisitivo i fornitori con valutazione positi- mente documentata prima dell’apertura delle proposte eco-
va e approvazione dell’ufﬁ cio Qualiﬁ ca Fornitori.  nomiche; laddove prevista, dovrà includere anche gli aspetti 
di responsabilità sociale e/o ambientale. Tale valutazione, sal-
Per poter individuare il fornitore si procede al confronto delle  vo criteri diversi formalmente esplicitati in fase di avvio, viene 
offerte presentate da più soggetti.  espressa attraverso un giudizio di adeguatezza o inadegua-
I criteri di assegnazione seguiti sono: Richiesta di Proposta,  tezza della soluzione.
Richiesta di Informazione e, nel caso di impossibilità ad effet- La strategia con Richiesta di Informazione, invece, consente 
tuare un confronto, la Trattativa Diretta.  il reperimento di informazioni, soluzioni e pricing a livello di 
Per acquisti non ripetitivi e non correlati ad altre iniziative di im- quotazioni indicative e abilita la deﬁ nizione della strategia di 
porto inferiore a €75 mila o per i quali esistono Accordi Quadro  sourcing da applicare. 
o contratti, il confronto di mercato non è obbligatorio. L’individuazione del fornitore assegnatario della fornitura av-
viene dopo tutte le attività previste per la speciﬁ ca strategia, 
La lista dei fornitori da coinvolgere nell’evento acquisitivo in  secondo i criteri di assegnazione prestabiliti e quando si è 
caso di confronto di mercato o l’individuazione del fornito- giunti ad un accordo sulle condizioni contrattuali. 
re con cui avviare la trattativa diretta, è predisposta tenendo  Nel 2019 diverse forniture sono state eseguite dagli stessi for-
conto delle diverse esigenze del Gruppo. La lista fornitori di  nitori di Intesa Sanpaolo con cui essa ha sottoscritto Accordi 
una Richiesta di Proposta deve essere preventivamente auto- Quadro o Accordi Quadro Prezzi, consentendo il raggiungi-
rizzata dall’Ufﬁ cio Qualiﬁ ca Fornitori, Coordinamento e Mo- mento di maggiori saving con l’applicazione di tariffe econo-
nitoraggio di Intesa Sanpaolo. micamente vantaggiose per il Gruppo Fideuram.
198 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   