Capitale relazionale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
RESPONSABILITÀ SOCIALE E AMBIENTALE
1
Il Gruppo Fideuram conduce: •  l’applicazione delle indicazioni di Intesa Sanpaolo sulle ca- . M
O
•  la valutazione complessiva dei fornitori, analizzandone la  rfarutteenrdisoti cdheei  steercvnizici hfeo rdneitlil ad acallort as tbesiasnoc fao rpneirt ofroet occhoep giea,r aunsuti-- DELLO
conformità alla normativa ambientale internazionale e loca-  D
sce la stessa tipologia di fornitura; I B
le nonché l’impegno in attività volte a proteggere l’ambien- U
SIN
te (come certiﬁ cazioni e adozioni di tecnologie rispettose  •  gli acquisti di prodotti di cancelleria ecosostenibile per carta,  ESS
dell’ambiente); blocchi notes, raccoglitori, penne, matite, rotoli bancomat 
e post it;
•  le valutazioni ambientali dei prodotti utilizzati per le attività 
lavorative quotidiane (come criteri di efﬁ cienza di prodotti  •  nella selezione dei fornitori il rispetto dei requisiti minimi 
IT, livelli di riciclabilità); di sostenibilità e degli standard dell’Organizzazione Interna-
zionale del Lavoro in materia di diritti umani fondamentali, 
•  un’azione mirata sui consumi energetici imputabili alle mac-
del lavoro minorile, della libertà di associazione, salute e si-
chine d’ufﬁ cio quali PC, monitor, stampanti, fotocopiatrici,  2
server, sistemi IT e apparecchiature a supporto dei servizi  curezza ed etica del business. . STR
A
volta alla sostituzione progressiva delle macchine da ufﬁ cio  TEG
con altre energeticamente più efﬁ cienti e l’adozione di una  IE
speciﬁ ca policy in materia;
3
. C
O
N
TESTO
 D
I M
PRINCIPALI OBIETTIVI DI MIGLIORAMENTO  ERC
A
TO
PER IL 2020
Fornitori
Tra i principali obiettivi di miglioramento si evidenziano: 
4
•  Maggiore possibilità di individuare fornitori più sensibili agli aspetti  . P
E
sociali ed ambientali. RFO
R
M
• Ampliamento della gamma di acquisti ecosostenibili. A
N
C
•  Possibilità di applicare progetti Plastic Free nelle società del Gruppo  E
Fideuram.
•  Veriﬁ che periodiche attraverso la compilazione di appositi questionari 
di vendor rating.
•  Possibilità di gestire online le gare di appalto sul portale Supplier Gate 
per una maggiore omogeneizzazione dei fornitori rendendone più 
5
trasparenti ed equi i rapporti. . G
O
V
•  Analisi di fattibilità per la deﬁ nizione di un rating etico/di sostenibilità  ER
N
in un’ottica di rating reputazionale. AN
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 199