4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale relazionale
LA COMUNITÀ
Per iniziative di beneﬁ cenza (o erogazioni liberali) si intendo- Per poter procedere ad una liberalità occorre che i valori etici 
no esclusivamente le elargizioni in denaro effettuate senza  dei beneﬁ ciari siano coerenti con quelli indicati nel Codice 
l’aspettativa di ricevere alcun corrispettivo o vantaggio di  Etico, orientati alla persona, nonché ai diritti umani, alla so-
qualsiasi natura. Non rappresentano pertanto erogazioni li- lidarietà economica e sociale, allo sviluppo sostenibile, alla 
berali tutte le attività, in qualunque forma contrattualizzata,  conservazione dell’ambiente e del patrimonio artistico ed al 
che direttamente o indirettamente promuovono e valorizzano  sostegno alla cultura.
l’immagine del Gruppo.
Il Codice Etico di Intesa Sanpaolo, recepito dal Gruppo Fideu- Come ulteriore vincolo all’erogazione di liberalità, inﬁ ne, le 
ram, nel deﬁ nire i principi di condotta nelle relazioni con la  beneﬁ cenze:
comunità, richiama il compito di individuare “le esigenze ed 
•  possono essere destinate ad enti le cui procedure, anche 
i bisogni, non solo materiali, della collettività” e di sostenerli, 
contabili, consentano di massima un agevole accertamento 
tra l’altro, “tramite erogazioni liberali”.
della coerenza fra gli scopi enunciati e quelli perseguiti, ov-
vero che redigano bilanci (fermo restando l’obbligo per detti 
In linea generale possono essere beneﬁ ciari delle erogazioni 
enti di operare nel rispetto delle norme primarie e secon-
liberali:
darie, nonché dei principi di correttezza, rigore, integrità, 
•  enti, legalmente riconosciuti, che non perseguono scopi di  onestà, equità e buona fede);
lucro, costituiti ed organizzati secondo le regole che discipli-
•  non possono avere ad oggetto iniziative aventi valore com-
nano il c.d. Terzo Settore del “non proﬁ t”;
merciale e promozionale e cioè, a titolo esempliﬁ cativo, at-
•   le imprese sociali, costituite ai sensi del D. Lgs. n. 155/2006,  tività di promozione, valorizzazione e affermazione dell’im-
purché l’erogazione liberale, nell’ambito dell’impresa socia- magine del Gruppo, perfezionate attraverso la stipula di 
le, sia destinata al sostegno di iniziative connotate da parti- contratti o accordi;
colare rilievo sociale o culturale;
•  non possono essere destinate a progetti già oggetto di 
•  terzi soggetti (es. Enti ed organismi locali anche Pubblici,  sponsorizzazione;
quali Regioni, Province, Comuni, Pro Loco, Scuole, Aziende 
di soggiorno, ecc.) purchè il progetto risponda a quanto so- •  devono essere accordate tenendo conto di un meccanismo 
pra deﬁ nito per iniziative di beneﬁ cenza e abbia quale unico  di rotazione, in modo da garantire il più ampio, vario e ﬂ es-
obiettivo quello di perseguire una o più ﬁ nalità tra quelle di  sibile utilizzo delle risorse;
seguito riportate.
•  non possono essere erogate allo stesso soggetto richiedente 
per più di una volta nell’arco dello stesso anno solare;
I possibili beneﬁ ciari delle erogazioni liberali sono classiﬁ cati in 
funzione delle ﬁ nalità che perseguono ed in relazione all’area  •  non possono essere accordate per più di quattro anni con-
in cui operano, ovvero, in via esempliﬁ cativa: secutivi allo stesso soggetto richiedente, ad eccezione dei 
casi di progetti che abbiano un’evidente durata pluriennale;
•  sociale (ad es. salute e ricerca, educazione e formazione, 
volontariato, tutela dei diritti, solidarietà, tutela dei minori); •  non possono essere accordate agli enti coinvolti in contro-
versie giudiziarie, conosciute dal Gruppo, relative a que-
• religiosa;
stioni che attengano al mancato rispetto di diritti umani, 
•  culturale, valorizzazione dei patrimoni artistici, storici e ar- della convivenza paciﬁ ca, della tutela dell’ambiente, della 
cheologici; vivisezione;
• tutela ambientale. •  non possono essere accordate a persone ﬁ siche.
Sono invece esclusi come potenziali beneﬁ ciari delle erogazio- Un ruolo di centralità nel processo della gestione delle bene-
ni liberali i seguenti enti: ﬁ cenze è rivestito dalla struttura Affari Legali e Societari, che 
può avvalersi, ove necessario nelle fasi di valutazione delle 
• partiti, movimenti politici e loro articolazioni organizzative;
richieste pervenute, di diverse unità/aree aziendali compe-
• organizzazioni sindacali e di patronato; tenti.
• club di servizio, quali Lions, Rotary, ecc.;
Nel 2019 lo stanziamento per la beneﬁ cenza e per gli atti di 
•  associazioni con ﬁ nalità lucrative e gruppi ricreativi, scuole  liberalità nel Gruppo è stato di €464 mila ripartiti tra soggetti 
private, pariﬁ cate e/o legalmente riconosciute, salvo speci- di comprovata serietà operanti nei settori del servizio sanita-
ﬁ che iniziative connotate da particolare rilievo sociale, cul- rio, della ricerca scientiﬁ ca, della cultura e dello sport e nel 
turale o scientiﬁ co. settore umanitario – assistenziale.
200 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   