Capitale relazionale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
INIZIATIVE A FAVORE DEL SERVIZIO SANITARIO, DELLA RICERCA SCIENTIFICA, DELLA 
CULTURA E DELLO SPORT 
1
. M
O
Nell’ambito del Servizio Sa- • Fondazione Belotti e Stefani Onlus • Associazione  Sportiva  dilettan- D
nitario e della Ricerca Scien- con ﬁ nalità di solidarietà, istruzione e  tistica  Gimasport  per  il  sostegno  ELLO
 D
tiﬁ ca il Gruppo ha sostenu- assistenza sociale e socio sanitaria nel- dell’evento  sportivo  internazionale  I B
U
to le seguenti iniziative: la Regione Veneto, in favore di malati,  per dilettanti GimondiBike.  SIN
• Associazione Italiana Sclerosi Mul- anziani, diversamente abili, indigenti  • Associazione  Sportiva  dilettan- ESS
e bisognosi.
tipla Onlus al ﬁ ne di promuovere la  tistica Messina per il sostegno alla 
borsa di ricerca nell’ambito del pro- • Fondazione  Giovanni  Celeghin  Scuola Calcio e alla stagione agonisti-
getto “Registro Italiano sulla sclerosi  Onlus attiva nella raccolta fondi da  ca 2019/2020. La società rappresenta 
multipla” quale fondamentale stru- destinare al ﬁ nanziamento di progetti  una realtà che vanta un ﬂ orido settore 
mento di ricerca epidemiologica sulla  di ricerca sui tumori celebrali. giovanile e una scuola calcio con più 
sclerosi multipla. di 400 iscritti. 2
• Fondazione  Citta  della  Speranza  • Associazione  Sportiva  dilettan- . STRA
Onlus al ﬁ ne di sostenere la diagno- tistica Taggia che svolge attività di  TEG
Consapevole  dell’e- IE
stica avanzata di leucemie, linfomi e  promozione allo sport nei confronti di 
levato  valore  umano 
sarcomi presso l’Istituto di Ricerca Pe- circa 200 atleti.
e sociale delle attività 
diatrica Città della Speranza di Padova.
culturali  e  sportive,  il  • Casa Secolare delle Dimesse di Pa-
• Associazione  di  Riferimento  e  Gruppo  ha  sostenuto  dova per la realizzazione di un perio-
Sostegno alle Malattie Polmona- le seguenti iniziative: dico che illustra le iniziative didattiche.
ri  Infantili  (A.R.S.P.I.)  Onlus  con  • Centro Studi Medievali Ponzio di  3. C
l’obiettivo di sostenere il rinnovo del  Cluny che si occupa di studi e didat- ON
rInefpaanrttiole d Ri ePgnienuam Molaorggihae drietall’ Odis pTeodrianloe   • Fdo’Anrdtaez iao nsoes tCegonloog dnei llda efio rMmeasztioienrei   tmicoan saust iacsop emttei dpieavratilceo, ladrii  dcoeln fmeroenndzoe   TESTO D
che presta cure a bambini affetti da  dei giovani nell’alto artigianato e inse- sull’ebraismo medievale e della pub- I M
gravi malattie polmonari. rtiimroecinntio e nxterla m-counrrdicou ldaeril. lavoro tramite  bdliiccaatzoio anlela  dﬁe ggulir aa ttdi i dPeol nczoinov edgi nColu dney-,  ERCATO
• Associazione  Amici  dei  Bambini 
• Associazione  Amici  del  Centro  fondatore del monastero della Santa 
(Ai.Bi.),  organizzazione  non  gover-
Conservazione  e  Restauro  della  croce di Campese.
nativa costituita da un movimento di 
Venaria Reale a sostegno dell’orga-
famiglie adottive e afﬁ datarie. • Società Sportiva Audace Cerigno-
nizzazione di mostre ed eventi.
la, la prima società calcistica a Ceri-
• Associazione  andrà  tutto  bene 
• Associazione Culturale La Bricula gnola, costituita nel 1912 ad opera  4
PAM, creata per aiutare Pamela, af- . P
fetta da un linfoma non Hodgkin, a  pdeerll es oasrttei nee dree i ilm Mesutsieeroi  dCi oCrotigrtliigolnioensee   dCeall bmòa crchhee ssveo Flgraen actisticvoit àD ed iT porrorems oYz Dioe-  ERFO
curarsi in centri specializzati di ultima  RM
generazione come l’ospedale “Sheba  (AT). ne dello sport. AN
C
Medical Center”, Tel Aviv – Israele. • Associazione Degli Amici dei Mu- • Sovrano  militare  ordine  di  Mal- E
sei di Palazzo Davanzati che svolge  ta, un Ordine religioso laicale sin dal 
• Associazione  Italiana  contro  le 
attività di promozione del Museo di  1113 soggetto di diritto internaziona-
Leucemie “Paolo Rubino” – sezio-
Casa Martelli a Firenze.  le che opera in 120 paesi dove forni-
ne di Cuneo sostenuta in occasione 
sce assistenza alle persone bisognose 
dei festeggiamenti per i 20 anni di  • Associazione  Francesca  Duchini, 
attraverso le sue attività.
attività. con sede presso l’Università Cattolica 
di Milano che si occupa dello studio  • Yacht Club Cagliari, una scuola di  5
• Associazione  Spina  Biﬁ da  Italia  . G
e diffusione della cultura economica. vela per i ragazzi in età scolare. O
(ASBI) che promuove attività medi- VER
che e scientiﬁ che per la prevenzione,  • Associazione  Letteraria  Giovan- • Scuola materna Cattolica ASBL a  NA
N
la cura e la riabilitazione della spina  ni Boccaccio per la realizzazione del  sostegno dei lavori di ristrutturazione  CE
biﬁ da e dell’idrocefalo. premio Letterario Giovanni Boccaccio; delle strutture adibite alle lezioni.
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 201