4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale relazionale
INIZIATIVE UMANITARIE ED ASSISTENZIALI SPONSORIZZAZIONI
Il Gruppo Fideuram ha riconosciuto il  Il  Gruppo  Fideuram  ha 
sostegno nell’ambito del settore umani- rinnovato il sostegno ad 
tario ed assistenziale a favore delle se- eventi legati all’arte, alla 
guenti organizzazioni: cultura e allo sport sostenendo molteplici iniziative, a volte 
• Associazione CAF Onlus con lo scopo di sostenere i prin- in collaborazione con le Reti di Private Banker.
cipi di accoglienza e cura dei minori vittime di abusi e gravi 
maltrattamenti, con qualiﬁ cati sostegni psico-pedagogici. Nel corso del 2019 Fideuram è stata sponsor del 76° Open 
d’Italia di golf tenutosi a Roma, del IX Trofeo di nuoto Cit-
• Comunità di Sant’Egidio impegnata nel sostegno delle 
tà di Milano, del Rolex Capri Sailing Week, della rassegna 
persone indigenti con l’obiettivo di sostenere il progetto 
culturale Villeggendo, del TEDxVICENZA, della program-
“Interventi e servizi d’emergenza per il periodo invernale a 
mazione culturale della Fondazione “Musica per Roma”, 
favore di persone senza dimora che vivono per la strada o 
nonché del Fideuram Village a Ferrara e dello spazio sce-
che gravitano attorno alle stazioni ferroviarie”.
nico Pim Off. 
• Fundación Niños del Arcoiris a sostegno dell’educazione 
e salute dei bambini bisognosi del Perù. In ambito ﬁ nanziario, Fideuram è stata sponsor delle ma-
nifestazioni istituzionali Efpa Italia Meeting 2019, Con-
• Simon House of Cards Appeal a sostegno delle persone 
sulenTia di Roma e Bologna e del Forum AIPB a Milano, 
indigenti senza ﬁ ssa dimora.
inoltre la banca è stata anche partner della campagna per 
• Fondation Cavour a sostegno del patrimonio storico e 
la raccolta fondi “La Vita è Meravigliosa” iniziata nel 2018 
artistico di Venezia danneggiato dall’eccezionale ondata di 
e proseguita per tutto il 2019, realizzata dalla Fondazione 
acqua alta.
“Cuore Domani” con eventi e attività su tutto il territorio 
• Amici di Edoardo Onlus, in partnership con Comunità  nazionale.
Nuova di Don Gino Rigoldi, opera dal 1997 promuovendo 
attività per il Barrio’s, centro di aggregazione giovanile della  Nel corso dell’anno Intesa Sanpaolo Private Banking ha so-
Barona a Milano. stenuto le seguenti iniziative: 
• Associazione Telefono Amico Vercellese per la realizza- •33a Maratona des Dolomites, la più importante gara cicli-
zione di attività attraverso gruppi di volontari per dare in  stica amatoriale di granfondo del Mondo che si corre nelle 
qualunque momento della giornata, ascolto e dialogo ai  Dolomiti dal 1987, in cui sono partiti 9.239 ciclisti, la cui 
richiedenti. iscrizione avviene per estrazione, su oltre 32.000 richieste. 
Per rendere la partecipazione alla manifestazione un’espe-
• Fondazione Comunità Mantovana Onlus per la stampa 
rienza indimenticabile, Intesa Sanpaolo Private Banking ha 
del rapporto annuale.
messo a disposizione il personal trainer Alessandro Vanotti 
• Organizzazione di volontariato centro ausiliario per  insieme a Vittorio Brumotti e Alessandro Ballan; 
problemi minorili (CAM) che svolge gratuitamente e per 
•Miart 2019 con una Preview riservata a 100 ospiti e la par-
soli ﬁ ni di solidarietà sociale le attività ed i servizi richiesti 
tecipazione al Vernissage d’inaugurazione per 600 ospiti 
dal Tribunale minorile, dai Giudici Tutelari e dalle Pubbliche 
Amministrazioni a favore dei minori in difﬁ coltà.
• Intesa ForFunding e Destination Gusto, a sostegno delle 
iniziative di Piazza dei Mestieri destinando parte del ricavato 
dell’acquisto di kit natalizi all’istituzione di borse di studio 
per giovani provenienti da situazioni famigliari disagiate.
202 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   