Capitale relazionale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
e con uno stand in posizione centrale, visite guidate alle 
principali gallerie, disponibilità dei nostri art advisor, espo-
sizione di opere del giovane artista Paolo Bini e 3 incontri 
1
tematici;  . M
O
D
•Genoa Shipping Week, 4a edizione organizzata dall’As- ELLO
sociazione Agenti e Mediatori Marittimi, in cui la banca   D
I B
è stata Main Partner dell’evento biennale che riunisce  U
SIN
operatori portuali, marittimi e logistici provenienti da tut- ESS
to il mondo. Inoltre Intesa Sanpaolo Private Banking ha 
promosso eventi tematici e tecnici con“The International 
Propeller Club” a cui hanno partecipato circa 230 per-
sone; 
•LUISS – Executive Programme in Family Business Manage-
ment per il sostegno del corso in “Family Business Mana-
2
gcheem veongt”li,o nuon  opcecrcuoprasros i fodremll’aatziiveon driav odlti of aami ipgrloiaf.e sNseiol nnisot-i  . STRA
stro paese le aziende familiari rappresentano l’85% della  TEG
IE
produzione nazionale e il 45% di queste è prossima ad 
affrontare il passaggio generazionale. Tale corso è stato 
progettato per comprendere le reali opportunità di cre-
scita e sviluppo delle piccole e medie imprese, sfruttando 
i pilastri della gestione e dell’organizzazione manageriale 
con un approccio multidisciplinare, arricchito dalle testi-
3
monianze dei principali attori dell’azienda familiare italia- . C
O
na e fornisce ai partecipanti, ﬁ gli di imprenditori o giova- N
ni professionisti, le competenze necessarie per costruire e  TESTO
gestire in modo efﬁ cace un modello di impresa familiare;   D
I M
•Milano Jumping Challenge CS13*/YH dal 27-31 marzo  ERC
A
e CS14*/YH dal 3-7 aprile, organizzate presso Equieffe  TO
Equestrian Centre, con la partecipazione di grandi nomi 
dell’equitazione italiana e internazionale e due gare inti-
tolate ad Intesa Sanpaolo Private Banking. 
4
. P
E
R
FO
R
M
A
N
C
E
Contributo al territorio per tema, 2019 Nel 2019 i contributi complessivi a favore del territorio, 
tra atti di liberalità (€464 mila) e sponsorizzazioni (€317  5
100%= €0,8 milioni mila), sono stati interamente effettuati in denaro. Il graﬁ - . GO
V
co mostra l’impegno del Gruppo evidenziando il contribu- ER
N
to alla comunità per tipologia di intervento. AN
■Altro ■Arte e Cultura CE
19,6 25,4 Inoltre, riclassiﬁ cando gli investimenti nella comunità se-
condo le linee guida del London Benchmarking Group 
% (LBG) risultano:
■Solidarietà •  investimenti nel territorio per il 44,2%, che includono le 
 sociale partnership strategiche di lungo termine; 6
5,4 . B
■Salute •  donazioni per il 15,2%, che rispondono a speciﬁ che  ILAN
C
2,4 esigenze e richieste da parte di associazioni ed enti no  IO
 C
■Istruzione e Ricerca  proﬁ t; ON
47,2 SO
•  iniziative commerciali per il 40,6%, a supporto di eventi  LID
A
che promuovono il nostro brand e il nostro business. TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 203