4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale relazionale
LA FINANZA SOSTENIBILE
La  progressiva  integrazione  delle  dimensioni  ambienta- lo standard internazionale per la veriﬁ ca del reporting delle 
li, sociali e di governance (ESG) sta avvenendo in modo  informazioni non ﬁ nanziarie. 
trasversale all’interno della gamma d’offerta prodotti del 
Gruppo Fideuram con l’obiettivo di proporre un’ampia e  •  Fondo Etico: Fonditalia Ethical Investment
completa serie di opportunità che spazia dalle differenti  Fonditalia Ethical Investment, il comparto di Fonditalia at-
componenti del risparmio gestito sino ad arrivare al rispar- tivo dal 1° ottobre 2012, è la soluzione di investimento 
mio amministrato. che coniuga obiettivi economici con caratteristiche di so-
Nel corso del 2019, infatti, la gamma di prodotti a dispo- stenibilità ﬁ nanziaria e valore sociale promossa da Fideu-
sizione della clientela ha visto la conferma delle scelte ef- ram - Intesa Sanpaolo Private Banking. 
fettuate in passato e l’introduzione di nuove soluzioni per  Nato inizialmente come comparto obbligazionario ﬂ essi-
arricchire le opportunità di investimento in logica ESG co- bile, ha poi arricchito il proprio mandato includendo an-
struite con differenti approcci gestionali (azionari, bilanciati  che l’azionario ed un impiego maggiore di fondi di terzi. 
e ﬂ essibili) e forme tecniche (fondi di investimento comuni  Questo prodotto adotta un approccio che integra princi-
ed alternativi, gestioni patrimoniali, fondo pensione aper- pi ESG a livello di portafoglio complessivo, con obiettivi 
to, prodotti assicurativi e di risparmio amministrato) con  di impatto positivo sulle persone e sul pianeta, chiari e 
una copertura trasversale su diversi settori e aree geogra- misurabili, a livello di singoli investimenti. Infatti vengo-
ﬁ che. Al 31.12.2019 il patrimonio dei prodotti della casa  no selezionati gli emittenti in base a criteri ﬁ nanziari e di 
con caratterizzazione ESG è pari a oltre €300 milioni. performance sociali ed ambientali, sia assolute sia relati-
ve ai settori o geograﬁ e di riferimento. Inoltre vengono 
selezionati strumenti obbligazionari, azionari e fondi che 
I FONDI DI INVESTIMENTO intenzionalmente impiegano il capitale per risolvere al-
cune delle principali sﬁ de a livello sociale ed ambientale. 
L’offerta Fonditalia Quest’ultima componente è cresciuta nel tempo, soprat-
Nel corso del 2019 l’offerta di ﬁ nanza sostenibile di Fondi- tutto in riferimento al comparto obbligazionario arrivan-
talia si è focalizzata sulla gestione dei comparti Fonditalia  do a diventare la porzione prevalente nel portafoglio. Il 
Ethical Investment e Fonditalia Millennials Equity restituen- comparto investe infatti prevalentemente in green bond, 
do un valore composito ai propri sottoscrittori sia in termini  social bond e sustainability bond (i cui capitali sono im-
di rendimenti che di risultati qualitativi nel rispetto degli  piegati in energie rinnovabili, istruzione, vaccini, housing 
obiettivi ESG tracciati. Per questi due comparti, Fideuram  sociale, salute, microﬁ nanza e simili), in fondi tematici 
Asset Management (Ireland) ha ottenuto la certiﬁ cazione  (ambiente, acqua e cibo) e in aziende che consentono 
della corretta e coerente inclusione dei fattori ESG nel pro- l’accesso ai servizi ﬁ nanziari alle fasce sociali più debo-
cesso di investimento dei prodotti SRI (Investimenti Social- li. Ogni elemento nel portafoglio ha valore sia come op-
mente Responsabili) secondo i principi ISAE 3000 dell’Inter- portunità ﬁ nanziaria sia per il suo impatto positivo sulla 
national Auditing and Assurance Standard Board (IAASB),  collettività. 
Il comparto Fonditalia Ethical Investment investe in:
OBBLIGAZIONI TEMATICHE Emissioni obbligazionarie ﬁ nalizzate a ﬁ nanziare progetti speciﬁ ci di tipo ambien-
tale (green bond), oppure temi quali la riduzione della povertà, educazione, ali-
mentazione naturale, accesso alle cure mediche e simili.
OBBLIGAZIONI GOVERNATIVE ESG Titoli obbligazionari sovrani selezionati tramite un ﬁ ltro di esclusione negativo e 
criteri positivi di sostenibilità.
ISTITUTI DI MICROCREDITO Titoli azionari di istituti ﬁ nanziari attivi nell’erogazione di servizi a fasce più deboli 
della popolazione.
FONDI AZIONARI SOSTENIBILI Fondi azionari che investono in aziende che promuovono la sostenibilità ambien-
tale e sociale.
204 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   