Capitale relazionale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
Dal lancio del prodotto, l’evoluzione in termini di merca- Tale prodotto si presta naturalmente ad una caratterizza- 1. M
ti e strumenti coperti è stata importante. L’impatto delle  zione ESG visto che l’attenzione all’impatto sulla società è  O
D
esternalità positive generate dall’attività di investimento è  sicuramente una prerogativa della generazione in oggetto. ELLO
cresciuto, grazie all’accesso a strumenti ﬁ nanziari con ca- Per affrontare questo tipo di analisi Fideuram Asset Ma-  D
I B
ratteristiche nuove e allo sforzo di creazione di valore per  nagement (Ireland) si avvale della collaborazione di una  USIN
il cliente all’interno di una cornice di volatilità controllata.  società con esperienza consolidata: MainStreet Partners. ESS
Tra gli strumenti oggi utilizzati si evidenziano obbligazioni  La caratterizzazione ESG viene attuata:
di Stati e società che si distinguono per una particolare  -  garantendo che una percentuale del portafoglio minima 
attenzione ai temi sociali e ambientali, obbligazioni di Enti  sia coperta da un’analisi ESG esaustiva;
Sovranazionali a sostegno delle economie in via di svilup- -  creando una struttura di pesi massimi nel portafoglio 
po e titoli azionari o quote di società e fondi caratterizzati  crescente a seconda del rating di sostenibilità delle 
dalla ricerca di ritorni ﬁ nanziari accanto ai beneﬁ ci sociali o  aziende in cui si investe; 
apmosbitiievni taa llii veedll oa lstroi csitarluem e/eon tai mﬁ bniaennztiaalrei .che abbiano impatti  -  pmoon epnedr oils pi ournt aofobgielitoti v(poe dr il ar aptoinrgzi odni es ochstee nè ibcoiliptàe rtma india-  2. STR
A
Un’ulteriore caratterizzazione etica è data dall’impegno a  rating).  TEG
sostenere la ricerca scientiﬁ ca con il riconoscimento a favore  IE
dell’Associazione Italiana Sclerosi Multipla (AISM) e della sua 
Fondazione (FISM), di una liberalità il cui importo è commi-
Fideuram Alternative Investments
surato alle commissioni di performance del comparto.
In coerenza con un approccio integrato e trasversale, anche 
Per assicurare uniformità tra le scelte d’investimento ed i 
per la componente di prodotto dedicata ai mercati privati e 
principi etici cui si ispira la gestione di Fonditalia Ethical 
realizzata nell’ambito della piattaforma Fideuram Alternati-
Izniovensi tcmonensut,l tèiv es tea tpor ocpoostsiittuivieto,  cuonn  Cil ocmomitaptioto  Edtii cvoe rciﬁo cna rfeu nla-  ve Investments, Fideuram Investimenti SGR ha voluto dare  3. CO
rilevanza agli aspetti di sostenibilità e responsabilità. Il nuovo  N
ccooemrpenarztao  tera  i lap rcinocmippi oestizicioi nae c eufi felot tisvtae sdsoe l spi oisrptairfao gfloiorm due-l  programma FAI - Mercati Privati Europei è stato sviluppato  TESTO
in collaborazione con Tikehau Investment Management, so-  D
lando, ove opportuno, proprie opinioni circa l’eticità degli  I M
investimenti. cietà di gestione francese specializzata nei mercati privati  ERC
che, nel proprio processo di investimento estremamente se- A
TO
lettivo, applica da tempo ﬁ ltri ESG su tutte le asset class al 
• Fonditalia Millennials Equity
ﬁ ne di creare valore per l’investitore con investimenti social-
Fonditalia Millennials Equity è un comparto azionario glo-
mente responsabili e sostenibili nel tempo.
bale che integra l’analisi ﬁ nanziaria con i criteri di soste-
nibilità ﬁ nanziaria e valore sociale promossa da Fideuram 
Asset Management (Ireland).
Il  comparto  investe  in  titoli  azionari  prevalentemente  L’offerta dei partner 4. P
emessi da società il cui modello di business è meglio  L’attenzione ai temi di investimento sostenibile è stata  ER
posizionato per cogliere gli effetti nell’economia e nella  adottata anche nella selezione dei fondi di asset manager  FOR
M
società del ruolo crescente a livello mondiale della ge- terzi resi disponibili à la carte. Nel corso del 2019 sono sta- A
N
nerazione “Millennials” (classiﬁ cata come quella parte  te scelte, tra le altre, 10 strategie sviluppate nel rispetto di  CE
della popolazione nata tra il 1980 ed il 2000). Il processo  criteri ESG da parte di partner che vantano una consolidata 
decisionale d’investimento del comparto integra l’analisi  e riconosciuta esperienza in tale ambito. Si tratta di solu-
ﬁ nanziaria tradizionale con quella di sostenibilità (ESG). zioni di tipo azionario globale, obbligazionario globale ed 
La domanda sul fronte ESG è molto forte ed in continua  emergente e multi asset. Alcune di queste sono declinate 
crescita ed è diventata con il passare del tempo una richie- su speciﬁ ci temi con riferimento in particolare ai settori idri-
sta spesso presente nei mandati istituzionali e nei clienti.  co, di gestione dei riﬁ uti, dei trasporti e dell’educazione. 
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 205