4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale relazionale
LE GESTIONI PATRIMONIALI
Il 2019 ha visto l’ulteriore rafforzamento dell’universo di in- In particolare, la valutazione delle obbligazioni e dei fondi che 
vestimenti a disposizione delle piattaforme di gestioni patri- investono in obbligazioni emesse da governi, aziende e or-
moniali distribuite da Fideuram e Sanpaolo Invest con solu- ganismi sovranazionali si basa, in via non esclusiva, su una 
zioni di investimento che rispettano i temi della sostenibilità e  combinazione di: 
dell’investimento responsabile delle primarie case di gestione 
•  criteri negativi, per escludere investimenti diretti che siano 
a livello mondiale. In particolare l’attività ha interessato sia le 
lesivi della persona e/o dell’ambiente come per esempio 
linee “Il mio Foglio” per Fideuram Fogli e “Eligo Fondi” per 
combustibili fossili, tabacco, armi, alcool e gioco d’azzardo; 
Fideuram Omnia che consentono una partecipazione iniziale 
del cliente nella costruzione del portafoglio sulla base di un  •  criteri positivi, per valutare la capacità di ciascun emittente 
opportunity set ampio e dinamico, sia le linee di investimento  e/o della singola emissione di generare un impatto positivo 
impostate su speciﬁ che tematiche.  sulla società e/o sull’ambiente;
Le nuove strategie ESG individuate sono di natura azionaria, 
•  best in class, selezione degli investimenti sulla base della 
ma anche obbligazionaria e consentono un’ampia diversiﬁ ca-
capacità dimostrata di distinguersi all’interno del proprio 
zione oltre che per tipologia anche per distribuzione geogra-
settore o area geograﬁ ca di riferimento sulla base di criteri 
ﬁ ca e per settore di attività. 
di sostenibilità. 
La valutazione per l’investimento azionario segue l’approc-
Con particolare riferimento alla Gestione Patrimoniale Omnia 
cio sopra descritto integrato con l’analisi della capacità delle 
la piattaforma propone, nell’ambito delle soluzioni dedicate 
aziende di creare esternalità positive e/o perseguire in modo 
alla clientela Private, tre gestioni che combinano obiettivi di 
proattivo obiettivi sociali ed ambientali oltre che ﬁ nanziari, fa-
rendimento ﬁ nanziario con obiettivi di natura sociale ed am-
cendo riferimento non esclusivo a temi quali inclusione ﬁ nan-
bientale realizzate in collaborazione con partner specializzati 
ziaria, cambiamento climatico, salute e qualità della vita, co-
negli investimenti sostenibili:
noscenza e tecnologia, cibo e agricoltura sostenibile, acqua, 
•  la linea Ego Sustainable, creata nel 2018 da Fideuram In- abitazioni e trasporti sostenibili. La valutazione di sostenibilità 
vestimenti SGR in collaborazione con MainStreet Capital  del portafoglio in essere viene fatta in due step: ex-ante tra-
Partners. Fideuram Investimenti SGR ha ottenuto nel 2019  mite il processo interno di sustainable quality assessment ed 
la certiﬁ cazione della corretta e coerente inclusione dei fat- ex-post tramite il rating sostenibile elaborato dall’advisor de-
tori ambientali, sociali e di governance (ESG) nel processo  dicato. Insieme al report ﬁ nanziario trimestrale della GP Mix 
di investimento dei prodotti SRI (Investimenti Socialmente  Sustainable viene prodotto un report extra-ﬁ nanziario che evi-
Responsabili) secondo i principi ISAE 3000 dell’International  denzia la contribuzione agli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile 
Auditing and Assurance Standard Board (IAASB); monitorati nel periodo. 
•  le linee Ego High Conviction 100 ed Ego High Conviction 
70, introdotte nel 2019 e realizzate da Fideuram Investi-
menti SGR in collaborazione con Lombard Odier Investment  I PRODOTTI ASSICURATIVI E DI PREVIDENZA 
Managers, un partner d’eccellenza con una comprovata 
Unit Linked Fideuram Vita Insieme
esperienza in materia di investimenti sostenibili. 
Nel 2019, per la clientela Private, è stato realizzato, in collabo-
razione con MainStreet Capital Partners, il primo fondo interno 
Intesa Sanpaolo Private Banking, già a partire dal 2017, oltre 
di investimento sostenibile all’interno della polizza Unit Linked 
ad offrire ai propri clienti la possibilità di deﬁ nire delle linee di 
Fideuram Vita Insieme. Il fondo “Orizzonte Responsabile” è 
Gestioni Patrimoniali Personalizzate con focus “sostenibile”, 
una soluzione multi-asset ﬂ essibile che investe esclusivamente 
propone la GP Mix Sustainable, una linea di gestione patrimo-
in strumenti ﬁ nanziari classiﬁ cati come sostenibili e responsabi-
niale caratterizzata da un processo di investimento ﬁ nalizzato 
li selezionati tramite un processo di investimento che prevede 
alla costruzione di un portafoglio bilanciato e diversiﬁ cato sui 
l’utilizzo di criteri ambientali, sociali e di governance (ESG). Il 
mercati internazionali. 
portafoglio del fondo è costruito sulla base della GP Ego Sustai-
Il processo di investimento delle linee combina l’analisi fonda-
nable e investe in strumenti ﬁ nanziari caratterizzati da elevati 
mentale ed economica con speciﬁ che valutazioni di sosteni-
standard nella gestione delle componenti ambientali, sociali e 
bilità che puntano a perseguire obiettivi ﬁ nanziari, al pari di  di governance.
risultati sociali e ambientali.  Inoltre, nell’ambito delle polizze di Ramo III a fondi esterni, 
La selezione dei Paesi e dei settori è soggetta a criteri di valu- è proseguito l’inserimento nell’universo investibile di ulte-
tazione che riconoscano il loro contributo allo sviluppo positi- riori strategie ESG di carattere azionario (globale, europeo 
vo della società e alla protezione del pianeta.  e tematico) e di carattere obbligazionario (euro corporate e 
Nella scelta diretta ed indiretta degli strumenti ﬁ nanziari, la  mercati emergenti) e ﬂ essibile realizzate da Case di Gestione 
gestione patrimoniale predilige in via non esclusiva gover- terze.
ni, aziende ed enti sovranazionali che siano allineati con gli 
Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (Sustainable Development 
Goals - SDGs) promossi dalle Nazioni Unite.  FONDO PENSIONE FIDEURAM
La valutazione e la selezione degli strumenti ﬁ nanziari cor- I comparti del Fondo Pensione Fideuram Crescita, Equilibrio 
porate prende in considerazione le politiche ed il comporta- e Valore hanno una componente azionaria globale nei rela-
mento delle aziende emittenti nei confronti delle principali te- tivi benchmark accanto alla porzione obbligazionaria e sono 
matiche sociali, di governance ed ambientali, nonché la loro  quindi caratterizzati come bilanciati, con diverso peso relativo 
capacità ed intenzionalità di perseguire obiettivi di sviluppo  delle componenti citate nei differenti comparti.
sostenibile anche tramite i prodotti e i servizi offerti.  Con l’intento da un lato di caratterizzare nel senso della so-
206 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   