1. Modello di business - 1.5 Gli stakeholder
1.5 Gli stakeholder
Il Gruppo considera di vitale  Nello svolgimento della propria attività, il Gruppo ha come 
obiettivo fondamentale quello di soddisfare i clienti, assisten-
importanza perseguire l’obiettivo 
doli nella gestione consapevole dei loro patrimoni, offrendo 
di crescita mediante un’interazione  loro consulenza ﬁ nanziaria e previdenziale ed instaurando 
costante con tutti gli interlocutori  con essi un rapporto di ﬁ ducia di lungo periodo. I clienti, in-
fatti, rivestono un ruolo centrale nella mission del Gruppo.
con cui entra in contatto nello 
svolgimento della propria attività.  L’impegno nei confronti dell’azionista rappresenta il punto 
Ai ﬁ ni della creazione di valore  di partenza nel perseguimento di una crescita quantitativa e 
qualitativa che risulti sia sostenibile nel tempo sia caratterizza-
sostenibile, pertanto, la corretta 
ta dal mantenimento di una redditività di eccellenza. 
identiﬁ cazione degli stakeholder di 
riferimento e l’instaurazione di un  I collaboratori rappresentano il fattore decisivo per il rag-
giungimento degli obiettivi aziendali. Il Gruppo investe co-
dialogo continuativo con ciascuno 
stantemente su di essi al ﬁ ne di valorizzarne le competenze 
di essi assumono una valenza  individuali e favorirne la crescita professionale. Tra i collabora-
tori sono compresi i Private Banker, su cui è peraltro incentra-
strategica.
to il modello di business. Legati al Gruppo da un contratto di 
agenzia o assunti come lavoratori dipendenti, i Private Banker 
sono professionisti iscritti all’Albo unico dei Consulenti Finan-
ziari.
I fornitori sono i partner commerciali con cui il Gruppo colla-
bora, nell’interesse reciproco, per realizzare l’obiettivo di sod-
disfare le esigenze connesse all’acquisizione di beni e servizi.
La comunità si compone di tutte le realtà sociali e culturali 
con cui il Gruppo interagisce nel corso dello svolgimento della 
propria attività; include le primarie case di investimento con 
le quali vengono intrattenuti rapporti di carattere strategico. 
L’ambiente rappresenta l’insieme delle variabili ecologiche 
ed energetiche che sono impattate nello svolgimento dell’at-
tività. Da questo punto di vista il Gruppo Fideuram ritiene che, 
per creare valore in modo sostenibile, non si possa prescinde-
re dall’impegno a ridurre la propria impronta ecologica.
Il coinvolgimento efﬁ cace degli stakeholder produce numero-
si beneﬁ ci sullo sviluppo della strategia del Gruppo:
•  favorisce una migliore gestione dei rischi ed accresce la re-
putazione;
•  consente di tener conto dell’insieme delle risorse disponi-
bili (conoscenze, persone e tecnologie) per raggiungere gli 
obiettivi strategici;
•  permette di comprendere in maniera approfondita l’am-
biente sociale in cui il Gruppo opera, inclusi gli sviluppi del 
mercato e le nuove opportunità di business; 
•  costruisce un clima di ﬁ ducia con i numerosi interlocutori di 
riferimento;
18 Annual Report Integrato 2019 Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking 