Capitale relazionale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
stenibilità il processo di investimento applicato sui comparti e  tabacco. Inoltre sono state escluse le aziende che hanno una 
dall’altro con il proposito di continuare a valorizzare gli ele- porzione elevata del loro fatturato nella difesa e le aziende 
menti di successo del processo di investimento adottato, si è  che operano in violazione del Patto mondiale delle Nazioni 
1
deciso di applicare all’universo investibile della componente  Unite (United Nations Global Compact).  . M
O
D
atez ioalncaurniae  uanz ieﬁ nltdroe  dil i ceusic lmusoiodnelelo.  Sdoi nbou ssitnaetess q, upienrd ri aingdioivniid duiaf-- ELLO D
ferenti, non è stato giudicato compatibile con un modo di  I BU
isnut etarplir eatzaieren dl’ein qvueisntidmi ei nctoom ipspairrtai thoa nan cor itsecreil tdoi  dsio nstoenn iibnivlietàs tie-  IPLe rR iIlS rPisApRarMmiIoO  aAmMmMinisINtraIStoT,R nAeTll’Oambito della piattaforma  SINESS
re. Alcune aziende sono state escluse poiché attive in aree di  di certiﬁ cati a capitale protetto, sono state collocate tre solu-
business le cui esternalità negative sulla collettività sono state  zioni su tematiche ESG e SRI. In particolare, sono state rese 
giudicate particolarmente severe, in quanto operanti in settori  disponibili per la clientela tre emissioni di Banca IMI utilizzan-
quali l’estrazione del carbone, la produzione di armi non con- do l’indice iStoxx Euro ESG Leaders 50 e l’Indice Euro iStoxx 
venzionali, il gioco d’azzardo, l’intrattenimento per adulti e il  50 Low Carbon.
2
. STR
A
TEG
IE
PRINCIPALI OBIETTIVI DI MIGLIORAMENTO  3. C
O
N
PER IL 2020 TESTO
 D
I M
ER
C
A
Fondi di investimento e Gestioni patrimoniali TO
Proseguirà lo sviluppo di ulteriori soluzioni dedicate al mondo ESG 
e l’arricchimento dell’universo investibile a disposizione dei gestori e 
dei clienti con la selezione di nuove strategie realizzate in logica ESG.
Prodotti assicurativi
Per  questa  tipologia  di  prodotti  si  prevede  di  procedere  con  4. P
l’ampliamento dell’universo investibile dei prodotti assicurativi con  ER
FO
strumenti che rispondano alle logiche di sostenibilità e responsabilità. R
M
A
N
C
Risparmio amministrato E
Verranno proposte, compatibilmente con l’andamento dei mercati, 
nuove emissioni realizzate tenendo in considerazione criteri ESG.
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
IL SISTEMA FINANZIARIO E LE ALTRE ISTITUZIONI . B
ILA
N
C
IO
 C
Fideuram e le sue controllate, ciascuna per il proprio ambito di competenza, aderiscono ad associazioni di categoria quali ABI  O
N
(Associazione Bancaria Italiana), Assoreti (Associazione delle Società per la Consulenza agli Investimenti), Assonime (Associa- SO
zione fra le Società Italiane per Azioni), AIPB (Associazione Italiana Private Banking), Assogestioni (Associazione del Risparmio  LIDA
Gestito) e Assoﬁ duciaria.  TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 207