4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale relazionale
MANIFESTAZIONI ISTITUZIONALI 
CONSULENTIA (ROMA E BOLOGNA)
Dal 5 al 7 febbraio, a Roma, presso l’Auditorium Parco della Musica, si è tenu-
ta la manifestazione ConsulenTia 2019 “Protagonisti della crescita” organizzata 
dall’Associazione Nazionale Consulenti Finanziari (ANASF). L’evento ha registrato 
oltre 3.000 presenze. Anche nel 2019, Fideuram e Sanpaolo Invest sono stati tra 
gli sponsor della manifestazione e sono stati presenti con uno stand nell’area 
espositiva. Hanno partecipato le principali reti di consulenza ﬁ nanziaria e alcu-
ne delle più importanti SGR che hanno presentato le loro strategie di mercato. 
Si è trattato di un momento importante di confronto sulla professione, un 
punto di riferimento per le realtà del settore. Il secondo giorno, alla tavola 
rotonda “Protagonisti della crescita. Gli obiettivi per il futuro della consu-
lenza. Reti a confronto.” era presente Fabio Cubelli, Condirettore Genera-
le di Fideuram, Responsabile dell’Area Coordinamento Affari Fideuram e 
Direttore Generale di Sanpaolo Invest. Fideuram e Sanpaolo Invest erano 
presenti come sponsor con il loro stand anche all’edizione “Una profes-
sione di valore” di Bologna tenutasi il 1° e il 2 ottobre presso il Palazzo 
della Cultura e dei Congressi, alla presenza di oltre 1.100 visitatori.
SALONE DEL RISPARMIO
Fideuram è stata partner della X edizione del Salone del Risparmio “Sosteni-
bile, responsabile, inclusivo. La frontiera del risparmio gestito”, manifesta-
zione organizzata annualmente da Assogestioni, tenutasi a Milano dal 2 al 
4 aprile al MiCo Milano Congressi. Sono stati tre giorni dedicati al mondo 
della ﬁ nanza con conferenze, progetti culturali e occasioni di approfondi-
mento per i risparmiatori, a cui hanno partecipato oltre 15.700 visitatori 
in tre giorni, per oltre 100 conferenze, più di 300 speaker nazionali e 
internazionali e oltre 150 marchi. Il Gruppo Fideuram, presente nell’a-
rea espositiva con i brand Fideuram e Fideuram Investimenti SGR, il 
giorno di apertura del salone ha organizzato la conferenza “Energia 
e Smart City: opportunità per lo sviluppo sostenibile e per gli investi-
tori”, un confronto per capire come il contributo dei capitali privati 
possa dare impulso all’economia reale: dall’energia alla mobilità 
sostenibile ﬁ no all’evoluzione delle città più all’avanguardia. Alla 
conferenza, moderata da Gianluca La Calce, Amministratore De-
legato e Direttore Generale di Fideuram Investimenti SGR, sono 
intervenuti i principali player di questa evoluzione.
208 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   