4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale naturale
4.8.6 Capitale naturale
Il capitale naturale include i processi e le risorse ambientali che contribuiscono alla 
generazione di beni e servizi per l’attività del Gruppo.
L’AMBIENTE 
La  politica  ambientale  del  Gruppo  In  tale  ambito  si  contestualizza  l’impegno  del  Gruppo 
Fideuram, seguendo le linee guida e le  Fideuram, che si traduce nella volontà di:
regole in materia ambientale di Intesa 
• Ridurre gli impatti diretti sull’ambiente delle attività 
Sanpaolo, è volta al contenimento e alla 
del Gruppo:
razionalizzazione dei consumi energetici con la riduzione 
  - EMISSIONI ATMOSFERICHE 
di emissioni inquinanti, del consumo della carta, della 
     La mitigazione ed il contenimento delle emissioni di CO
produzione e gestione dei riﬁ uti, dei consumi di acqua,  2
rivestono un ruolo importante nelle politiche aziendali e, 
energia elettrica e gas, perseguendo obiettivi e svolgendo 
nel Climate Change Action Plan di Intesa Sanpaolo, sono 
azioni atte a fornire un maggior contributo ad uno sviluppo 
identiﬁ cate nel medio periodo speciﬁ che azioni volte alla 
sostenibile in linea con la tutela ambientale e l’attenzione 
riduzione dell’impronta ambientale. 
ai cambiamenti climatici attuali. La crescente attenzione 
per  le  possibili  conseguenze  dei  cambiamenti  climatici    - ENERGIA
ha portato una maggiore consapevolezza da parte delle       Prosegue  il  percorso  di  miglioramento  dell’efﬁ cienza 
istituzioni  ﬁ nanziarie  sulla  necessità  di  sviluppare  una  energetica attraverso l’uso di fonti rinnovabili e l’eliminazione 
conoscenza speciﬁ ca dei rischi e delle opportunità ad essi  degli sprechi attraverso forme sempre più mirate di controllo 
connessi. e monitoraggio degli impatti diretti e indiretti. 
I  cambiamenti  climatici  rappresentano  una  sﬁ da    - CARTA
complessa, destinata ad avere un forte impatto sul futuro       Il Gruppo pone un’attenzione particolare al consumo di 
del pianeta e della società. Il cambiamento climatico è  carta sia nel momento dell’acquisto, privilegiando la carta 
all’origine dell’aumento di eventi naturali estremi e ha  di tipo ecologico (riciclata e certiﬁ cata da fonti responsabili) 
effetti permanenti che possono comportare notevoli costi  e  implementando  politiche  di  dematerializzazione  dei 
economici, ambientali e sociali. Tali eventi, generando una  documenti, sia nella fase ﬁ nale di riciclo con attività di 
perdita di ricchezza e reddito per imprese e famiglie, hanno  sensibilizzazione e diffusione di una coscienza ambientale 
un potenziale impatto sul sistema ﬁ nanziario. Le banche  tra le persone.
hanno un ruolo chiave e una responsabilità accentuata sul 
  - RIFIUTI
tema dei cambiamenti climatici perché possono orientare 
    I n coerenza con la normativa vigente il Gruppo Fideuram 
i ﬁ nanziamenti e gli investimenti verso imprese virtuose 
ha  smaltito  correttamente  i  riﬁ uti  pericolosi  e  non 
dal punto di vista ambientale e lavorare in un’ottica di 
pericolosi. 
consapevolezza e contenimento dei rischi.
•  Aumentare gli impatti indiretti positivi e monitorare e 
diminuire gli impatti indiretti negativi:
  - IMPATTI AMBIENTALI DEGLI INVESTIMENTI
     Il Gruppo si impegna nello sviluppo e promozione di 
prodotti ﬁ nanziari con caratteristiche ESG da collocare 
presso la clientela e con la sottoscrizione di green bond. 
  - IMPATTI AMBIENTALI DELLA CATENA DI FORNITURA
    L a selezione dei fornitori avviene utilizzando anche come 
criterio il rispetto delle tematiche ESG. 
210 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   