Capitale naturale 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
CARTA
1
. M
PRINCIPALI OBIETTIVI FISSATI PER IL 2019 AZIONI E RISULTATI RAGGIUNTI O
D
Sensibilizzazione delle funzioni aziendali nell’utilizzo della  Nel corso dell’anno si è provveduto a sensibilizzare maggior- ELLO D
carta. mente le funzioni aziendali all’utilizzo di stampanti diparti- I BU
mentali, riducendo pertanto i consumi di carta. SIN
ESS
Estensione dell’utilizzo della ﬁ rma grafometrica per una più  Nell’anno la ﬁ rma grafometrica è stata utilizzata e diffusa 
ampia gamma di attività garantendo un minor consumo di  oltre che per i consulenti ﬁ nanziari anche ad altre strutture 
carta.  con conseguente riduzione dei consumi di carta.
Incremento della gamma di prodotti da digitalizzare per  Nel corso del 2019 si è registrata una rilevante riduzione di 
la creazione di PDF editabili, anche per la contrattualistica  consumi di carta conseguente ad un’ampia diffusione di pra-
speciﬁ ca, con maggiori economie di scala e riduzione dei  tiche digitali quali la creazione e l’utilizzo di PDF editabili. 2
consumi. . STR
A
TEG
IE
Nel 2019 le società del Gruppo hanno consumato complessivamente 187 tonnel- 98,9
late di carta. Il 98,9% della carta utilizzata è di tipo ecologico (61,9% certiﬁ cata 
 %
FSC - Forest Stewardship Council, cioè proveniente da fonti gestite in maniera re-
sponsabile e 37% riciclata) con un consumo pro-capite di 53 kg (60 kg nel 2018). È 
Utilizzo di carta
proseguito il piano di dematerializzazione dei documenti cartacei grazie al potenzia-
di tipo ecologico
mento del sistema documentale elettronico e all’ampliamento dell’ambito di appli-
cazione di tale sistema ad una maggiore quantità di documenti, oltre che all’utilizzo  3. C
O
delle rendicontazioni online per la clientela. N
TESTO
 D
I M
ER
C
2019 2018 2017 ATO
Consumo totale di carta ton. 187 200 197
Consumo di carta pro-capite kg./addetti 53 60 63
4
. P
ALTRI OBIETTIVI AMBIENTALI ER
FO
R
M
A
N
C
PRINCIPALI OBIETTIVI FISSATI PER IL 2019 AZIONI E RISULTATI RAGGIUNTI E
Completamento del processo di sostituzione delle stampanti  Nel corso del 2019 è terminato il processo di sostituzione 
multifunzioni di rete con attrezzature di ultima generazione  delle stampanti multifunzioni con apparecchiature di ultima 
con una ridotta emissione di sostanze inquinanti e un mag- generazione con una signiﬁ cativa riduzione di toner e di ri-
gior recupero dei materiali di consumo secondo la vigente  ﬁ uti.
normativa.
5
Estensione dell’utilizzo della ﬁ rma grafometrica per un mi- Nel 2019 l’utilizzo della ﬁ rma grafometrica ha consentito  . GO
V
nor consumo di toner e una minore produzione di materiale  una riduzione nel consumo di toner e una minor produzione  ER
N
da smaltire.  di riﬁ uti. AN
C
E
Consumo di acqua
Nel Gruppo l’utilizzo della risorsa idrica è preva-
lentemente legato agli usi civili. L’acqua utilizzata 
2019 2018 2017
proviene da acquedotti pubblici o da altre società  6
Consumo totale di acqua  mc.  91.129   114.093   123.766  . B
duin  gceosntisounme od teoi tsaelerv dizii  aidcqriucia.  pNeerl  9co1r.1so2 9d eml c2 0in1 d9i msi inèu rzeigoinsetr adteol   Consumo di acqua pro-capite mc./addetti  26   32   39  ILANC
IO
20% rispetto al 2018, con consumo di acqua pro-capite di 26   C
O
mc (32 mc nel 2018). NSO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 213