4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale naturale
Riﬁ uti
Il Gruppo, nell’ottica di un monitoraggio più puntuale  I riﬁ uti di toner e i riﬁ uti considerati pericolosi e/o speciali 
della movimentazione dei riﬁ uti speciali, applica scru- (tubi al neon, batterie, ecc.) vengono smaltiti separatamente 
polosamente la normativa relativa allo smaltimento  in modo appropriato, secondo le normative vigenti, tramite 
dei riﬁ uti. Il sistema permette l’informatizzazione  ditte specializzate e con la tenuta dei registri e della documen-
dell’intera ﬁ liera dei riﬁ uti e sempliﬁ ca le procedure  tazione obbligatoria.
e gli adempimenti, riducendo i costi sostenuti. Il Gruppo ha 
inoltre seguito le direttive comunali per lo smaltimento cor-
retto dei riﬁ uti con la differenziazione degli stessi adeguando, 
di conseguenza, processi e procedure. La maggior parte dei  2019 2018 2017
riﬁ uti raccolti con modalità differenziata è costituita da carta  Totale riﬁ uti ton. 134 111 84
e cartone. Nel corso del 2019 il Gruppo ha prodotto riﬁ uti 
Totale riﬁ uti pro-capite kg./addetti 38 32 27
per 134 tonnellate (38 kg per addetto) di cui riﬁ uti specia-
Totale riﬁ uti speciali
li non pericolosi per 131 tonnellate e riﬁ uti pericolosi per 3  (non pericolosi) ton. 131 109 82
tonnellate. Totale riﬁ uti pericolosi ton. 3 2 2
Peso totale dei rifiuti per metodo di smaltimento
■Discarica ■Incenerimento con
5,4  recupero energia
0,6
■Riutilizzo /  %
Recupero
47,5
■Riciclaggio
46,5
FOTO
Intesa Sanpaolo Private Banking - Filiale HNWI di Milano
214 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   