4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale naturale
PROGETTI LEAN BANKING
Nel corso del 2019 sono proseguiti i progetti legati all’inizia- Lo sviluppo e il perfezionamento di operazioni in modalità elet-
tiva Lean Banking che hanno portato ulteriori beneﬁ ci mi- tronica di alcuni servizi offerti dal Gruppo ha consentito sia un 
gliorando il posizionamento del Gruppo rispetto ai temi della  incremento della modalità di archiviazione digitale abbattendo 
tutela dell’ambiente. i costi di provvista e trasporto e contribuendo in tal modo, atti-
L’incremento delle aule di formazione dei Private Banker con  vamente, alla riduzione dell’inquinamento atmosferico sia una 
lo speciﬁ co obiettivo di indirizzare all’uso di piattaforme digi- riduzione dell’uso delle stampanti con minore propagazione di 
tali, nonchè la maggiore diffusione della ﬁ rma grafometrica  polvere dei toner nei locali a beneﬁ cio della salute dei dipendenti.
hanno portato a signiﬁ cativi risultati:
• riduzione del consumo di carta; L’accesso ai canali online mediante O-Key Smart e O-Key SMS 
e la certiﬁ cazione dei numeri di cellulare della clientela ha to-
• riduzione dei costi della modulistica;
talmente eliminato l’utilizzo e l’invio dei token - dispositivi elet-
•  riduzione dei tempi di attivazione delle richieste della clien- tronici realizzati in plastica con la relativa batteria altamente in-
tela. quinante e ha ridotto l’invio cartaceo delle credenziali al cliente.
PRINCIPALI OBIETTIVI DI 
MIGLIORAMENTO PER IL 2020
Per  il  2020  si  intende  perseguire  l’obiettivo  strategico  di
full-digit:
•  ridurre signiﬁ cativamente l’impiego di modulistica cartacea 
per l’apertura di rapporti di conto corrente (target previsto 
95% dei conti attivati tramite piattaforma digitale);
•  ampliare  le  piattaforme  digitali  per  Private  Banker  e 
dipendenti;
•  indirizzare ulteriormente la clientela verso l’adozione del 
conto online; 
•  facilitare lo smaltimento differenziato dei riﬁ uti (plastica, 
carta e toner).
216 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   