4.9 I fatti di rilievo avvenuti dopo il 31.12.2019 e la prevedibile evoluzione della gestione
4.9  I fatti di rilievo avvenuti dopo il 31.12.2019 e la 
prevedibile evoluzione della gestione 1
. M
O
D
ELLO
 D
I B
U
SIN
ESS
Dopo la data di chiusura dell’esercizio non si sono veriﬁ cati  Per quanto riguarda i risultati operativi, a ﬁ ne gennaio le 
eventi di rilievo tali da comportare variazioni ai saldi del bilan- masse di risparmio gestito si sono attestate a €166,4 miliar-
cio consolidato. di (in aumento rispetto al dato medio del 2019). Le prospet-
tive sulla crescita economica globale evidenziano signiﬁ ca-
Prosegue il processo di riorganizzazione e sviluppo delle attivi- tive vulnerabilità principalmente legate alle elevate tensioni 
tà estere del Gruppo. In data 31 gennaio, dopo la registrazio- geopolitiche e alla diffusione del virus “Covid-19”, con le 
ne presso il locale registro di commercio, è divenuto efﬁ cace  sue implicazioni per la salute pubblica, l’attività economica  2
il rafforzamento patrimoniale di Intesa Sanpaolo Private Ar- e il commercio.  . STR
gentina per complessivi €1,5 milioni, da realizzare per €1,3  ATEG
milioni mediante conversione del ﬁ nanziamento in essere con  Per un’analisi puntuale sulla redditività dell’anno in corso si  IE
la controllante Intesa Sanpaolo Private Bank (Suisse) Morval e  rimanda all’approvazione dei risultati del primo trimestre.
per la parte rimanente mediante versamento in contanti. 
Evoluzione trimestrale delle commissioni nette ricorrenti
3
. C
(milioni di euro) O
N
440 TESTO D
I M
ER
C
A
TO
420 414
400 4
. P
E
R
FO
R
M
A
N
C
380 E
I trim. II trim. III trim. IV trim. I trim. II trim. III trim. IV trim. I trim. II trim. III trim. IV trim.
2017 2017 2017 2017 2018 2018 2018 2018 2019 2019 2019 2019
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 217