5.1 I valori e la storia del Gruppo
La nostra strategia di crescita mira alla creazione di valore solido e sostenibile sotto il proﬁ lo economico, ﬁ nanziario, sociale e 
ambientale, costruito sulla ﬁ ducia dei nostri interlocutori e basato sui principi contenuti nel Codice Etico e sui valori tipici della 
cultura e della tradizione di Fideuram.
1
. M
O
D
ELLO
 D
I B
Orientamento alla  Centralità dell’individuo U
qualità del servizio Comprensione e valorizzazione  SINESS
Attenzione a curare e migliorare  ddeell  ppootteennzziiaallee  iinnddiivviidduuaallee  
ogni aspetto del servizio,  nneellllee  rreellaazziioonnii  ttrraa  PPrriivvaattee  BBaannkkeerr
tangibile e intangibile. ee  cclliieennttee  ee  ttrraa  FFiiddeeuurraamm  
ee  PPrriivvaattee  BBaannkkeerr..
2
. STR
A
TEG
IE
Eccellenza
professionale
Miglioramento continuo 
3
delle conoscenze e della  . C
O
capacità di utilizzarle  N
nella prestazione  TESTO
dei servizi di consulenza.  D
I M
ER
C
A
Apertura verso  TO
Approccio  il nuovo
sistemico Attitudine a cogliere i 
Attitudine a  cambiamenti socio-economici 
proporre soluzioni  e farne un valore aggiunto del 
che rispondano alle  servizio offerto.
esigenze complessive 
4
dei clienti. . PER
FO
R
M
A
N
C
E
Il Codice Etico, costruito come una vera e propria “Carta delle  Intesa Sanpaolo aderisce inoltre al UN Global Compact ed è 
relazioni” con tutti gli stakeholder, ha contribuito ad esplici- membro della UNEP Finance Initiative UNEP-FI, i cui principi 
tare i valori e i principi di condotta che ne discendono, con  perseguono uno sviluppo sostenibile e compatibile con la sal-
particolare riferimento a: vaguardia dell’ambiente.
5
•  sostegno ai diritti umani affermati nella Dichiarazione Uni- Con l’obiettivo di rendere effettivi questi concetti nella Divi- . G
O
versale e successive convenzioni internazionali; sione Private Banking è stato emanato il documento “Principi  VE
R
•  tutela dei diritti fondamentali contenuti nelle otto conven- in materia di Diritti Umani”. NA
N
zioni dell’OIL (Organizzazione Internazionale del Lavoro); Fideuram si impegna pertanto a promuovere il rispetto dei di- C
E
•  riconoscimento dei principi espressi nella Convenzione  ritti umani in tutte le situazioni in cui riconosce un effetto della 
delle Nazioni Unite del 2006 sui diritti delle persone con  propria attività. L’implementazione e la progressiva estensione 
disabilità; della tutela dei diritti umani viene monitorata attraverso:
•  contributo alla lotta contro la corruzione, sostenendo le  •  l’analisi delle aree di impatto e dei rischi potenziali in ma-
linee guida emanate dall’OCSE nonché prevedendo “tol- teria di diritti umani che evidenzia gli ambiti maggiormente 
leranza zero” rispetto ad eventuali episodi che potranno  esposti tenendo in considerazione la Carta Internazionale  6
. B
manifestarsi. dei Diritti Umani e le otto principali convenzioni OIL; ILA
N
•  le sessioni formative per i collaboratori in funzione degli  C
IO
Il Gruppo Intesa Sanpaolo riconosce il principio fondamen- ambiti di operatività, dei ruoli e delle responsabilità;  C
O
tale sancito dalla Dichiarazione Universale dei Diritti Umani e  •  la rendicontazione delle informazioni non ﬁ nanziarie, sotto- NSO
dalle Linee Guida ONU su Imprese e Diritti Umani che pone  posta a certiﬁ cazione di un auditor indipendente, la quale  LID
A
a carico di imprese e singoli individui la responsabilità di ri- prevede il coinvolgimento degli stakeholder e deﬁ nisce gli  TO
spettare, proteggere e promuovere i diritti umani e le libertà  obiettivi di miglioramento, i relativi indicatori di misurazione 
fondamentali. e gli esiti dell’attività di monitoraggio.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 221