5. Governance - 5.1 I valori e la storia del Gruppo
1968
Fideuram viene acquisi- 1992 1997
ta dall’Istituto Mobiliare 
Italiano (IMI) con lo sco-
po di operare nel settore 
dei fondi comuni d’inve-
stimento, rilevando l’at-
Banca Fideuram nasce dalla fusio- Banca Fideuram introduce, a be-
tività  dell’International 
ne di due società del Gruppo IMI:  neﬁ cio della clientela, un servizio 
Overseas Services (IOS). 
Banca Manusardi, già quotata alla  personalizzato di pianiﬁ cazione ﬁ -
Fideuram offre agli in-
Borsa Valori di Milano, e Fideuram. nanziaria ad elevatissimo contenu-
vestitori  italiani  i  fondi 
Il titolo rimane quotato sotto la  to tecnologico: il personal ﬁ nancial 
comuni  di  diritto  lus-
nuova denominazione sociale. planning.
semburghese  “storici” 
Fonditalia  e  Interfund, 
utilizzando  una  Rete  Utile netto  €12,3 milioni Utile netto  €107,4 milioni
composta da circa 300  AUM   €14.505 milioni AUM   €25.440 milioni
promotori ﬁ nanziari.
Private Banker  2.206 n. Private Banker  2.813 n.
Fideuram inizia il col-
locamento  dei  suoi  Utile netto  €78,0 milioni Utile netto  €152,0 milioni
primi  fondi  comuni 
AUM   €20.317 milioni AUM   €32.167 milioni
italiani: Imirend e Imi-
Private Banker  2.729 n. Private Banker  3.168 n.
capital.
Il titolo Banca Fideuram viene in- Viene  costituita  la  controllata
cluso nell’indice delle Blue chips  Fideuram Bank (Luxembourg).
1984
italiane, il Mib 30.
1998
1996
222 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   