5. Governance - 5.1 I valori e la storia del Gruppo
2014
La  titolarità  della  gestione  dei 
fondi  di  diritto  lussemburghe-
se  del  Gruppo  viene  trasferita  a 
Fideuram  Asset  Management 
2011 (Ireland),  che  diviene  l’unica  so-
cietà di gestione per i fondi esteri.
Nell’ambito della nuova struttura or-
ganizzativa del Gruppo Intesa San-
paolo viene costituita la Divisione 
Banca  Fideuram  avvia  il  proget- Private Banking al cui interno è posta 
to Fideuram Mobile Solution che Banca Fideuram e le sue controllate, 
consente ai Private Banker di dedi- con la missione di servire il segmen-
care più tempo alla relazione con il  to di clientela di fascia alta (Private e 
cliente. High Net Worth Individuals).
Utile netto  €175,1 milioni Utile netto  €401,9 milioni
AUM   €70.949 milioni AUM   €90.161 milioni
Private Banker  4.850 n. Private Banker  5.044 n.
Utile netto  €216,6 milioni Utile netto  €205,1 milioni
AUM   €71.591 milioni AUM   €79.296 milioni
Private Banker  4.349 n. Private Banker  5.082 n.
Nell’ambito  del  progetto  di  ri- Viene avviato Fideuram Campus, la 
organizzazione  del  comparto  scuola di formazione per i Private 
assicurativo  e  previdenziale  del  Banker con la creazione di percorsi 
Gruppo  Intesa  Sanpaolo  viene  formativi personalizzati. Viene col-
costituita  Fideuram  Vita.  Banca  locata sul mercato italiano la prima 
Fideuram acquisisce il 19,99% del  soluzione d’investimento etico del 
capitale sociale della neo costitui- Gruppo, Fonditalia Ethical Invest-
ta compagnia assicurativa, mentre  ment, ideata in collaborazione con 
il restante 80,01% è detenuto da  AISM/FISM (Associazione/Fondazio-
Intesa Sanpaolo. ne Italiana Sclerosi Multipla).
2010 2012
224 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   