5. Governance - 5.2 Assetto organizzativo
5.2 Assetto organizzativo
Il modello di governance adottato da Fideuram si caratterizza  due Sindaci Supplenti, svolge funzioni di vigilanza sull’os-
per la presenza dei seguenti Organi sociali:  servanza delle norme di legge, regolamentari e statutarie, 
sulla corretta amministrazione e, in particolare, sull’adegua-
• l’Assemblea degli Azionisti che esprime la volontà sociale; 
tezza dell’assetto organizzativo, amministrativo e contabile 
•  il Consiglio di Amministrazione, nominato dall’Assemblea  adottato dalla Banca e sul suo concreto funzionamento; il 
per un periodo di tre esercizi, che è titolare di tutti i poteri  Collegio Sindacale svolge anche le funzioni di Organismo di 
per la gestione della Banca;  Vigilanza ex D. Lgs. n. 231/2001;
•  il Presidente del Consiglio di Amministrazione - nominato dal  •  il Dirigente preposto alla redazione dei documenti contabili 
Consiglio di Amministrazione fra i suoi membri - che ha la rap- societari, la cui nomina è prevista dallo Statuto, che ha il 
presentanza legale della Banca di fronte ai terzi e in giudizio;  compito di presidiare il sistema dei controlli interni relativi 
all’informativa contabile e ﬁ nanziaria. 
•  l’Amministratore Delegato, nominato dal Consiglio di Am-
ministrazione, che ne determina, a norma di Statuto, le at- Le attribuzioni e le norme di funzionamento degli Organi 
tribuzioni;  sociali sono contenute nelle disposizioni di legge e regola-
mentari, nello Statuto e nelle deliberazioni assunte in materia 
•  la Direzione Generale che, a norma di Statuto è compo- dagli Organi competenti. Il Consiglio di Amministrazione, in 
sta da un Direttore Generale, se nominato, e da una o più  attuazione delle normative interne attuative delle Disposizioni 
persone che possono assumere la qualiﬁ ca di Condirettore  della Banca d’Italia in materia di governo societario, ha ap-
Generale e/o di Vice Direttore Generale. Essi provvedono,  provato il “Regolamento per il funzionamento del Consiglio 
secondo le rispettive funzioni e competenze attribuite dal  di Amministrazione e in materia di cumulo di incarichi” di 
Consiglio di Amministrazione, a dare esecuzione alle delibe- Fideuram. 
razioni del Consiglio di Amministrazione e degli Organi de-
La revisione legale spetta ad una Società di revisione avente i 
legati, a gestire gli affari correnti della Banca, ad organizzare 
requisiti di legge. La Società incaricata da Fideuram per la revi-
le attività ed a determinare gli incarichi e la destinazione del 
sione legale dei bilanci civilistici e consolidati relativi agli esercizi 
personale. Attualmente la Direzione Generale, i cui compo-
dal 2013 al 2021 è KPMG S.p.A.. L’Assemblea di approvazione 
nenti sono nominati dal Consiglio di Amministrazione, è co-
del bilancio al 31 dicembre 2019 sarà tuttavia chiamata, in li-
stituita da un Direttore Generale (incarico ricoperto dall’Am-
nea con le indicazioni di Gruppo, ad approvare la proposta di 
ministratore Delegato) e da due Condirettori Generali; 
revoca consensuale di tale incarico ed il conferimento di un 
•  il Collegio Sindacale, nominato dall’Assemblea per un pe- nuovo incarico alla EY S.p.A. quale revisore del Gruppo Intesa 
riodo di tre esercizi e composto da tre Sindaci Effettivi e  Sanpaolo a decorrere dall’esercizio 2021.
226 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   