5. Governance - 5.3 Assetto proprietario
5.3 Assetto proprietario
Il capitale sociale della Banca, come risulta dall’articolo 5 dello Statuto, è di €300.000.000,00 interamente versato, diviso in 
n. 1.500.000.000 azioni ordinarie prive di valore nominale, ed è interamente detenuto da Intesa Sanpaolo S.p.A. la quale, in 
qualità di Capogruppo dell’omonimo Gruppo Bancario, esercita attività di direzione e coordinamento sulla Banca.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking - S ede Legale - Torino
Sede con Rappresentanza Stabile - Milano
Sede Amministrativa - Roma
228 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   