5.4 Il ruolo di subholding
5.4 Il ruolo di subholding
1
. M
O
D
ELLO
 D
I B
U
SIN
ESS
Intesa Sanpaolo esercita l’attività di direzione e coordina- l’offerta di prodotti e servizi mirati all’eccellenza, garantendo 
mento tramite l’emanazione di direttive e la formulazione  l’aumento della redditività delle masse gestite, grazie all’evo-
di istruzioni al ﬁ ne di disciplinare le modalità istituzionali di  luzione della gamma dei prodotti e delle modalità di offerta 
funzionamento e assicurare regole organizzative e gestio- - con particolare focalizzazione sui prodotti ad alto contenuto 
nali uniformi, garantire livelli di integrazione coerenti con la  di servizio - unitamente all’introduzione di schemi remunera-
realizzazione del comune disegno strategico, nell’ottica di  tivi innovativi.
massimizzare il valore e ottimizzare le sinergie determinate  In coerenza con la mission e gli obiettivi assegnati da Intesa  2
dall’appartenenza al Gruppo, valorizzando le caratteristiche  Sanpaolo alla Divisione Private Banking, è stato attribuito a  . STR
A
delle diverse entità.  Fideuram il ruolo di subholding nei confronti delle società  TEG
controllate appartenenti alla Divisione stessa. A Fideuram,  IE
Nell’ambito del Gruppo, la Divisione Private Banking riunisce  nella sua qualità di subholding, fa infatti capo un com-
le società del mondo della consulenza ﬁ nanziaria, dell’asset  plesso integrato di società, italiane ed estere, specializzate 
management e dei servizi ﬁ duciari e, nel quadro del Piano  nella distribuzione e nella gestione dei prodotti ﬁ nanziari. 
d’Impresa 2018-2021, ha avviato un progetto di sviluppo del- Alla distribuzione di prodotti ﬁ nanziari si afﬁ anca quella di 
la propria presenza in ambito internazionale.  prodotti assicurativi e previdenziali forniti da Fideuram Vita 
La mission assegnata alla Divisione è quella di servire il seg- S.p.A., compagnia assicurativa appartenente al Gruppo 3
mento di clientela di fascia alta, creando valore attraverso  Intesa Sanpaolo. . CO
N
TESTO
 D
I M
ER
C
A
TO
4
. PER
FO
R
M
A
N
C
E
5
. G
O
V
E
R
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
Intesa Sanpaolo Private Banking - Filiale HNWI di Milano TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 229