5. Governance - 5.5 Amministrazione della Società
5.5 Amministrazione della Società
Composizione e ruolo del Consiglio di Amministrazione
Il Consiglio di Amministrazione della Banca, composto da 10  (ﬁ ssato in cinque per gli Amministratori esecutivi e in dieci per 
membri, è stato nominato dall’Assemblea Ordinaria del 20  gli Amministratori non esecutivi). 
aprile 2018 e scade con l’Assemblea chiamata ad approvare il  Sulla base delle dichiarazioni prodotte dai singoli Amministra-
bilancio dell’esercizio 2020. tori interessati, risulta rispettato, in capo a ciascuno di essi, il 
Nell’ambito della conﬁ gurazione degli Organi sociali della  limite al cumulo degli incarichi.
Banca, la qualiﬁ ca di Amministratore esecutivo è riconosciuta  A norma dell’articolo 17 dello Statuto il Consiglio di Ammi-
esclusivamente all’Amministratore Delegato e Direttore Ge- nistrazione è preposto alla gestione ordinaria e straordina-
nerale, in considerazione dei compiti e dei poteri al medesimo  ria della Banca, fatte salve le competenze riservate ex lege 
attribuiti di gestione e di impulso all’attività della Banca e del- all’Assemblea. In particolare, sono riservate alla competenza 
le Reti di Private Banker.  del Consiglio le decisioni concernenti, inter alia, gli indirizzi 
Tra gli altri Amministratori, cinque soddisfano i requisiti di in- generali di gestione, le linee e operazioni strategiche, i piani 
dipendenza ﬁ ssati dal novellato articolo 13 dello Statuto. Tali  industriali e ﬁ nanziari e il sistema di governo societario, l’ap-
soggetti infatti:  provazione e la modiﬁ ca dei regolamenti interni, la nomina 
delle cariche di Direzione Generale, la nomina/revoca dei re-
a)  non esercitano sulla Società o sulle società da questa con-
sponsabili delle funzioni aziendali di controllo e l’assunzione e 
trollate ovvero sulle società che la controllano ovvero su 
la cessione di partecipazioni. 
quelle sottoposte a comune controllo un’inﬂ uenza note-
vole ovvero non hanno con le medesime società un rap- Il Consiglio di Amministrazione è altresì competente ad assu-
porto di lavoro o un rapporto continuativo di consulenza o  mere le deliberazioni concernenti: 
di prestazione d’opera retribuita o, ancora, relazioni com-
merciali, ﬁ nanziarie o professionali che ne compromettano  -  la fusione e la scissione, nei casi e con le modalità previsti 
dalla normativa vigente; 
l’indipendenza;
- l’istituzione e la soppressione di sedi secondarie; 
b)  non rivestono o non hanno rivestito, nei tre esercizi prece-
denti quello di assunzione della carica nella Società, la ca- - la riduzione del capitale in caso di recesso del socio; 
rica di Amministratore esecutivo o di dirigente con respon-
- gli adeguamenti dello Statuto a disposizioni normative. 
sabilità strategiche nella Società o nelle società da questa 
controllate ovvero nelle società che la controllano ovvero in 
Il Consiglio è costantemente informato delle decisioni assunte 
quelle sottoposte a comune controllo ovvero non sono stati 
dagli organi destinatari di delega attraverso le informative pe-
amministratori della Società per più di nove esercizi negli 
riodicamente fornite dall’Amministratore Delegato e Direttore 
ultimi dodici esercizi;
Generale. 
c)  non hanno un vincolo di parentela o afﬁ nità entro il quarto 
grado con una persona che si trovi in una delle situazioni di  Il Consiglio, inoltre, riceve ed esamina le informative periodi-
cui alla lettera b). che predisposte dalle funzioni aziendali di controllo, dal Re-
sponsabile del Piano di Continuità Operativa di Gruppo, dal 
In attuazione dello stesso articolo 13 dello Statuto, il Consi- Dirigente Preposto e dall’Organismo di Vigilanza ex D. Lgs. n. 
glio di Amministrazione ha determinato con apposito Regola- 231/2001. Le riunioni del Consiglio di Amministrazione, che 
mento il numero massimo di incarichi esterni al Gruppo Intesa  lo Statuto prevede si tengano di regola con cadenza bimestra-
Sanpaolo che possono essere ricoperti dagli Amministratori  le, hanno luogo generalmente ogni mese.
230 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   