5. Governance - 5.5 Amministrazione della Società
Presidente
In base al disposto statutario, al Presi-
dente spetta la rappresentanza legale 
PRESIDENTE
della  Banca.  Il  Consiglio  di  Ammini-
strazione ha poi attribuito al Presidente 
compiti di impulso e coordinamento e 
Paolo Maria Vittorio Grandi
poteri, a carattere non gestionale, stru-
mentali al funzionamento della Banca, 
Consigliere non esecutivo
tra i quali si evidenziano quelli di:
•  sovrintendere all’esecuzione - da par-
te dell’Amministratore Delegato e Di-
rettore Generale - delle delibere del 
% di partecipazione alle riunioni del Consiglio di Amministrazione 92%
Consiglio di Amministrazione; 
•  promuovere, sentito l’Amministratore  Anzianità di carica dalla prima nomina 20 aprile 2018
Delegato e Direttore Generale, le de-
cisioni del Consiglio di Amministrazio- Altri incarichi rilevanti: 
ne in tema di operazioni sul capitale 
• Chief Governance Ofﬁ cer di Intesa Sanpaolo S.p.A. 
della Banca e di assunzione e dismis-
sione di partecipazioni;  • Consigliere di Banca IMI S.p.A.
•  proporre al Consiglio di Amministra- • Consigliere ABI 
zione, sentito l’Amministratore Dele-
• Presidente Intesa Sanpaolo Holding International Lussemburgo 
gato e Direttore Generale, la nomina 
e revoca dei Dirigenti con la qualiﬁ ca  • Consigliere CAMFIN S.p.A.
di Direzione Generale e la determina-
• Consigliere Istituto Europeo di Oncologia S.r.l.
zione delle relative funzioni; 
•  impostare  e  gestire,  d’intesa  con 
l’Amministratore Delegato e Direttore 
Generale, le attività di comunicazione 
con i mezzi di informazione, di imma-
gine e di liberalità.
232 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   