5. Governance - 5.6 Politiche di remunerazione
5.6 Politiche di remunerazione 
In Fideuram, società che adotta il sistema di amministrazione  Ai sensi delle Disposizioni di Vigilanza, il documento sul-
e controllo tradizionale, le politiche di remunerazione a favore  le politiche di remunerazione è redatto dalla Capogrup-
degli Amministratori sono riservate alla competenza delibera- po per l’intero Gruppo bancario al fine di assicurarne la 
tiva dell’Assemblea.  complessiva coerenza, fornire gli indirizzi necessari alla sua 
attuazione e verificarne la corretta applicazione a livello di 
All’Assemblea spetta inoltre, ai sensi dell’art. 2364 c.c., il  Gruppo.
compito di determinare - in linea con l’indirizzo condiviso a 
livello di Gruppo - il compenso annuale dei Consiglieri di Am- La remunerazione degli Amministratori investiti di particola-
ministrazione dalla stessa nominati oltre all’ammontare degli  ri cariche, ai sensi dell’art. 2389 c.c. ed in conformità dello 
eventuali gettoni di presenza.  Statuto, è stabilita dal Consiglio di Amministrazione, sentito 
il parere del Collegio Sindacale, nel rispetto delle politiche di 
Rientra, altresì, nella competenza assembleare l’approvazio- remunerazione deliberate dall’Assemblea. 
ne (i) delle politiche di remunerazione relative ai dipendenti 
e ai collaboratori non legati alla società da rapporti di lavoro  L’Amministratore Delegato, in qualità di Direttore Gene-
subordinato, (ii) dei piani di remunerazione basati su strumen- rale, ed i Condirettori Generali hanno diritto alla corre-
ti ﬁ nanziari nonché (iii) dei criteri per la determinazione del  sponsione di una retribuzione ﬁ ssa lorda e di un incentivo 
compenso da accordare in caso di conclusione anticipata del  variabile correlato al raggiungimento degli obiettivi pre-
rapporto di lavoro o di cessazione anticipata dalla carica, ivi  ventivamente individuati dal Consiglio di Amministrazione 
compresi i limiti di qualsiasi natura ﬁ ssati per detti compensi. coerentemente alle indicazioni espresse dalla Capogruppo, 
Intesa Sanpaolo tenuto conto delle Disposizioni di Vigilan-
È inoltre facoltà dell’Assemblea deliberare, con le maggioranze  za in materia di politiche e prassi di remunerazione ed in-
qualiﬁ cate deﬁ nite dalla normativa di vigilanza, un rapporto tra  centivazione. 
la componente variabile e quella ﬁ ssa della remunerazione indivi-
duale del personale superiore al rapporto di 1:1 e comunque non  Il dettaglio dei compensi corrisposti agli Amministratori viene 
eccedente quello massimo stabilito dalla medesima normativa. illustrato nella Nota Integrativa.
Fideuram - Sede di Napoli Alvino Fideuram - Sede di Siena
234 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   