5.7 Sistema di controllo interno 
5.7 Sistema di controllo interno 
1
. M
O
D
ELLO
 D
I B
U
SIN
ESS
Il sistema dei controlli interni costituisce un elemento fonda- In linea con le previsioni contenute nelle Disposizioni di Vigilan-
mentale e imprescindibile dei processi aziendali ﬁ nalizzato a  za per le banche in materia di controlli interni (Circolare Banca 
garantire, attraverso il presidio dei correlati rischi, la corretta  d’Italia n. 285/2013, Titolo IV, Capitolo 3), Intesa Sanpaolo ha 
gestione della Banca e delle società controllate in vista del  approvato il proprio “Regolamento del Sistema dei Controlli 
raggiungimento degli obiettivi preﬁ ssati e, nel contempo, la  Interni Integrato” che deﬁ nisce per l’intero Gruppo Bancario il 
tutela degli interessi di cui sono portatori gli stakeholder.  sistema dei controlli interni. In tale contesto la Banca, in quanto 
diretta destinataria della succitata normativa di vigilanza, oltre a  2
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking coniuga la proﬁ t- recepire il predetto Regolamento ha approvato un proprio Re- . STR
A
tabilità dell’impresa con un’assunzione dei rischi consapevole,  golamento coerentemente con le speciﬁ cità e le caratteristiche  TEG
attraverso il presidio dei rischi correlati ai processi aziendali  della propria realtà aziendale e nel rispetto delle indicazioni e  IE
e la corretta gestione della Banca e delle società controllate.  delle scelte operate da Intesa Sanpaolo.
Al sistema dei controlli interni si applicano le normative eu- Il documento rappresenta la cornice di riferimento del sistema 
ropee ed italiane vigenti e, in particolare, le Disposizioni di  dei controlli interni della Banca, nella quale si inquadrano i 
Vigilanza della Banca d’Italia, il Testo Unico della Finanza e  principi e le regole sui controlli cui devono ispirarsi e ricondur-
iB arenlcaati vdi ’Irteaglioal,a nmoenncthi éa tit uRaetgivoil aemmeanntai tei mdaalnlaa tCi aolnl’sinotbe ren od adlleal   saim i bditoi cduemllae nvtigi inlaonrmzaa ptirvui deemnazinaaleti.  Icno np arritfiecroimlaeren,t oes sao s dpeeccliiﬁn cai   3. CO
N
Gruppo Intesa Sanpaolo.  id perginli cOiprig dain rii fee rleim fuenntzoio en id ceoﬁ nn icsocem ip ciotim dpi citoi net lreo lrleos pchoen scaobniltirtià-  TESTO
 D
Il sistema dei controlli interni della Banca, formalizzato in coe- buiscono, a vario titolo, al corretto funzionamento del sistema  I M
dei controlli interni, nonché l’individuazione delle modalità di  ER
renza con la normativa di legge e di Vigilanza e le best practice  C
A
riscontrabili a livello internazionale, è incentrato su un insieme  coordinamento e dei ﬂ ussi informativi che favoriscono l’inte- TO
grazione del sistema.
di regole, funzioni, risorse, processi, procedure e strutture or-
ganizzative che mirano ad assicurare il rispetto delle strategie 
Più nello speciﬁ co, le regole aziendali disegnano soluzioni or-
aziendali e il conseguimento delle seguenti ﬁ nalità:
ganizzative che:
•  corretta attuazione delle strategie e delle politiche aziendali;
•  assicurano una sufﬁ ciente separatezza tra le funzioni opera-
4
•  cdoi nritfeenriimmeennttoo  pdeerl  rlias cdheiote ermntirnoa zii olinmei tid einlldai cpartoi pneenl sqiounaed raol   tinivtee ree sqsuee nlleel ld’ai scsoengtnraozllioo need  deevliltea ncoo msiptueatezinoznei; di conﬂ itto di  . PERFO
R
rischio della Banca (Risk Appetite Framework - RAF); M
•  sono in grado di identiﬁ care, misurare e monitorare adegua- AN
C
•  salvaguardia del valore delle attività e protezione dalle per- tamente i principali rischi assunti nei diversi ambiti operativi; E
dite;
•  assicurano sistemi informativi afﬁ dabili e idonee procedure 
•  efﬁ cacia ed efﬁ cienza dei processi aziendali; di reporting ai diversi livelli ai quali sono attribuite funzioni 
di governo e controllo;
•  afﬁ dabilità e sicurezza delle informazioni aziendali e delle 
procedure informatiche; •  permettono che le anomalie riscontrate dalle unità opera-
tive, nonché dalle funzioni di controllo, siano tempestiva-
•  prevenzione del rischio che la Banca sia coinvolta, anche  5
involontariamente, in attività illecite (con particolare riferi- mente portate a conoscenza di livelli appropriati dell’azien- . GO
da e gestite con immediatezza; V
mento a quelle connesse con il riciclaggio, l’usura ed il ﬁ - ER
N
nanziamento al terrorismo); •  garantiscono adeguati livelli di continuità operativa. A
N
C
E
•  conformità delle operazioni con la legge e la normativa di 
Dal punto di vista operativo, il sistema di controllo interno e di 
vigilanza, nonché con le politiche, i regolamenti e le proce-
gestione dei rischi è strutturato su tre livelli: 
dure interne.
1.   controlli di linea effettuati dalle strutture operative e di bu-
Il sistema dei controlli interni riveste un ruolo cruciale e coin- siness;
volge tutta l’organizzazione aziendale (organi, strutture, livelli  2.  controlli sui rischi e sulla conformità che hanno l’obiettivo  6. B
gerarchici, tutto il personale). Tale sistema è delineato da un  di assicurare, tra l’altro: ILA
N
impianto normativo costituito da “Documenti di Governan- C
  -  la corretta attuazione del processo di gestione dei rischi; IO
ce” che sovraintendono al funzionamento della Banca (tra cui   C
O
Statuto, Codice Etico, Regolamento di Gruppo, Policy, Linee    -  il rispetto dei limiti operativi assegnati alle varie funzioni; NSO
Guida, Funzionigrammi delle Strutture Aziendali, Modello Or-   -  la conformità dell’operatività aziendale alle norme, inclu- LID
A
ganizzativo ex D. Lgs. n. 231/2001) e da norme più stretta- se quelle di autoregolamentazione, in quanto applicabili.  TO
mente operative che regolamentano i processi aziendali, le     Le funzioni preposte a tali controlli (c.d. funzioni di II livel-
singole attività e i relativi controlli. lo) concorrono alla deﬁ nizione delle politiche di governo 
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 235