5. Governance - 5.7 Sistema di controllo interno
dei rischi e del processo di gestione dei rischi. In Fideuram  delle rispettive attività, non hanno vincoli di accesso a dati, 
rientrano nel secondo livello la funzione di Risk Manage- archivi e beni aziendali. 
ment che fa capo all’Area del Chief Risk Ofﬁ cer della Ban- Tali funzioni sono tra loro separate sotto il proﬁ lo organizza-
ca e le funzioni di Compliance e Antiriciclaggio che fan- tivo. 
no capo al Chief Compliance Ofﬁ cer di Intesa Sanpaolo,  Per assicurarne l’indipendenza, tali funzioni:
nonché il Servizio di Validazione Interna di Capogruppo 
•  dispongono dell’autorità, delle risorse e delle competenze 
che svolge, per le parti di propria competenza, i compiti 
necessarie per lo svolgimento dei compiti ad esse attribuiti;
attribuiti alla “funzione di controllo dei rischi” (risk ma-
nagement function) così come deﬁ nita dalla normativa di  •  sono dotate di un budget esercitabile in autonomia;
riferimento; 
•  hanno accesso a tutti i dati aziendali e a quelli esterni (es. 
3.  controlli di revisione interna (c.d. funzione di III livel- relativi ad attività esternalizzate);
lo), volti ad individuare violazioni delle procedure e della  •  dispongono di personale adeguato per numero, competen-
regolamentazione nonché a valutare periodicamente la  ze tecnico-professionali e formazione nel continuo.
completezza, l’adeguatezza, la funzionalità (in termini di 
efﬁ cienza ed efﬁ cacia) e l’afﬁ dabilità della struttura or- Il Regolamento del Sistema dei Controlli Interni Integrato di 
ganizzativa, delle altre componenti del sistema dei con- Fideuram ha altresì istituito il Comitato Coordinamento Con-
trolli interni e del sistema informativo (ICT audit), con  trolli, organo tecnico composto da professionalità manageria-
cadenza preﬁ ssata in relazione alla natura e all’intensità  li della Banca, allo scopo di rafforzare il coordinamento ed i 
dei rischi. In Fideuram rientra nel terzo livello la funzione  meccanismi di cooperazione interfunzionale relativi al sistema 
di Audit svolta dall’Area del Chief Auditing Ofﬁ cer di  dei controlli interni della Divisione.
Intesa Sanpaolo.
Il Comitato opera nell’ambito degli indirizzi formulati da-
Le strutture che svolgono le attività previste per le funzioni  gli Organi societari e sulla base delle deleghe operative e 
aziendali di controllo godono della necessaria autonomia e  funzionali assegnate dal Consiglio di Amministrazione della 
indipendenza dalle strutture operative e, nell’espletamento  Banca. 
COMITATO COORDINAMENTO CONTROLLI 
Ha il compito di: 
•  presidiare l’implementazione e la manutenzione nel continuo del 
sistema dei controlli interni integrato, favorendo il coordinamento 
tra le funzioni di controllo e l’indirizzo delle azioni comuni avviate 
a tal ﬁ ne; 
•  condividere la pianiﬁ cazione delle attività da parte delle funzioni di 
controllo e le relative risultanze ed azioni, favorendo la valutazione 
omogenea di evidenze comuni; 
•  coordinare il confronto sulle valutazioni espresse dalle funzioni 
aziendali di controllo, anche al ﬁ ne di maturare tempi, standard e 
contenuti coerenti tra di loro; 
•  coordinare la predisposizione di una relazione annuale di sintesi 
per  gli  Organi  societari  della  Banca  relativa  agli  accertamenti 
effettuati sulla Banca e sulle società controllate, ai risultati emersi 
e ai punti di debolezza rilevati, nonché agli interventi da adottare 
per la rimozione delle carenze rilevate;
•  identiﬁ care le tematiche di maggior rilievo da portare all’attenzione 
dell’Amministratore Delegato e Direttore Generale; 
•  agevolare  il  coordinamento  tra  le  funzioni  di  controllo  nella 
deﬁ nizione  e  nell’aggiornamento  del  quadro  metodologico 
relativo ad ambiti trasversali di controllo, perseguendo un’efﬁ cace 
integrazione del processo di gestione dei rischi.
236 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   