5.7 Sistema di controllo interno 
ORGANISMO DI VIGILANZA
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking ha adottato il Mo- La scelta è stata effettuata dalla Banca in coerenza con le indi- 1. M
dello di Organizzazione, Gestione e Controllo ai sensi del Decre- cazioni del Legislatore e dell’Autorità di Vigilanza.  OD
to Legislativo 8 giugno 2001, n. 231 (da ultimo aggiornato con  L’art. 14 della Legge n. 183/2011 consente infatti alle società di  ELLO
delibera consiliare del 14 dicembre 2018), ﬁ nalizzato a preveni- capitali, al ﬁ ne di porre in essere una sempliﬁ cazione dei con-  DI B
re la possibilità di commissione degli illeciti rilevanti ai sensi del  trolli societari, di attribuire le funzioni spettanti all’Organismo di  USIN
Decreto e, conseguentemente, la responsabilità amministrativa  Vigilanza all’organo di controllo. I componenti effettivi del Col- ESS
della Banca. Il compito di vigilare sul funzionamento, l’efﬁ cacia,  legio Sindacale sono, pertanto, anche membri effettivi dell’Or-
l’adeguatezza e l’osservanza del Modello nel prevenire e contra- ganismo di Vigilanza la cui composizione è integrata dai sindaci 
stare la commissione degli illeciti ai quali è applicabile il D. Lgs.  supplenti che possono subentrare ai componenti effettivi, limi-
n. 231/2001, nonché sul relativo aggiornamento, è afﬁ dato ad  tatamente allo svolgimento delle funzioni di membro dell’Or-
un Organismo di Vigilanza dotato di autonomi poteri di iniziati- ganismo di Vigilanza, nei casi previsti dal Modello, quando nei 
va e di controllo e avente caratteristiche di autonomia, indipen- confronti di componenti effettivi vengano a sussistere cause di 
denza, professionalità e continuità di azione. L’attività, il funzio- decadenza, sospensione o temporaneo impedimento. Ad oggi,  2
namento e i compiti dell’Organismo, oltre ad essere indicati nel  i supplenti non hanno mai avuto ragione di subentrare ad alcun  . STR
A
Modello, sono disciplinati con apposito Regolamento dell’Or- componente effettivo. L’Organismo di Vigilanza, con periodicità  TEG
ganismo di Vigilanza istituito ai sensi del D. Lgs. n. 231/2001  almeno semestrale, trasmette al Consiglio di Amministrazione  IE
come da ultimo approvato dall’Organismo con delibera del  una speciﬁ ca informativa sull’adeguatezza e sull’osservanza del 
12 aprile 2017. Le funzioni di Organismo di Vigilanza previste  relativo Modello di Organizzazione, Gestione e Controllo. L’Or-
dal D. Lgs. n. 231/2001 sono attribuite al Collegio Sindacale.  ganismo di Vigilanza, nel corso del 2019, si è riunito 12 volte.
AUDIT 3. C
O
N
La Funzione Audit è posta a diretto riporto del Consiglio di Amministrazione: TESTO
 D
I M
ER
C
A
CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE TO
FUNZIONE AUDIT 4. PER
FO
R
M
•  ha il compito di assicurare il controllo sul regolare andamento dell’operatività e dei processi della Banca e delle società  AN
C
controllate, valutando la funzionalità del complessivo sistema dei controlli interni e la sua idoneità a garantire l’efﬁ ca- E
cia e l’efﬁ cienza dei processi aziendali, la salvaguardia del valore delle attività e la protezione dalle perdite, l’afﬁ dabilità 
e l’integrità delle informazioni contabili e gestionali e la conformità delle operazioni sia alle politiche stabilite dagli 
organi di governo aziendali sia alle normative interne ed esterne;
•  mira principalmente ad individuare i comportamenti anomali o rischiosi, le violazioni delle normative applicabili, 
in Italia ed all’estero, il mancato rispetto delle procedure e dei regolamenti interni e del Gruppo, formulando racco-
mandazioni per l’attuazione di misure necessarie per eliminare i fenomeni oggetto di rilievo; 5
. G
O
•  supporta l’Organismo di Vigilanza in merito al rispetto e all’adeguatezza delle regole contenute nel Modello di Orga- V
E
R
nizzazione, Gestione e Controllo ai sensi del D. Lgs. n. 231/2001 attivando, a fronte delle eventuali criticità riscontrate,  N
A
le funzioni di volta in volta competenti per le opportune azioni di mitigazione.  NC
E
AUDIT STRUTTURE CENTRALI  AUDIT RETI  AUDIT DOMESTIC 
6
FIDEURAM E CONTROLLATE FIDEURAM AND INTERNATIONAL PRIVATE . BILA
N
C
IO
Svolge il controllo interno sulle attività svolte  Pianiﬁ ca ed effettua con- Svolge l’attività di revisione interna sui pro-  C
O
dalle strutture centrali della Banca anche con ri- trolli  sui  consulenti  ﬁ - cessi e sulle Filiali di Intesa Sanpaolo Private  NSO
guardo ai processi ICT e dalle società controllate  nanziari delle Reti Fideu- Banking, su Intesa Sanpaolo Private Bank  LID
A
per conto delle quali viene svolta in outsourcing  ram  e  Sanpaolo  Invest  (Suisse) Morval e su Siref Fiduciaria, veriﬁ - TO
l‘attività di Internal Audit, oltre alla veriﬁ ca del  nonché  sulle  strutture  cando anche l’efﬁ cacia del sistema dei con-
regolare funzionamento dei controlli interni.  bancarie periferiche.  trolli interni. 
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 237