5. Governance - 5.7 Sistema di controllo interno
A giugno 2017, Fideuram ha approvato il progetto di ester- schio. In funzione delle valutazioni emerse dal risk assessment 
nalizzazione della propria Funzione Audit presso Intesa San- e delle priorità che ne conseguono, nonché delle eventuali 
paolo. Il nuovo modello di presidio delle attività di Audit di  richieste speciﬁ che di approfondimento espresse dal vertice e 
Fideuram è stato elaborato al ﬁ ne di assicurare l’unitarietà  dagli Organi aziendali, predispone e sottopone al vaglio pre-
dei controlli di terzo livello attraverso la costituzione, all’inter- ventivo del Collegio Sindacale, e alla successiva approvazione 
no della Direzione Internal Auditing di Intesa Sanpaolo, di un  del Consiglio di Amministrazione, un Piano Annuale degli in-
nucleo specializzato dedicato a tutta la Divisione Private Ban- terventi sulla base del quale poi opera nel corso dell’esercizio.
king, nonché di rafforzare ulteriormente le sinergie tra l’attua-
le Struttura di Audit di Fideuram e quella di Intesa Sanpaolo.  Il Responsabile dell’Audit Divisione Private Banking assicura 
Tale progetto è stato comunicato, a cura di Intesa Sanpaolo,  il corretto svolgimento del processo interno di gestione delle 
alla Banca Centrale Europea e per conoscenza alla Banca d’I- segnalazioni delle violazioni (c.d. whistleblowing).
talia in data 25 luglio 2017. Trascorso il tempo regolamentare 
previsto per l’approvazione, il progetto ha avuto avvio in data  L’azione di audit ha riguardato in modo diretto Fideuram e 
1° ottobre 2017. le società controllate Sanpaolo Invest, Fideuram Investimenti, 
Siref Fiduciaria, Fideuram Asset Management (Ireland), Fideu-
L’Audit Divisione Private Banking ha una struttura e un model- ram Bank (Luxembourg), Financière Fideuram, Intesa Sanpao-
lo di controllo articolato in coerenza con l’evoluzione dell’as- lo Private Banking, Intesa Sanpaolo Private Bank (Suisse) Mor-
setto organizzativo di Intesa Sanpaolo e del Gruppo e riporta  val per le quali l’attività è stata fornita sulla base di appositi 
funzionalmente al Chief Audit Ofﬁ cer della Capogruppo. contratti di service. 
I punti di debolezza rilevati durante le attività di controllo 
Il Responsabile dell’Audit Divisione Private Banking, nomina- sono stati sistematicamente segnalati alle funzioni aziendali 
to da ultimo dal Consiglio di Amministrazione nella seduta  interessate per una sollecita azione di miglioramento, nei cui 
del 20 giugno 2019, è dotato della necessaria autonomia e  confronti è stata successivamente espletata un’attività di fol-
indipendenza dalle Strutture operative e riferisce della pro- low-up atta a veriﬁ carne l’efﬁ cacia.
pria attività direttamente al Consiglio di Amministrazione e  Le valutazioni di sintesi sul sistema di controllo interno deriva-
al Collegio Sindacale. I compiti attribuiti al Responsabile sono  te dagli accertamenti svolti sono state portate periodicamente 
chiaramente deﬁ niti ed approvati con delibera del Consiglio  a conoscenza del Collegio Sindacale e del Consiglio di Ammi-
di Amministrazione, che ne ﬁ ssa anche poteri, responsabilità  nistrazione.
e modalità di reportistica al Consiglio stesso.  In caso di accertamento di fatti rilevanti per l’impatto eco-
nomico o in termini reputazionali, il Responsabile Audit ne 
La funzione di revisione interna valuta, in un’ottica di terzo  dà tempestiva comunicazione al Presidente del Consiglio di 
livello, la funzionalità complessiva del sistema dei controlli in- Amministrazione,  all’Amministratore  Delegato  e  Direttore 
terni, portando all’attenzione degli Organi aziendali i possibili  Generale ed al Presidente del Collegio Sindacale, fornendone 
miglioramenti, con particolare riferimento al Risk Appetite  informativa alla prima riunione utile del Collegio Sindacale e, 
Framework (RAF), al processo di gestione dei rischi nonché  ove necessario, del Consiglio di Amministrazione.
agli strumenti di misurazione e controllo degli stessi. I principali punti di debolezza riscontrati e la loro relativa evo-
In particolare, la funzione valuta la completezza, l’adeguatez- luzione sono stati inseriti nel Tableau de Bord (TdB) Audit, con 
za, la funzionalità, l’afﬁ dabilità delle componenti del sistema  l’evidenza delle azioni di mitigazione in corso nonché dei re-
dei controlli interni, del processo di gestione dei rischi e dei  lativi responsabili e delle scadenze previste, in modo da effet-
processi aziendali, avendo riguardo anche alla capacità di in- tuare un sistematico monitoraggio. Da ultimo, il Responsabile 
dividuare e prevenire errori ed irregolarità. In tale contesto,  dell’Audit Divisione Private Banking ha garantito un’attività 
sottopone, tra l’altro, a veriﬁ ca le funzioni aziendali di con- continuativa di autovalutazione della propria efﬁ cienza ed ef-
trollo dei rischi e di conformità alle norme anche attraverso la  ﬁ cacia, in linea con un proprio piano interno di “assicurazione 
partecipazione a progetti, al ﬁ ne di creare valore aggiunto e  e miglioramento qualità” redatto conformemente a quanto 
migliorare l’efﬁ cacia dei processi di controllo e la governance  raccomandato dagli standard internazionali per la pratica pro-
dell’organizzazione. fessionale di Audit.
Alla funzione di revisione interna compete anche la valutazio-
ne dell’efﬁ cacia del processo di deﬁ nizione del RAF aziendale,  Il Responsabile Audit presenta inoltre al Consiglio di Am-
della coerenza interna dello schema complessivo e della con- ministrazione ed al Collegio Sindacale la Relazione annuale 
formità dell’operatività aziendale al RAF medesimo. sui controlli svolti sulle funzioni operative importanti ester-
La funzione ha accesso a tutte le attività svolte sia presso gli  nalizzate. 
ufﬁ ci centrali sia presso le strutture periferiche. In caso di at-
tribuzione a soggetti terzi di attività rilevanti per il funziona- Con riguardo al Modello di Organizzazione, Gestione e 
mento del sistema dei controlli interni (ad es. dell’attività di  Controllo ai sensi del D. Lgs. 231/2001, la Funzione di Au-
elaborazione dei dati), la funzione di revisione interna deve  dit inoltre assicura una costante ed indipendente azione di 
poter accedere anche alle attività svolte da tali soggetti. sorveglianza sul regolare andamento dell’operatività e dei 
L’Audit opera con personale dotato delle adeguate conoscen- processi del Gruppo al ﬁ ne di prevenire o rilevare l’insor-
ze e competenze professionali utilizzando come riferimento le  gere di comportamenti o situazioni anomale e rischiose; in 
best practice e gli standard internazionali per la pratica pro- particolare attua un’azione di presidio sulla salvaguardia 
fessionale dell’internal auditing deﬁ niti dall’Institute of Inter- del valore delle attività, fra le quali si ricomprendono anche 
nal Auditors (IIA). quelle connesse agli impegni etici e di responsabilità socia-
le. Il Responsabile Audit Divisione Private Banking provvede 
Nello svolgimento dei propri compiti, l’Audit utilizza metodo- inoltre ad informare, con cadenza trimestrale, l’Organismo 
logie strutturate di risk assessment, per individuare le aree di  di Vigilanza in merito alle risultanze degli speciﬁ ci interventi 
maggiore attenzione in essere e i principali nuovi fattori di ri- svolti in materia.
238 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   