5.7 Sistema di controllo interno 
CHIEF COMPLIANCE OFFICER
La Funzione Compliance è posta a diretto riporto dell’Amministratore Delegato e Direttore Generale: 1. M
O
D
ELLO
 D
I B
U
assicura il presidio del rischio di  SIN
AMMINISTRATORE DELEGATO E  non conformità alle norme sia  ESS
DIRETTORE GENERALE nella componente di rischio ope-
rativo sia in quella di rischio repu-
tazionale, ivi compreso il rischio 
di sanzioni, perdite o danni deri-
vanti da comportamenti non cor-
retti nei confronti della clientela 
2
FUNZIONE  otà  chee  ilm reetgtaonlaor ea  rfiuscnhziioo nl’ainmteengtroi-  . STRA
COMPLIANCE dei mercati (c.d. conduct risk) TEG
IE
Il Gruppo Fideuram attribuisce rilievo strategico al presidio  torità di Vigilanza o per i quali si è reputata comunque necessa-
del rischio di non conformità, nella convinzione che il rispetto  ria una gestione accentrata del rischio di non conformità (ser-
3
delle norme e la correttezza negli affari costituiscano elemen- vizi di investimento, market abuse, trasparenza e correttezza  . C
O
tpi efro snudaa nmaetunrtaa,li  èn feollnod asvtao lsguimllae ﬁn dtou cdiae.l l’Laat tgiveistàti obnaen dcaerl irai scchhieo,   nuesullera ,r erleaszpioonnis acobnili tlàa  acmliemntineliast,r aptriavtai cdheeg clio emnmti,e arcnitaiclio srcrourzrieotntee,,   NTESTO
di non conformità è afﬁ data alla Funzione Compliance, col- intermediazione assicurativa e previdenziale, sistemi di remune-  DI M
locata in posizione di autonomia e indipendenza rispetto  razione e incentivazione, sistemi di pagamento, outsourcing).  ER
C
alle strutture operative, nonché organizzativamente e ope- ATO
rativamente distinta dall’Audit e dal Risk Management. Dal  Per tutti gli altri ambiti normativi che presentano rischi di non 
1° settembre 2019 tale Funzione è esternalizzata presso Inte- conformità, per i quali sono state individuate Funzioni Specia-
sa Sanpaolo, dove è svolta dalle strutture dell’Area di Gover- listiche dotate delle necessarie competenze, i compiti attribuiti 
no Chief Compliance Ofﬁ cer. dalla normativa alla funzione di conformità, in linea con quanto 
previsto dalle Disposizioni di vigilanza, sono afﬁ dati a tali struttu-
Il Modello di Compliance è disciplinato dal “Regolamento at- re, ferma restando la responsabilità della Compliance di valutare 
4
tuativo delle Linee Guida di Compliance di Gruppo di Fideu- l’adeguatezza delle Funzioni Specialistiche a gestire i proﬁ li di  . PER
ram” (di seguito, il “Regolamento attuativo”), approvato dal  rischio di non conformità, deﬁ nendo, in collaborazione con tali  FO
R
Consiglio di Amministrazione di Fideuram - Intesa Sanpaolo  funzioni, le metodologie di valutazione del rischio e le procedure  MA
N
Private Banking, che ha recepito le “Linee Guida di Compliance  atte a mitigarlo e procedendo alla veriﬁ ca dell’adeguatezza del- C
E
di Gruppo” di Intesa Sanpaolo (di seguito, le “Linee Guida”),  le procedure medesime a prevenire il rischio di non conformità. 
adattandole al proprio contesto e alle normative applicabili.  In particolare, il perimetro normativo presidiato dalle Funzioni 
Tale Regolamento deﬁ nisce gli ambiti normativi di riferimento,  Specialistiche - individuato sulla base di un’analisi puntuale degli 
i ruoli, le responsabilità e i macro processi di compliance, de- ambiti che si ritiene abbiano rischi apprezzabili per il Gruppo e 
ﬁ niti in un’ottica di mitigazione del rischio di non conformità  aggiornato nel continuo - include i seguenti ambiti: ﬁ scale; bi-
attraverso l’operare sinergico di tutte le componenti aziendali. lancio e vigilanza; sicurezza ICT; business continuity; tutela della 
privacy; sicurezza sul lavoro; tutela ambientale; operazioni con  5
La Compliance ha, in particolare, il compito di deﬁ nire le linee  parti correlate, soggetti collegati, obbligazioni degli esponenti  . GO
guida, le politiche e le regole metodologiche inerenti alla gestio- bancari; organi sociali, governo societario e adempimenti so- VER
ne del rischio di non conformità. La Compliance, anche attraver- cietari; procedure autorizzative di vigilanza e partecipazioni ﬁ - NA
N
so il coordinamento di altre funzioni aziendali, ha inoltre il ruolo  nanziarie; tutela della concorrenza; giuslavoristico (dipendenti e  CE
di individuare e valutare i rischi di non conformità, proporre gli  Private Banker); acquisti; immobili e pignoramenti.
interventi organizzativi funzionali alla loro mitigazione, veriﬁ ca-
re la coerenza del sistema premiante aziendale, valutare in via  La Funzione Compliance presenta agli Organi sociali relazioni 
preventiva la conformità dei progetti innovativi, delle operazioni  periodiche sull’adeguatezza del presidio della conformità, che 
e dei nuovi prodotti e servizi, prestare consulenza e assistenza  comprendono:
agli organi di vertice e alle unità di business in tutte le materie  6. B
in cui assume rilievo il rischio di non conformità, monitorare il  •  con periodicità semestrale, una relazione che illustra le  ILA
N
permanere delle condizioni di conformità, nonché promuovere  veriﬁ che effettuate, i risultati emersi, i punti di debolezza  C
IO
una cultura aziendale improntata a principi di onestà, correttezza  rilevati, proponendo gli interventi da adottare per la loro   C
O
e rispetto della lettera e dello spirito delle norme. rimozione e l’informativa, per gli aspetti di propria compe- NSO
tenza, in ordine alla completezza, adeguatezza, funzionalità  LID
A
La Compliance svolge direttamente tutti i compiti attribuiti alla  e afﬁ dabilità del sistema dei controlli interni. La Relazione  TO
funzione di conformità dalla normativa vigente con riferimento  viene presentata al Consiglio di Amministrazione e al Col-
agli ambiti normativi considerati a maggiore rilevanza dalle Au- legio Sindacale;
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 239