5. Governance - 5.7 Sistema di controllo interno
•  con periodicità semestrale, una relazione dell’attività svolta  Monitoraggio dei rischi di corruzione
in ambito D. Lgs. n. 231/2001, che illustra le veriﬁ che ef-
Nel Gruppo Fideuram sono in atto da tempo speciﬁ ci stru-
fettuate, i risultati emersi, i punti di debolezza rilevati e la 
menti di gestione e di prevenzione del rischio di commissione 
proposta degli interventi da adottare per la loro rimozione. 
del reato di corruzione e di concussione. 
La Relazione viene sottoposta all’Organismo di Vigilanza ex 
D. Lgs. n. 231/2001; 
Oltre a quanto speciﬁ catamente previsto dal Codice Etico, dal 
•  su base annuale, il Piano di lavoro in cui sono identiﬁ cati  Codice Interno di Comportamento di Gruppo e dal Modello 
e valutati i principali rischi a cui la Banca è esposta e sono  di Organizzazione, Gestione e Controllo ai sensi del D. Lgs. n. 
programmati i relativi interventi di gestione. La programma- 231/2001 sulla responsabilità amministrativa degli enti, esiste 
zione degli interventi tiene conto sia delle eventuali carenze  un articolato corpo normativo interno, che tutto il personale 
emerse nei controlli, sia di eventuali nuovi rischi identiﬁ cati.  è tenuto a conoscere e rispettare, il quale regola nel dettaglio 
Il Piano viene sottoposto al Collegio Sindacale ed approvato  i processi aziendali potenzialmente strumentali alla commis-
dal Consiglio di Amministrazione.  sione di tale tipologia di reati. Le funzioni di controllo interno 
assicurano la costante coerenza fra i principi di controllo e di 
In presenza di situazioni di particolare criticità, è previsto l’in- comportamento enunciati dal Modello 231 in tema di cor-
vio di un’informativa tempestiva all’Amministratore Delegato  ruzione e la normativa interna tempo per tempo in vigore, 
e Direttore Generale, afﬁ nché possa valutare eventuali azioni  garantendo inoltre l’osservanza della stessa.
gestionali, al Presidente del Consiglio di Amministrazione e al 
Presidente del Collegio Sindacale.  A completamento e ulteriore rafforzamento dei presidi in 
materia di prevenzione della corruzione già in essere, Inte-
Le attività svolte nel corso dell’esercizio si sono concentrate  sa Sanpaolo ha predisposto le Linee Guida Anticorruzione di 
sugli ambiti normativi considerati più rilevanti ai ﬁ ni del rischio  Gruppo che individuano i principi, identiﬁ cano le aree sensi-
di non conformità. In particolare:  bili e deﬁ niscono i ruoli, le responsabilità e i macro-processi 
per la gestione del rischio di corruzione da parte del Grup-
•  con riferimento all’area dei servizi di investimento, sono pro-
po, rafforzando ulteriormente il quadro normativo esistente.
seguite le attività progettuali per consolidare gli interventi di 
Fideuram ha provveduto a recepire le Linee Guida di Gruppo 
adeguamento alla normativa MiFID 2 già implementati e re-
ed ha emanato un proprio Regolamento Attuativo. 
cepire le disposizioni di attuazione/indicazioni delle Autorità 
di vigilanza emanate nel corso dell’esercizio; in particolare 
In tema di diffusione delle informazioni e della cultura in ma-
sono state completate le attività di invio del rendiconto pe-
teria, le Linee Guida Anticorruzione di Gruppo e il relativo 
riodico sui costi, oneri e incentivi relativo al 2018. 
Regolamento Attuativo sono stati inviati a tutti i componenti 
   Parallelamente sono stati realizzati interventi di governance 
del Consiglio di Amministrazione di Fideuram e delle società 
e organizzativi volti, in particolare, a rafforzare il servizio of-
della Divisione Private Banking nell’ambito del processo di ap-
ferto alla clientela, mediante il potenziamento del modello di 
provazione da parte dei rispettivi Consigli di Amministrazione. 
servizio, la gestione dei conﬂ itti di interesse e delle operazioni 
Nel corso del 2019 è stato messo a disposizione di tutto il per-
personali; sono state altresì avviate le analisi per la revisione 
sonale della Divisione Private Banking un corso di formazione 
del modello organizzativo di product governance in materia 
in modalità “a distanza”, in linea con quanto già predisposto 
di prodotti ﬁ nanziari destinati alla clientela al dettaglio. Le 
da Intesa Sanpaolo.
attività di compliance si sono esplicate anche attraverso l’atti-
vazione delle necessarie iniziative di formazione, il clearing sui 
A  seguito  della  esternalizzazione,  a  decorrere  dal 
nuovi prodotti e servizi, le attività di controllo periodico sulle 
1° settembre 2019, di tale presidio presso la Direzione Anti 
Reti, volte a garantire nel continuo la corretta prestazione dei 
Financial Crime di Capogruppo, collocata nell’ambito dell’A-
servizi di investimento e il monitoraggio dell’operatività della 
rea di Governo Chief Compliance Ofﬁ cer, il Responsabile della 
clientela ai ﬁ ni della prevenzione degli abusi di mercato; 
stessa ha assunto anche il ruolo di Responsabile Anticorru-
•  è stata presidiata l’evoluzione del contesto normativo in  zione.
materia di prodotti e servizi bancari, in particolare in tema 
di trasparenza bancaria, credito ai consumatori e sistemi di 
pagamento, elaborando e aggiornando regole, procedure e 
prassi operative per la prevenzione di violazioni o infrazioni 
alle norme vigenti sui medesimi prodotti e servizi, garanten-
do un ruolo di supporto e indirizzo alle strutture di business 
ai ﬁ ni della corretta gestione delle norme poste a tutela del-
la clientela.
240 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   