5.7 Sistema di controllo interno 
Antiriciclaggio
In ottemperanza alle disposizioni normative emanate dalla  Le Linee Guida individuano i principi di riferimento e deﬁ ni-
Banca d’Italia ed in recepimento delle Linee Guida di Intesa  scono il modello di gestione dei rischi in materia di riciclaggio,  1. M
Sanpaolo, nel Gruppo Fideuram la responsabilità in materia  ﬁ nanziamento del terrorismo e di violazione degli embarghi,  OD
di antiriciclaggio, di contrasto al ﬁ nanziamento al terrorismo  delineando i ruoli e le responsabilità delle strutture coinvolte,  ELLO
ed embarghi è afﬁ data alla Funzione Antiriciclaggio, collocata  i macro-processi ﬁ nalizzati alla corretta identiﬁ cazione, valu-  D
I B
in posizione di autonomia e indipendenza rispetto alle strut- tazione e gestione di tali rischi e le modalità di governo delle  USIN
ture operative nonché organizzativamente e operativamen- Società estere della Divisione.  ESS
te distinta dall’Audit. Dal 1° settembre 2019 tale Funzione è 
esternalizzata presso Intesa Sanpaolo ed è svolta dalla Dire- Le Regole raccolgono e coordinano tutte le disposizioni nor-
zione Anti Financial Crime, collocata nell’ambito dell’Area di  mative ed operative vigenti.
Governo Chief Compliance Ofﬁ cer.
Nel corso del 2019 la Funzione Antiriciclaggio, oltre agli 
La Funzione Antiriciclaggio ha il compito di assicurare il presi- adempimenti inerenti al presidio normativo ed alla informati-
dio del rischio di non conformità in materia di antiriciclaggio,  va periodica agli Organi societari, ha proseguito nelle sue or- 2
contrasto al ﬁ nanziamento del terrorismo e gestione degli  dinarie attività che si riferiscono ai seguenti principali ambiti: . STR
A
embarghi attraverso: •  monitoraggio del rispetto degli obblighi di conservazione  TEGIE
•  la deﬁ nizione dei principi generali da adottare per la gestio- dei dati, adempiuto attraverso strumenti automatici di veri-
ne del rischio di non conformità; ﬁ ca della correttezza formale delle registrazioni e di quadra-
tura tra i sistemi gestionali e l’Archivio Unico Informatico;
•  il monitoraggio nel continuo, con il supporto delle funzioni 
competenti, delle evoluzioni del contesto normativo nazio- •  segnalazioni  delle  operazioni  sospette  provenienti  dalle 
nale ed internazionale di riferimento, veriﬁ cando l’adegua- strutture operative ai ﬁ ni della valutazione circa l’inoltro del-
tezza dei processi e delle procedure aziendali rispetto alle  le stesse alla competente Autorità; 3
norme applicabili e proponendo le opportune modiﬁ che  . CO
•  adeguata veriﬁ ca della clientela, con particolare riferimento  N
organizzative e procedurali; all’adempimento delle attività inerenti alla rafforzata veriﬁ ca  TESTO
•  la prestazione di consulenza a favore delle funzioni della  per clienti a rischio riciclaggio alto.  D
I M
Banca e delle società controllate, nonché la deﬁ nizione di  ER
C
piani formativi adeguati; Sono stati inoltre attuati i principali interventi programmati  A
TO
per il rafforzamento del presidio in tema di antiriciclaggio che 
•  la predisposizione di idonea informativa periodica agli Orga-
si riferiscono a:
ni societari e all’Alta Direzione;
•  adeguamento alla cosiddetta IV Direttiva Antiriciclaggio 
•  lo svolgimento, per la Banca e per le società controllate in 
ed ai Provvedimenti attuativi della Banca d’Italia, fermo 
gestione accentrata, dei previsti adempimenti speciﬁ ci, quali 
restando l’attesa del Provvedimento attuativo sulla Con-
in particolare la veriﬁ ca rafforzata sulla clientela, i controlli 
sulla corretta gestione degli obblighi di conservazione dei  servazione dei Dati;  4. PER
dati, la valutazione delle segnalazioni di operazioni sospette  •  continui perfezionamenti dei sistemi ﬁ nalizzati all’efﬁ cienta- FO
R
pervenute dalle strutture operative ai ﬁ ni della trasmissione  mento dei relativi processi di analisi e monitoraggio. M
A
N
all’Unità di Informazione Finanziaria delle segnalazioni rite- C
E
nute fondate. Sono stati, altresì, stabiliti interventi mirati ad un ulteriore raf-
forzamento del presidio, tenuto anche conto dell’aumento 
Le complesse attività in materia di antiriciclaggio ed embarghi  dei volumi operativi.
sono disciplinate da “Linee Guida per il contrasto ai feno-
meni di riciclaggio e di ﬁ nanziamento del terrorismo e per la  Inﬁ ne, sono state attuate le attività di coordinamento e 
gestione degli embarghi” (nel seguito “Linee Guida”) ed alle  controllo in materia di antiriciclaggio, di contrasto al ﬁ nan-
“Regole in materia di Antiriciclaggio e Contrasto al Finanzia- ziamento al terrorismo e gestione degli embarghi delle so- 5
mento del Terrorismo” e dalle “Regole per la gestione degli  cietà in Governance.  . GO
V
Embarghi” (nel seguito “Regole”) approvati dal Consiglio di  In particolare, sono state completate le attività nell’ambito del  E
R
N
Amministrazione della Banca, che hanno recepito le analoghe  Progetto per la crescita del Private Banking internazionale, al  A
N
Linee Guida e Regole di Intesa Sanpaolo, adattandole al pro- ﬁ ne di mitigare il connesso rischio attraverso un potenziamen- CE
prio contesto e alle normative applicabili.  to dei presidi in materia di adeguata veriﬁ ca e, in generale, del 
complessivo sistema dei controlli.
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 241