5. Governance - 5.7 Sistema di controllo interno
CHIEF RISK OFFICER 
Il Chief Risk Ofﬁ cer è posto a diretto riporto dell’Amministratore Delegato e Direttore Generale: 
AMMINISTRATORE DELEGATO 
in coerenza con le strategie, gli 
E DIRETTORE GENERALE
obiettivi aziendali e gli indirizzi 
di Intesa Sanpaolo, ha il com-
pito di veriﬁ care nel continuo 
l’adeguatezza del processo di 
gestione dei rischi, veriﬁ cando 
l’efﬁ cacia delle misure adottate 
per rimediare alle eventuali ca-
CHIEF RISK
renze riscontrate.
OFFICER
Risk Management
La Struttura Risk Management è posta in posizione di autono- monitora costantemente il rischio effettivo assunto e la sua 
mia rispetto alle strutture operative e, più in particolare, alle  coerenza con gli obiettivi di rischio, nonché il rispetto dei limiti 
funzioni aziendali incaricate della gestione operativa dei rischi,  operativi. 
e di separatezza dall’Audit e dalle Strutture del Chief Com-
pliance Ofﬁ cer. Il Chief Risk Ofﬁ cer è a diretto riporto dell’Am- Il Chief Risk Ofﬁ cer garantisce, inoltre, che le metriche uti-
ministratore Delegato e Direttore Generale, rispondendo fun- lizzate dai sistemi di misurazione e controllo dei rischi siano 
zionalmente al Chief Risk Ofﬁ cer di Intesa Sanpaolo.  coerenti con i processi e le metodologie di valutazione delle 
attività aziendali deﬁ nite da Intesa Sanpaolo, dando piena 
Il Chief Risk Ofﬁ cer partecipa ai Comitati Rischi previsti a livel- attuazione alle direttive (Linee Guida e Policy) di Intesa San-
lo di Divisione e delle principali controllate per le quali esercita  paolo adattate, laddove necessario, al contesto speciﬁ co di 
le funzioni di risk management attraverso contratti di servizio  riferimento attraverso l’emanazione di Policy e Regolamenti 
e svolge un ruolo di coordinamento funzionale per le società  a livello societario.
della Divisione che hanno strutture di risk management in- Con riferimento ai rischi creditizi e di controparte, il Chief Risk 
terne.  Ofﬁ cer è tenuto a garantire il monitoraggio della complessiva 
esposizione di portafoglio nonché, attraverso speciﬁ ci con-
L’area del Chief Risk Ofﬁ cer al suo interno si articola in due  trolli di secondo livello, a veriﬁ care gli afﬁ damenti a clientela 
funzioni, una dedicata ai rischi proprietari della Banca e, in  Private e a controparti bancarie, assicurative ed enti ﬁ nanziari. 
particolare ai rischi ﬁ nanziari, creditizi, operativi e reputazio-
nali che incidono sul capitale e su altri requisiti regolamentari,  In relazione ai rischi ﬁ nanziari, il Chief Risk Ofﬁ cer misura pe-
l’altra dedicata ai rischi assunti dalla clientela in relazione al  riodicamente l’esposizione della Banca e delle sue controllate 
portafoglio di investimento e ad altri servizi forniti dalla Ban- alla volatilità delle variabili di mercato (tassi, cambi, prezzi) e 
ca, direttamente o attraverso le Reti di consulenti ﬁ nanziari. controlla la sostenibilità della posizione di liquidità a breve e 
a medio termine. 
Il Chief Risk Ofﬁ cer è responsabile dei controlli sulla gestio-
ne dei rischi, attraverso la deﬁ nizione di metodologie, criteri  Con riferimento ai rischi operativi, la Banca e le società con-
e strumenti idonei a misurare e controllare i rischi ﬁ nanziari,  trollate operano nell’ambito del “Regolamento di Operational 
creditizi e operativi, in coerenza con le disposizioni normative  Risk Management di Fideuram”, attuativo delle “Linee Guida 
emanate dagli Organi di vigilanza, le linee guida di Intesa San- per il Governo dei Rischi Operativi di Gruppo”, adeguando 
paolo e le direttive emanate dagli Organi sociali della Banca. al proprio contesto aziendale i principi guida, l’architettura 
organizzativa e i principali macro processi dell’Operational 
In ordine alla funzione di gestione del rischio collabora con  Risk Management previsti a livello di Gruppo Intesa Sanpa-
Intesa Sanpaolo nella deﬁ nizione e nell’attuazione del Risk  olo. In questo contesto, il Chief Risk Ofﬁ cer è competente 
Appetite Framework (RAF) e delle relative politiche di gover- nel progettare, sviluppare e manutenere il sistema interno di 
no dei rischi. Inoltre, è tenuto a garantire la misurazione, la  gestione e misurazione dei rischi operativi della Banca e delle 
gestione e il controllo, sia puntuale sia prospettico, dell’espo- società controllate (modello, normativa e processi), garanten-
sizione della Banca e delle società controllate alle diverse tipo- done la conformità con la normativa vigente e l’allineamento 
logie di rischio, proponendo al Vertice Aziendale la struttura  alla best practice internazionale, in attuazione delle “Linee 
dei limiti operativi formulati in coerenza con il RAF di Gruppo;  Guida per il Governo dei Rischi Operativi di Gruppo”. 
242 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   