5.7 Sistema di controllo interno 
Il Chief Risk Ofﬁ cer garantisce, inoltre, la valutazione e il moni- rimozione e l’informativa, per gli aspetti di propria compe-
toraggio dei rischi assunti dalla clientela attraverso l’acquisto  tenza, in ordine alla completezza, adeguatezza, funzionalità 
di prodotti e servizi ﬁ nanziari da parte delle Reti e a seguito  e afﬁ dabilità del sistema dei controlli interni. La Relazione, 
1
delle ﬂ uttuazioni dei mercati ﬁ nanziari. La struttura assicura  unitamente all’informativa, viene presentata al Consiglio di  . M
O
aplrterescsrì ilzaio cnoie drei nlezgag dee, llceo mn eletr ilcinheee e g dueidi ma oddi eInllti eustail iSzazantpi acoolno  lee   Amministrazione ed al Collegio Sindacale; DELLO
•  con periodicità annuale, una relazione sui servizi di inve-  D
con le indicazioni e i limiti deﬁ niti dai comitati di investimento  I B
stimento offerti alla clientela, in ottemperanza al Regola- U
e di gestione interni alla Divisione.  SIN
mento congiunto Consob – Banca d’Italia, ﬁ nalizzato a  ESS
fornire un monitoraggio dell’adeguatezza tra i proﬁ li di 
Il Chief Risk Ofﬁ cer presenta agli Organi sociali relazioni perio-
rischio della clientela ed i prodotti ad essa rivolti. Anche 
diche che comprendono:
in questo caso la Relazione è presentata al Consiglio di 
•  con periodicità trimestrale, un’informativa gestionale ﬁ na- Amministrazione ed al Collegio Sindacale;
lizzata ad evidenziare il rispetto dei limiti assegnati, sia in 
•  su base annuale, il Piano di lavoro in cui sono identiﬁ cati 
ottica RAF sia di Policy interne, per tutti gli ambiti di com-
e valutati i principali rischi a cui la Banca è esposta e sono 
petenza; tale reporting è presentato al Consiglio di Ammi- 2
nistrazione ed al Collegio Sindacale; pziroonger admegmlia itni tie rrevleantitvii  tiinetneerv ceonntit od is giae dsteiollen ee.v Lean tpuraolgi rcaamremnzae-  . STRA
•  con periodicità semestrale, una relazione che illustra le  emerse nei controlli sia di eventuali nuovi rischi identiﬁ cati.  TEG
IE
veriﬁ che effettuate, i risultati emersi, i punti di debolezza  Il Piano viene sottoposto al Collegio Sindacale ed approvato 
rilevati, proponendo gli interventi da adottare per la loro  dal Consiglio di Amministrazione.
3
. C
O
N
TESTO
 D
I M
ER
C
A
TO
4
. PER
FO
R
M
A
N
C
E
5
. G
O
V
E
R
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
Fideuram - Sede e Ufﬁ ci di Napoli, Palazzo Nunziante LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 243