5.7 Sistema di controllo interno 
CONTROLLI OPERATIVI
1
Nel 2019 l’Unità Controlli Operativi (UCO) di Fideuram ha  rare il puntuale adempimento dei controlli di linea da parte  . M
O
ampliato l’ambito dei controlli agiti secondo quanto previsto  della Rete, esegue direttamente veriﬁ che sull’operatività della  D
dal piano di sviluppo della medesima struttura, in particolare  stessa mediante controlli a distanza e veriﬁ che in loco. ELLO
 D
in ambito Servizi Bancari e Servizi di Investimento (a cui si è  Al ﬁ ne di monitorare il rischio inerente della Rete Filiali e di in- I B
U
aggiunto anche un nuovo controllo in ambito Antiriciclag- dirizzare il campionamento delle pratiche da esaminare, è stato  SIN
gio). deﬁ nito ed è in continua evoluzione tramite l’inserimento di  ESS
Nel corso del 2019 l’Unità Controlli Operativi ha analizzato  speciﬁ ci indicatori un sistema di rating che permette di asse-
1.500 pratiche in ambito Servizi Bancari (effettuando anche  gnare giudizi sintetici di rischiosità sui singoli punti vendita con-
56 giornate in loco presso le ﬁ liali) e 2.700 pratiche in ambito  sentendo all’Unità Controlli Operativi di pianiﬁ care le attività 
AML; ha inoltre agito 3 controlli in ambito Servizi di Investi- di veriﬁ che in loco sulla rete distributiva in ottica “risk driven”.
mento e 4 controlli in ambito AML, che prevedono la rileva- Per quanto attiene ai controlli sulla Rete, le veriﬁ che sono 
zione e l’analisi quantitativa dei fenomeni, per complessive  svolte sia in loco sia attraverso speciﬁ ci controlli distinti per 
1N8e8l  coosrsseor vdaezli o2n0i2. 0 proseguirà il processo di ampliamento dei  aSmerbviiztio  Adssi icautrtaivtiitvài,  C(Arendtiirtioci,c lOagpgeiroa,t ioSnesr)v.i zIin  dp’aInrvtiecsotliamree nntoe,l   2. STRA
controlli, sia nel rispetto del piano originario di sviluppo della  2019 sono state eseguite complessivamente 32 veriﬁ che in  TEG
IE
struttura e sia a fronte della deﬁ nizione di nuovi controlli prin- loco sulla rete distributiva, comprendendo anche 2 Filiali del 
cipalmente in ambito Servizi Bancari e Servizi di Investimento,  segmento High Net Worth Individuals e la Filiale di Londra, 
anche in ottica del rafforzamento dei presidi a tutela della  e sono state esaminate circa 36.700 pratiche riferite a 107 
clientela.  controlli agiti.
Nell’ambito delle attività di presidio operativo l’Unità Controlli  L’Unità Controlli Operativi coordina altresì i presidi sui Con-
Operativi di Intesa Sanpaolo Private Banking, oltre a monito- tratti di Servizio in Outsourcing.
3
. C
O
N
TESTO
 D
I M
ER
C
A
TO
4
. PER
FO
R
M
A
N
C
E
5
. G
O
V
E
R
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Sanpaolo Invest - Sede di Verona Sanpaolo Invest - Sede di Genova
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 245