5. Governance - 5.8 Trattamento delle informazioni riservate 
5.8 Trattamento delle informazioni riservate 
In attuazione della normativa in tema di market abuse, il Consiglio di Amministrazione ha recepito il “Regolamento di Gruppo 
per la Gestione delle Informazioni Privilegiate” di Intesa Sanpaolo ed i successivi aggiornamenti dello stesso.
5.9 Assemblee 
La prassi sinora seguita dal Consiglio di Amministrazione è 
sempre stata nel senso di: 
-   garantire la comunicazione all’Azionista, in sede assemble-
are, delle informazioni sulla Banca; 
-   promuovere la partecipazione all’Assemblea di tutti gli Am-
ministratori.
La convocazione delle Assemblee viene effettuata, ai sensi 
di Statuto, mediante avviso scritto con prova di ricevimento 
recapitato almeno otto giorni prima agli Azionisti iscritti nel 
libro dei soci al rispettivo domicilio ovvero, se da loro a tal ﬁ ne 
4
comunicati, al numero di utenza telefax o all’indirizzo di posta 
elettronica. Durante l’esercizio 2019 l’Assemblea dell’Azioni-
sta di Fideuram si è riunita quattro volte, sempre in sede ordi-
Riunioni 
naria, e per la precisione:
nel 2019 
-   in data 28 marzo per l’approvazione del bilancio d’esercizio 
e la nomina di un amministratore;
-   in data 6 maggio per l’approvazione del Sistema di Incenti-
vazione Annuale 2018 basato su strumenti ﬁ nanziari e per 
autorizzare l’acquisto e la disposizione di azioni ordinarie 
di Intesa Sanpaolo S.p.A. a servizio del predetto Sistema di 
Incentivazione;
-   in data 30 maggio per l’approvazione della Relazione sulle 
Remunerazioni per il 2019 di Intesa Sanpaolo e delle Politiche 
di Remunerazione e Incentivazione per il 2019 di Fideuram - 
Intesa Sanpaolo Private Banking e per ricevere l’informativa 
ex ante in merito all’integrazione dei criteri per la determina-
zione del compenso da accordare in caso di conclusione an-
ticipata del rapporto di lavoro o di cessazione anticipata dalla 
carica e quella ex post in merito agli importi eventualmente 
accordati in caso di conclusione anticipata del rapporto di 
lavoro o di cessazione anticipata dalla carica;
-   inﬁ ne, in data 17 dicembre, per l’approvazione del Piano 
Incentivante a Lungo Termine destinato ai consulenti ﬁ nan-
ziari della Divisione Private Banking.
246 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   