1. Modello di business - 1.6 I settori di attività
1.6 I settori di attività 
Il modello di business del Gruppo, basato sulla consulenza ﬁ nanziaria, si articola in tre aree:
AREA RISPARMIO GESTITO FINANZIARIO,  AREA  RISPARMIO  ASSICURATIVO,  a  AREA SERVIZI BANCARI, alla quale fanno 
a  cui  fanno  capo  le  attività  relative  cui fanno capo le attività relative ai  capo i servizi bancari e ﬁ nanziari del 
ai fondi comuni di investimento, alle  prodotti di risparmio assicurativo unit  Gruppo.
SICAV,  ai  fondi  alternativi  ed  alle  linked e tradizionali, previdenziali e di 
gestioni patrimoniali individuali. protezione.
AREA RISPARMIO GESTITO FINANZIARIO
Il Gruppo offre alla propria clientela:
GESTIONI COLLETTIVE  L’offerta di organismi di investimento collettivo del risparmio è sviluppata in una 
logica di architettura aperta. I prodotti del Gruppo e di asset manager terzi, di diritto 
DEL RISPARMIO
italiano ed estero, sono creati nell’ambito sia della Direttiva UCITS (fondi comuni e 
SICAV) sia della Direttiva AIFM (fondi di investimento alternativi - FIA).
La gamma si sviluppa in differenti tipologie di gestioni collettive:
• a benchmark, che hanno un obiettivo di rendimento collegato ad un indice di 
mercato;
• ﬂ essibili, che si preﬁ ggono la ricerca di risultati positivi in termini assoluti per 
diversi livelli di rischio senza legarsi ad un benchmark di riferimento;
• alternative, che perseguono rendimenti in termini assoluti attraverso forme di 
investimento più ampie rispetto a quelle disponibili per i fondi di tipo tradizionale. 
Si tratta principalmente di prodotti quali Hedge Fund e FIA che consentono di en-
trare nei private markets permettendo una maggiore diversiﬁ cazione di portafogli 
e una decorrelazione rispetto ai public markets. Sono fondi che prevedono soglie 
di sottoscrizione elevate e sono destinati a clienti Private.
All’interno di tali macro categorie, l’offerta si differenzia ulteriormente sia rispetto 
alla tipologia di asset class in cui si concentrano gli investimenti con prodotti di tipo 
azionario, obbligazionario, monetario e bilanciato, sia rispetto a caratteristiche pe-
culiari della politica di investimento e di strutturazione dei portafogli stabilita per il 
fondo. Esempi di questi ultimi sono, tra gli altri, i fondi etici, fondi che si distinguono 
per una particolare attenzione agli investimenti socialmente responsabili (SRI - So-
cially Responsible Investments), i fondi a capitale protetto e i fondi a target maturity.
GESTIONI INDIVIDUALI  Le gestioni patrimoniali su base individuale si possono distinguere per stili di ge-
stione e per tipologia di strumenti ﬁ nanziari in cui possono investire.
DEL RISPARMIO
STILI DI GESTIONE
Linee ﬂ essibili
•  Linee il cui obiettivo è ottenere rendimenti assoluti positivi con una contenuta 
correlazione con i mercati ﬁ nanziari. Si tratta di prodotti con una politica di con-
trollo del rischio basata sul rispetto di un livello di perdita massima potenziale che 
costituisce un vincolo alla gestione.
Approfondimento  Approfondimento
sul Report Interattivo alle pagine 83-89
22 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   