5.10 Collegio Sindacale
5.10 Collegio Sindacale
1
. M
O
D
ELLO
 D
I B
U
SIN
ESS
Il Collegio Sindacale della Banca, nominato dall’Assemblea  in materia di revisione contabile che riguardano, tra l’altro, 
Ordinaria del 15 marzo 2017, svolge anche le funzioni di Or- il processo di informativa ﬁ nanziaria, l’efﬁ cacia dei sistemi 
ganismo di Vigilanza ex D. Lgs. n. 231/2001.  di controllo, di revisione interna e di gestione del rischio, la 
revisione dei conti annuali. Il Collegio Sindacale è chiamato, 
Tenendo conto anche di tale ulteriore incarico, il Collegio  inoltre, ad esaminare le proposte formulate dalla società di 
Sindacale riceve tutti i ﬂ ussi diretti al Consiglio di Ammini- revisione per ottenere l’afﬁ damento del relativo incarico e 
strazione o speciﬁ camente rivolti a tale Organismo. Per lo  proporle a sua volta all’Assemblea. Il Collegio valuta altresì il  2
svolgimento delle proprie funzioni, il Collegio Sindacale riceve  piano di lavoro predisposto per la revisione e i risultati esposti  . STR
A
adeguati ﬂ ussi informativi periodici da parte degli altri Organi  nella relazione e nella lettera di suggerimenti. TEG
sociali e delle funzioni aziendali, anche di controllo, inerenti la  IE
gestione e il controllo dei rischi.
Il Collegio Sindacale, cui sono attribuiti autonomi poteri di ini-
ziativa e di controllo, partecipa a tutte le riunioni del Consiglio 
di Amministrazione ed è pertanto informato in via continua-
tiva sull’attività svolta dalla Banca. In particolare, in ottempe-
20
ranza a quanto previsto dal combinato disposto dell’art. 2381  3
c.c. e dall’articolo 19 dello Statuto, nonché al ﬁ ne di garantire  . CO
N
atilv Ci noellceegsiosa Srii npdearc ualne  eil fpﬁ ocasscees seos edric tizuitot i dgelil lset rpurmopernieti  finufnozrimonai-,  Riunioni nel 2019 TESTO
 D
gli Amministratori riferiscono, con periodicità almeno trime- I M
strale, al Collegio sull’attività svolta e sulle operazioni di mag- 100% media  ER
C
gior rilievo economico, ﬁ nanziario e patrimoniale effettuate  di partecipazione ATO
dalla Banca o dalle società controllate nonché, in particolare,  alle riunioni 
sulle operazioni nelle quali essi abbiano un interesse, per con-
to proprio o di terzi, o che siano inﬂ uenzate dal soggetto che 
esercita l’attività di direzione e coordinamento. Ai sensi del 
D. Lgs. n. 39/2010 (Testo Unico della Revisione) il Collegio 
Sindacale esercita i compiti di vigilanza previsti dalla disciplina  4
. PER
FO
R
M
A
N
C
E
5
. G
O
V
E
R
N
A
N
C
E
Il Consiglio di Amministrazione
Milano, 24 febbraio 2020
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 247