Prospetto della redditività consolidata complessiva
Prospetto della redditività consolidata complessiva
1
. M
O
D
ELLO
 D
I B
U
SIN
ESS
(milioni di euro)
2019 2018
10.   Utile (Perdita) d'esercizio 905 834
  Altre componenti reddituali al netto delle imposte senza rigiro a conto economico (9) (1)
20.   Titoli di capitale designati al fair value con impatto sulla redditività complessiva - - 2
30.    Passività ﬁ nanziarie designate al fair value con impatto a conto economico (variazioni del proprio merito  . STR
creditizio) - - ATEG
40.   Copertura di titoli di capitale designati al fair value con impatto sulla redditività complessiva - - IE
50.   Attività materiali - -
60.   Attività immateriali - -
70.   Piani a beneﬁ ci deﬁ niti (9) (1)
80.   Attività non correnti e gruppi di attività in via di dismissione - -
90.   Quota delle riserve da valutazione delle partecipazioni valutate a patrimonio netto - -
  Altre componenti reddituali al netto delle imposte con rigiro a conto economico 54 (61)
3
100.  Copertura di investimenti esteri - - . CO
N
111200..    DCioffpeerretnuzrae  ddei ic aﬂ musbsiio ﬁ nanziari (13) 54 TESTO
 D
130.  Strumenti di copertura (elementi non designati) - - I M
140. Attività ﬁ nanziarie (diverse dai titoli di capitale) valutate al fair value con impatto sulla redditività complessiva 47 (65) ERC
A
150. Attività non correnti e gruppi di attività in via di dismissione - - TO
160.  Quota delle riserve da valutazione delle partecipazioni valutate a patrimonio netto 5 (5)
170.  Totale altre componenti reddituali al netto delle imposte 45 (62)
180.  Redditività complessiva 950 772
190.  Redditività consolidata complessiva di pertinenza di terzi (1) -
200.  Redditività consolidata complessiva di pertinenza della capogruppo 951 772
4
. PER
FO
R
M
A
N
C
E
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
S
O
LID
A
Il Presidente del Consiglio Il Dirigente preposto alla redazione  TO
di Amministrazione L’Amministratore Delegato  dei documenti contabili societari
Paolo Maria Vittorio Grandi Paolo Molesini Paolo Bacciga
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 253