1.6 I settori di attività
Linee a benchmark
•Linee il cui obiettivo è generare un extra-rendimento rispetto a un indice di 
mercato; anche in questa categoria rientrano sia le gestioni individuali che in- 1. M
vestono in fondi “della casa” e “di terzi” sia le gestioni che investono in titoli,  O
D
entrambe declinate per proﬁ lo di rischio. ELLO
 D
Linee personalizzate I B
U
S
•Linee costruite in base alle esigenze speciﬁ che del cliente, il cui obiettivo è  INE
S
generare un extra-rendimento rispetto ad un indice di mercato dedicato al  S
cliente oppure di ottenere rendimenti assoluti positivi attraverso una politica 
di controllo del rischio che riﬂ ette le esigenze puntuali del cliente stesso, con 
la possibilità di rivedere i parametri nel tempo sulla base del mutare delle 
esigenze. 
TIPOLOGIA DI STRUMENTI FINANZIARI 2
Gestione Patrimoniale in Fondi (GPF) multimanager . STRA
TEG
Investe prevalentemente in fondi comuni e SICAV sia del Gruppo sia di gestori  IE
esterni al Gruppo.
Gestione Patrimoniale Mobiliare (GPM)
Investe prevalentemente in strumenti ﬁ nanziari diversi dalle quote/azioni di fon-
di/SICAV.
3
In quest’ambito il Gruppo propone un’offerta ﬂ essibile e adattabile alle dif- . C
O
N
foepreernattii veas ige eﬁn szcea ldee (iF icdlieeunrtai mch Oe MsiN cIaAr/aStatnerpizazoalo i nIn tveersmt iOniM dNi IAse,r vFiozgioli,  Feifdﬁe cuieranmza,   TESTO
 D
Fideuram Tesoreria e il Contratto di Gestione di portafogli Intesa Sanpaolo Pri- I M
vate Banking). ER
C
A
TO
Con riferimento a Fideuram e Sanpaolo Invest, Fideuram/Sanpaolo Invest OM-
NIA e Fogli Fideuram consentono di accedere ad un’articolata gamma di linee 
di investimento di Fideuram Investimenti SGR tra loro combinabili secondo una 
logica di diversiﬁ cazione della tipologia e rischiosità e differenziate per famiglie 
in funzione dello stile gestionale, delle aree geograﬁ che di riferimento e degli 
strumenti in cui investono. La gestione patrimoniale OMNIA offre inoltre so- 4
luzioni con un grado di personalizzazione crescente in funzione degli importi  . PER
investibili e, per la clientela Private, si può tradurre nella costruzione di linee  FOR
M
“dedicate” seguite da un apposito team di specialisti.  A
N
C
E
Con riferimento a Intesa Sanpaolo Private Banking, l’offerta si articola in un’am-
pia gamma di linee di investimento declinate per famiglie in funzione della ti-
pologia di clientela, stile gestionale e rischiosità dell’investimento. In particolare 
sono dedicate alla clientela di elevato standing, che desidera un aggiornamento 
costante sulle scelte di investimento adottate, le “Linee Dinamiche” gestite da 
Intesa Sanpaolo Private Banking, caratterizzate da un’elevata personalizzazione 
nello stile di gestione e negli asset sottostanti, le “Linee Private” gestite da  5
. G
Eurizon Capital afﬁ date a un team di specialisti dedicato ai grandi patrimoni e  O
V
completano l’offerta le “Linee Navigabili” che propongono ai clienti, in fun- ER
N
zione del proprio proﬁ lo d’investimento, la possibilità di combinare soluzioni  AN
C
bilanciate e soluzioni dedicate a speciﬁ che categorie di attività ﬁ nanziarie. E
Fideuram Tesoreria è un servizio di gestione disegnato appositamente per clienti 
istituzionali della Divisione per la gestione della loro tesoreria.
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 23