6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
PARTE A – POLITICHE CONTABILI 
A.1 - PARTE GENERALE  principio richiede di identiﬁ care se un contratto è o contiene 
un leasing, basandosi sul concetto di controllo dell’utilizzo di 
un bene identiﬁ cato per un determinato periodo di tempo. 
SEZIONE 1 - DICHIARAZIONE DI CONFORMITÀ  Ne consegue che anche i contratti di afﬁ tto, noleggio, locazio-
AI PRINCIPI CONTABILI INTERNAZIONALI  ne o comodato, in precedenza non assimilati al leasing, posso-
no rientrare nel perimetro di applicazione del nuovo principio.
Il Bilancio consolidato del Gruppo Fideuram - Intesa Sanpaolo 
Private Banking, in applicazione del D. Lgs. 28 febbraio 2005 
L’IFRS16 introduce signiﬁ cative modiﬁ che alla modalità di 
n. 38, è redatto secondo i principi contabili internazionali IAS/
contabilizzazione delle operazioni di leasing nel bilancio del 
IFRS emanati dall’International Accounting Standards Board 
locatario/utilizzatore prevedendo un unico modello di rileva-
(IASB), così come omologati dalla Commissione Europea a 
zione contabile dei contratti da parte del locatario. Il nuovo 
tutto il 31 dicembre 2019 in base alla procedura prevista dal 
modello di contabilizzazione prevede la rilevazione nell’atti-
Regolamento comunitario n. 1606/2002. Per meglio orienta-
vo di stato patrimoniale del diritto d’uso dell’attività oggetto 
re l’applicazione dei principi contabili, si è fatto riferimento 
di leasing, mentre nel passivo di stato patrimoniale vengono 
alle interpretazioni fornite dall’International Financial Repor-
rappresentati i debiti per canoni di leasing ancora da corri-
ting Interpretations Committee (IFRIC). Non sono state effet-
spondere al locatore. Viene modiﬁ cata anche la modalità di 
tuate deroghe all’applicazione dei principi contabili IAS/IFRS. 
rilevazione delle componenti di conto economico: mentre per 
lo IAS17 i canoni di leasing trovano rappresentazione tra le 
Il Bilancio consolidato al 31 dicembre 2019 è stato predispo-
spese amministrative, il principio IFRS16 prevede che gli oneri 
sto sulla base della Circolare della Banca d’Italia n. 262 del 
siano rilevati tra gli ammortamenti del “diritto d’uso” e tra gli 
22 dicembre 2005 e successivi aggiornamenti e chiarimenti 
interessi passivi sul debito. 
interpretativi forniti dalla Banca d’Italia. In particolare si è te-
nuto conto del sesto aggiornamento del 30 novembre 2018 
A livello di informativa nel bilancio del locatario si deve indi-
che ha comportato la ristampa integrale del provvedimento. 
care:
Si riportano di seguito i nuovi principi contabili internazionali  • la suddivisione dei beni in leasing tra le diverse “classi”;
o le modiﬁ che ai principi contabili già in vigore, con i relativi 
•  l’analisi per scadenze delle passività correlate ai contratti di 
Regolamenti di omologazione della Commissione Europea, 
leasing;
entrati in vigore nel 2019: 
•  altre informazioni utili per comprendere meglio l’attività 
• Regolamento 1986/2017: IFRS16 - Leasing.
dell’impresa con riferimento ai contratti di leasing (ad esem-
•  Regolamento 498/2018: Modiﬁ che all’IFRS9 - Strumenti ﬁ -
pio le opzioni di rimborso anticipato o di estensione).
nanziari.
•  Regolamento 1595/2018: IFRIC23 - Incertezza sui tratta- Non vi sono sostanziali cambiamenti, invece, al di fuori di al-
menti ai ﬁ ni dell’imposta sul reddito. cune maggiori richieste di informativa, nella contabilità dei 
•  Regolamento 237/2019: Modiﬁ che allo IAS28 - Partecipa- leasing da parte dei locatori.
zioni in società collegate e joint venture.
 In base ai requisiti del principio IFRS16 e ai chiarimenti dell’I-
•  Regolamento 402/2019: Modiﬁ che allo IAS19 - Beneﬁ ci ai 
FRIC i software sono esclusi dall’ambito di applicazione dell’I-
dipendenti.
FRS16 e verranno pertanto contabilizzati secondo il principio 
•  Regolamento 412/2019: Modiﬁ che allo IAS12 - Imposte sul 
IAS38 ed i relativi requisiti.
reddito, allo IAS23 - Oneri ﬁ nanziari, all’IFRS3 - Aggrega-
zioni aziendali e all’IFRS11 - Accordi a controllo congiunto.
L’applicazione dell’IFRS16 a decorrere dal 1° gennaio 2019 
ha prodotto per il locatario – a parità di redditività e di cash 
La transizione al principio contabile IFRS16 
ﬂ ow ﬁ nali – un aumento delle attività registrate in bilancio 
Il nuovo principio contabile IFRS16 - Leasing è entrato in vigo-
(gli asset in locazione), un aumento delle passività (il debito 
re a decorrere dal 1° gennaio 2019 ed ha sostituito lo IAS17 
a fronte degli asset locati), una riduzione delle spese ammi-
- Leasing, l’IFRIC 4 “Determinare se un accordo contiene un 
nistrative (i canoni di locazione) e un contestuale incremento 
leasing”, il SIC 15 “Leasing operativo - Incentivi” e il SIC 27 
dei costi ﬁ nanziari (la remunerazione del debito iscritto) e de-
“Valutare la sostanza delle operazioni che coinvolgono la 
gli ammortamenti (relativi al diritto d’uso rilevato nell’attivo). 
forma legale di un leasing”. L’IFRS16 disciplina le modalità 
Con riferimento al conto economico, considerando l’intera 
di contabilizzazione dei contratti di leasing, nonché dei con-
durata dei contratti, l’impatto economico non cambia nell’o-
tratti di afﬁ tto, noleggio, locazione e comodato, introducen-
rizzonte temporale del leasing ma si manifesta con una di-
do una nuova deﬁ nizione di leasing basata sul trasferimen-
versa ripartizione temporale rispetto a quanto avveniva con 
to del diritto d’uso del bene oggetto di locazione. Il nuovo 
l’applicazione del previgente IAS17.
258 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   