Nota integrativa consolidata
I contratti rientranti nell’ambito di applicazione del nuovo  nuove relazioni di copertura. Le modiﬁ che in oggetto si col-
principio riguardano in particolare quelli relativi agli immo- locano nell’ambito del progetto volto ad analizzare gli effetti 
bili, alle autovetture e all’hardware. I contratti di locazione  sul bilancio della riforma sui tassi interbancari – la cosiddetta 
1
immobiliare rappresentano l’area d’impatto maggiormente  Interest Rate Benchmark Reform o IBOR Reform. La tematica  . M
O
signiﬁ cativa .  èzi orenlea tdivi aa laciu rnei cienndtiic is vdiil uripfepri imcoennnteos psie ar lllaa  dreevtiesriomnine aoz iosonset idtue-i  DELLO
 D
Si riportano di seguito le principali scelte di carattere genera- tassi di interesse in varie giurisdizioni, come il LIBOR, il TIBOR  I B
U
le adottate dal Gruppo con riferimento alle modalità di rap- e, in ambito europeo, l’EONIA e l’Euribor, sulla base delle in- SIN
presentazione degli effetti di prima applicazione del principio  dicazioni del G20 e del Financial Stability Board. Lo IASB si sta  ESS
e alcune regole applicate a regime al ﬁ ne di contabilizzare i  occupando dei possibili impatti contabili della riforma dei tassi 
contratti di leasing: benchmark con un progetto articolato in due fasi: la prima 
riguarda in particolare i possibili impatti contabili nel periodo 
•  Il Gruppo ha scelto di rilevare gli effetti della prima applica-
che precede la sostituzione dei tassi benchmark esistenti con 
zione del principio secondo l’approccio retrospettivo modi-
i nuovi tassi; la seconda fase del progetto, ancora in corso, 
ﬁ cato, che prevede la facoltà di rilevare l’effetto cumulativo 
riguarda invece l’analisi dei possibili impatti contabili derivanti 
dell’applicazione del nuovo standard interamente alla data  2
di prima applicazione, senza riesporre i dati comparativi.  duarglle’anpzpal.icazione dei nuovi tassi e altre tematiche di minore  . STRA
Pertanto i dati relativi all’esercizio 2019 non saranno com- TEG
parabili con riferimento alla valorizzazione dei diritti d’uso e  IE
Con la prima fase del progetto, conclusasi con la pubblica-
del corrispondente debito per leasing.
zione del citato Regolamento n. 34/2020, vengono quindi 
•  In sede di prima applicazione (come consentito dal princi- introdotte alcune modiﬁ che per evitare l’interruzione delle 
pio) il Gruppo ha adottato l’espediente pratico di escludere  coperture in essere. Lo IASB ritiene infatti che l’interruzione 
i contratti con durata residua inferiore o uguale a 12 mesi.  delle coperture per il solo effetto dell’incertezza, in questo 
Anche a regime, il Gruppo ha stabilito di non applicare il  scenario, non fornisca informazioni utili per i lettori dei bilanci 
nuovo principio ai contratti con durata complessiva inferio- e, pertanto, ha deciso di apportare alcune deroghe tempora- 3. C
O
re o uguale a 12 mesi ed ai contratti con valore unitario  nee alla normativa in essere per evitare questi effetti distorsivi,  N
del bene sottostante, quando nuovo, inferiore o uguale a  da applicare ﬁ no a quando non sia stata completata la rifor- TESTO
€5.000. ma degli indici di riferimento.  D
I M
•  Con riferimento alla durata del leasing, il Gruppo ha deciso  A tale riguardo lo IASB ha identiﬁ cato le seguenti previsioni  ERCA
di considerare alla data di prima applicazione (e a regime sui  contabili dell’hedge accounting che potrebbero essere im- TO
nuovi contratti) solo il primo periodo di rinnovo contrattuale 
pattate dalla riforma degli indici di riferimento nella fase di 
come ragionevolmente certo, a meno che non ci siano clau-
“pre-replacement”:
sole particolari, fatti o circostanze, che portino a considerare 
rinnovi aggiuntivi o a determinare la ﬁ ne del leasing.  1.  il requisito dell’altamente probabile: lo IAS39 e l’IFRS9 pre-
vedono che le operazioni programmate, per poter essere 
•  Il Gruppo ha valutato di non separare le componenti di ser-
designate quale elemento coperto, devono rispettare il re- 4
vizio da quelle di leasing e di contabilizzare di conseguenza  quisito dell’altamente probabile; . PER
l’intero contratto come leasing in quanto le componenti di  FO
servizio sono ritenute non signiﬁ cative. 2.  la valutazione prospettica e retrospettiva dell’efﬁ cacia delle  RM
A
coperture: in merito al superamento dei test di efﬁ cacia  NC
E
L’adeguamento del bilancio di apertura a seguito della prima  previsti dall’IFRS9 e dallo IAS39 per consentire l’applicazio-
applicazione dell’IFRS16 utilizzando l’approccio retrospettivo  ne dell’hedge accounting;
modiﬁ cato ha determinato un aumento delle attività a se-
3.  la designazione delle componenti di rischio: l’IFRS9 e lo 
guito dell’iscrizione del diritto d’uso di €267 milioni e delle 
IAS39 consentono di designare una componente di rischio 
passività ﬁ nanziarie (debito verso il locatore) del medesimo 
non contrattualmente deﬁ nita quando è separatamente 
importo. Non sono emersi pertanto impatti sul patrimonio 
individuabile e attendibilmente misurabile. Per ognuna di 
netto in quanto i valori delle nuove attività e passività iscritte 
tali previsioni lo IASB ha previsto una sempliﬁ cazione, pre- 5
in bilancio coincidono. . G
sumendo che gli indici di riferimento per la determinazione  O
V
dei tassi di interesse esistenti non siano modiﬁ cati a seguito  ER
Riforma degli indici di riferimento per la determinazio- della riforma dei tassi interbancari. Le modiﬁ che sono ap- NAN
ne dei tassi di interesse plicabili obbligatoriamente a partire dal 1° gennaio 2020,  CE
Il Gruppo si avvale della possibilità di applicare anticipa-
prevedendo la possibilità di applicazione anticipata, di cui 
tamente nel Bilancio 2019 il Regolamento n. 34/2020 del 
si è avvalso il Gruppo.
15 gennaio 2020 che ha adottato il documento emesso dal-
lo IASB in tema di “Riforma degli indici di riferimento per la 
determinazione dei tassi di interesse (modiﬁ che all’IFRS9 Stru-
SEZIONE 2 - PRINCIPI GENERALI DI REDAZIONE
menti ﬁ nanziari, allo IAS39 Strumenti ﬁ nanziari: rilevazione e  6. B
valutazione e all’IFRS7 Strumenti ﬁ nanziari: informazioni in- Il Bilancio consolidato è costituito dai prospetti contabili  ILA
N
tegrative)”, con cui sono state introdotte alcune modiﬁ che in  consolidati obbligatori previsti dallo IAS1 (ovvero stato patri- CIO
tema di coperture (hedge accounting) con la ﬁ nalità di evitare  moniale, conto economico, prospetto della redditività com-  C
O
che le incertezze sull’ammontare e sulle tempistiche dei ﬂ ussi  plessiva, prospetto delle variazioni del patrimonio netto e  NS
O
di cassa derivanti dalla riforma dei tassi possano comportare  rendiconto ﬁ nanziario) e dalla Nota integrativa. Esso è inoltre  LID
A
l’interruzione delle coperture in essere e difﬁ coltà a designare  corredato da una Relazione sull’andamento della gestione.  T
O
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 259