6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
Le  informazioni  obbligatoriamente  previste  per  la  “Rela- consente la facoltà, prevista dal principio, di rilevare l’effetto 
zione  sulla  Gestione”  dalla  Circolare  della  Banca  d’Italia  cumulativo dell’applicazione del principio alla data di prima 
n. 262/2005 sono contenute nei seguenti capitoli e paragraﬁ   applicazione e di non riesporre i dati comparativi del bilancio 
della Relazione ﬁ nanziaria integrata: di prima applicazione dell’IFRS16. 
•  Capitolo 3. Contesto di mercato;
Nella Relazione ﬁ nanziaria integrata, per agevolare la compa-
•  Capitolo 4. Performance (paragraﬁ  da 4.1 a 4.4, 4.7, 4.8.1  razione dei valori dei diversi periodi e fornire una lettura più 
e 4.9); chiara e immediata della situazione patrimoniale ed econo-
mica del Gruppo, i dati al 31 dicembre 2019 sono esposti su 
•  Capitolo 5. Governance (paragrafo 5.2). schemi di stato patrimoniale e conto economico riclassiﬁ cati. 
Tali schemi sono stati costruiti attraverso opportuni raggrup-
Nella Nota integrativa consolidata sono fornite tutte le infor- pamenti delle voci che compongono gli schemi ufﬁ ciali. 
mazioni previste dalla normativa nonché le indicazioni com-
plementari ritenute necessarie a dare una rappresentazione  L’analisi comparativa dei saldi contabili e dei dati operativi del 
veritiera e corretta della situazione del Gruppo. Il presente  2019 rispetto a quelli del 2018 risente degli impatti della prima 
Bilancio consolidato è redatto nel presupposto della continu- applicazione del principio contabile IFRS16 e dell’acquisizione 
ità aziendale non sussistendo incertezza circa la capacità del  del Gruppo Morval Vonwiller (avvenuta nel secondo trimestre 
Gruppo di proseguire la propria attività. Le tabelle previste ob- 2018). Per consentire un confronto su basi omogenee pertan-
bligatoriamente e i dettagli richiesti dalla Banca d’Italia sono  to si è proceduto a riesporre, ove necessario e se materiali, 
distintamente identiﬁ cati secondo la numerazione stabilita  i dati operativi ed i saldi contabili presentati negli schemi di 
dallo stesso Organo di Vigilanza.  stato patrimoniale e conto economico. Nella predisposizione 
degli schemi riesposti sono state apportate appropriate retti-
Il Bilancio è redatto utilizzando l’euro come moneta di conto.  ﬁ che ai dati storici per riﬂ ettere retroattivamente, ipotizzando 
Gli importi dei prospetti contabili e della Nota integrativa, se  che le operazioni societarie e la prima applicazione dell’IFRS16 
non diversamente speciﬁ cato, sono esposti in milioni di euro. abbiano avuto luogo a partire dal 1° gennaio 2018, le varia-
zioni dei principi contabili e del perimetro di consolidamento, 
I prospetti contabili e la Nota integrativa presentano, oltre agli  senza peraltro cambiare il risultato d’esercizio ed il patrimonio 
importi del periodo di riferimento, anche i corrispondenti dati  netto rispetto agli schemi di bilancio ufﬁ ciali pubblicati nel 
di raffronto riferiti al 31 dicembre 2018. Per quanto riguarda  2018. I dettagli analitici delle riesposizioni e delle riclassiﬁ -
la prima applicazione del principio contabile IFRS16, il Gruppo  che effettuate sono forniti, con appositi prospetti di raccordo, 
ha scelto di adottare l’approccio retrospettivo modiﬁ cato che  in allegato al presente Bilancio.
260 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   