6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
2.  Valutazioni e assunzioni signiﬁ cative per determinare l’area di consolidamento
Il Bilancio consolidato include Fideuram, le società da essa  Nel  processo  di  consolidamento  integrale  gli  aggrega-
direttamente o indirettamente controllate e le società su  ti di stato patrimoniale e di conto economico delle so-
cui Fideuram esercita un’inﬂ uenza notevole. Si considerano  cietà controllate sono acquisiti “linea per linea”. Il valo-
controllate le entità in cui Fideuram è esposta a rendimenti  re contabile delle partecipazioni è compensato - a fronte 
variabili o detiene diritti su tali rendimenti derivanti dal pro- dell’assunzione delle attività e passività delle partecipate 
prio rapporto con le stesse e nel contempo ha la capacità di  - con la corrispondente frazione di patrimonio netto di 
incidere sui rendimenti esercitando il proprio potere su tali  pertinenza del Gruppo. Le differenze che scaturiscono dal 
entità.  suddetto confronto, alla data del primo consolidamento, 
se positive sono rilevate, dopo l’eventuale imputazione ad 
Il controllo può conﬁ gurarsi solamente con la presenza con- elementi dell’attivo o del passivo delle controllate, nella 
temporanea dei seguenti elementi: voce attività immateriali come avviamento o come altre 
attività  intangibili.  Le  differenze  negative  sono  rilevate 
• il potere di dirigere le attività rilevanti dell’entità partecipata;
a conto economico. L’avviamento è soggetto ad un test 
•  l’esposizione a rendimenti variabili derivanti dal rapporto  periodico di veriﬁ ca sull’adeguatezza del relativo valore di 
con l’entità oggetto di investimento; iscrizione in bilancio. Nel caso in cui il valore recuperabile 
dell’avviamento  risulti  inferiore  al  valore  di  iscrizione, 
•  la capacità di esercitare il proprio potere sull’entità og-
si  procede  alla  rilevazione  a  conto  economico  della 
getto di investimento per incidere sull’ammontare dei 
differenza. I rapporti patrimoniali attivi e passivi, i proventi 
rendimenti.
e gli oneri tra società incluse nell’area di consolidamento 
sono eliminati.
Al ﬁ ne di valutare l’esistenza del controllo sono anche prese 
in considerazione le potenziali relazioni principale - agente. 
I bilanci presi a base del processo di consolidamento integrale 
Per valutare se opera come principale o come agente il Grup-
sono quelli riferiti al 31 dicembre 2019 come approvati dai 
po considera i seguenti elementi:
competenti organi delle società controllate eventualmente 
• il potere decisionale sulle attività rilevanti della partecipata;  rettiﬁ cati, ove necessario, per adeguarli ai principi contabili 
omogenei di Gruppo. 
• la rilevanza dei diritti detenuti da altri soggetti; 
• la remunerazione a cui il Gruppo ha diritto;  I bilanci delle società che operano in aree diverse dall’Unione 
Monetaria Europea sono convertiti in euro applicando ai sal-
•  l’esposizione alla variabilità dei rendimenti derivanti dalla 
di di stato patrimoniale i cambi correnti alla data di chiusura 
partecipazione.
dell’esercizio e ai saldi di conto economico i cambi medi del 
periodo. Le eventuali differenze di cambio originate dalla con-
Le attività rilevanti sono quelle che inﬂ uenzano signiﬁ cativa-
versione ai suddetti tassi di cambio sono rilevate nella riserva 
mente i rendimenti della società partecipata. 
da valutazione.
In termini generali, quando le attività rilevanti sono gestite 
Rispetto al 31 dicembre 2018 l’area di consolidamento ha regi-
attraverso diritti di voto, i seguenti fattori forniscono evidenza 
strato le seguenti variazioni con efﬁ cacia dal 1° gennaio 2019:
del controllo:
•  l’uscita di Intesa Sanpaolo Private Bank (Suisse), Morval 
•  il possesso, direttamente o indirettamente attraverso le  Vonwiller Holding e Banque Morval in seguito alle opera-
proprie controllate, di più della metà dei diritti di voto di  zioni di aggregazione delle società svizzere del Gruppo che 
un’entità; hanno portato alla costituzione di Intesa Sanpaolo Private 
Bank (Suisse) Morval;
•  il possesso della metà (o di una quota inferiore) dei diritti di 
voto esercitabili in assemblea e la capacità pratica di gover- •  l’uscita di FI.GE. Fiduciaria in seguito alla fusione per incor-
nare unilateralmente le attività rilevanti attraverso: porazione in Siref Fiduciaria. 
  -  il controllo di più della metà dei diritti di voto in virtù di un 
Si segnala inoltre che nel secondo trimestre dell’anno la so-
accordo con altri investitori;
cietà DJ Inversiones ha cambiato ragione sociale in Intesa
  -  il potere di determinare le politiche ﬁ nanziarie e operative 
Sanpaolo Private Argentina.
dell’entità partecipata in virtù di clausole statutarie o con-
trattuali;
Si considerano collegate le società sottoposte ad inﬂ uenza 
  -  il potere di nominare o di rimuovere la maggioranza dei  notevole, cioè le società in cui Fideuram, direttamente o 
membri del Consiglio di Amministrazione o dell’equiva- indirettamente, possiede almeno il 20% dei diritti di voto o 
lente organo di governo societario. nelle quali, pur avendo una quota di diritti di voto inferiore, 
ha il potere di partecipare alla determinazione delle poli-
Le società controllate sono consolidate con il metodo inte- tiche ﬁ nanziarie e gestionali in virtù di particolari legami 
grale ad eccezione di Southern Group, Morval Vonwiller Ad- giuridici. 
visors, Morval Gestion SAM, Morval SIM, e Intesa Sanpaolo 
Private Argentina che, in considerazione della scarsa signi- Le società collegate sono consolidate con il metodo del pa-
ﬁ catività (totale attivo di bilancio inferiore a €10 milioni),  trimonio netto. Tale metodo prevede l’iscrizione iniziale della 
sono consolidate con il metodo del patrimonio netto in con- partecipazione al costo ed il successivo adeguamento del 
formità alle politiche contabili di Gruppo.  valore in base alla quota di pertinenza del Gruppo nel patri-
262 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   