Nota integrativa consolidata
monio netto della partecipata. Le differenze tra il valore di  rettiﬁ che su crediti verso la clientela che sarebbe stata dedu-
carico della partecipazione e la quota di pertinenza nel patri- cibile ai ﬁ ni IRES e IRAP nel corso del 2019 per effetto del-
monio netto della partecipata sono rilevate in aumento o in  la spalmatura in dieci periodi d’imposta. La deduzione della 
1
diminuzione del valore contabile della partecipata. La quota  quota del 12% spettante nel 2019, è differita, in quote co- . M
O
dciip sapteat èta rnezgais dtrealt Ga rinu pupno’a npeplo rsisitual tvaotoce d d’eesl ecrocniztioo  edceollnao pmaricteo-.  stanti, al periodo 2022 e ai tre successivi.  DELLO
 D
Incremento della deduzione dal reddito d’impresa dell’I- I B
U
Fideuram Vita S.p.A. (Compagnia assicurativa di cui Fideuram  MU su immobili strumentali SIN
possiede il 19,99% del capitale sociale) è considerata società  Per il 2019 è prevista la deducibilità al 50% dell’IMU versata  ESS
collegata. In considerazione della scelta effettuata dal Gruppo  in relazione agli immobili strumentali; per i successivi due anni 
Intesa Sanpaolo di adottare il c.d. “Deferral Approach” per  la deducibilità sarà pari al 60% mentre, a partire dal 2022, 
le società di assicurazione, le attività e le passività ﬁ nanziarie  si avrà la deduzione integrale dal reddito d’impresa dell’impo-
di Fideuram Vita continuano ad essere rilevate in bilancio ai  sta versata. Resta ferma l’indeducibilità ai ﬁ ni IRAP.
sensi di quanto prescritto dallo IAS39, in attesa dell’entrata in 
vigore del nuovo principio contabile internazionale IFRS17 sui 
Reintroduzione dell’Aiuto alla Crescita Economica (c.d.  2
contratti assicurativi prevista per il 2021. ACE) . STR
A
A partire dal 2019 viene reintrodotta la normativa denomina- TEG
ta “Aiuto alla Crescita Economica” (c.d. “ACE”) di cui all’art.  IE
SEZIONE 4 - EVENTI SUCCESSIVI ALLA DATA DI 
1, del D.L. n. 201/2011, che consente la riduzione dell’impo-
RIFERIMENTO DEL BILANCIO
nibile IRES in relazione agli incrementi di capitale e delle riser-
Dopo la data di chiusura dell’esercizio non si sono veriﬁ cati  ve. Di conseguenza, il beneﬁ cio dell’ACE opererà in regime 
eventi di rilievo tali da comportare variazioni ai saldi del bi- di continuità temporale. Contestualmente è stata abrogata 
lancio consolidato al 31 dicembre 2019. Per una descrizione  la misura che prevedeva la possibilità di applicare un’aliquota 
dei fatti di rilievo maggiormente signiﬁ cativi avvenuti dopo la  IRES più bassa (aliquota ordinaria ridotta di 9 punti percentua- 3
chiusura dell’esercizio si rinvia allo speciﬁ co paragrafo della  li) per le imprese che incrementavano i livelli occupazionali ed  . CO
N
relazione sulla gestione. erifdfoettttua asvua nuoti lii nreviensvteimsteitni toi  “inm binein-Iir esstr”u).mentali materiali (IRES  TESTO
 D
I M
SEZIONE 5 -ALTRI ASPETTI Regime forfetario per imprese individuali e lavoratori  ERC
A
autonomi TO
NOVITÀ FISCALI
Il regime forfetario introdotto con la Legge di Stabilità 2015 
Si riportano di seguito sinteticamente alcune novità ﬁ scali in-
– concernente l’applicazione di ﬁ scalità agevolata con la 
trodotte nel 2019 che impattano sulla determinazione delle 
tassazione sostitutiva del 15%, valida anche per i Private 
imposte dirette, già a partire dal bilancio 2019 e sull’attività 
Banker del Gruppo con contratto di agenzia – è stato modi-
del Gruppo.
ﬁ cato nuovamente con la previsione del requisito di accesso 
Rreimlatoidviu aladz iaovnveia dmeellnat i dee adlutrceib ailtittiàv idtàe gimli maamtemroiarltiamenti  lleagvoartoo  adlilp’aemndmeonnteta ree/o c oamsspimleislasitvoo  cdheell en sopne sdee svoosntoen suutpee prae-r  4. PERFO
re €20 mila lordi. Inoltre, è stata riconfermata l’esclusione  RM
La Legge di Bilancio 2020 ha rimodulato nuovamente la de- A
dal regime agevolato per coloro che nell’anno precedente  N
ducibilità  delle  quote  di  ammortamento  relative  al  valore  C
E
hanno percepito redditi da lavoro dipendente e/o assimilato 
dell’avviamento e delle altre attività immateriali che hanno 
superiori ai €30 mila lordi.
dato luogo all’iscrizione di attività per imposte anticipate per 
le quali possa operare la convertibilità in crediti d’imposta; 
Credito d’imposta per gli investimenti in beni stru-
si tratta, in particolare, delle imposte anticipate ancora presenti 
mentali
in Bilancio a ﬁ ne esercizio 2017. Più in dettaglio, la deduzione 
La Legge di Bilancio 2020 introduce un credito d’imposta per 
della quota del 5% originariamente spettante nel 2019, è dif-
gli investimenti in beni strumentali che sostituisce, a partire 
ferita, in quote costanti, al periodo 2025 e ai quattro successivi.  5
dall’anno 2020, le agevolazioni del super ammortamento e  . G
O
Rinvio della quota di deduzione delle perdite attese su  dell’iper ammortamento. Per gli investimenti in beni strumen- VER
crediti verso la clientela rilevate in sede di First Time  tali, nel limite di €2 milioni, è riconosciuto un credito d’impo- NAN
Adoption del principio contabile IFRS9  sta pari al 6% del costo sostenuto. Il credito è utilizzabile in  CE
quote costanti nei cinque anni successivi a quello di entrata in 
La Legge di Bilancio 2020 ha differito all’anno 2028 la de-
duzione spettante nel 2019 degli oneri rilevati dalle banche  funzione del bene. 
in sede di prima applicazione del nuovo principio contabile 
IFRS9. Tali oneri derivano dall’adozione del modello di rile- Modiﬁ che alla disciplina dei piani individuali di rispar-
vazione del fondo a copertura delle perdite attese su crediti  mio a lungo termine – PIR
6
verso la clientela iscritti come tali in bilancio (ovvero crediti  Il decreto ﬁ scale convertito in legge a ﬁ ne anno ha elimina- . B
e titoli iscritti alla voce 40. b) dello stato patrimoniale), de- to alcuni vincoli che, introdotti nel 2019, avevano bloccato  ILAN
ducibili ai ﬁ ni IRES e IRAP in dieci quote costanti a partire  l’adesione degli investitori ai piani individuali di risparmio a  CIO
dall’anno 2018.  lungo termine. Previo il rispetto dei requisiti normativi previsti   CO
N
con l’obiettivo di salvaguardare la natura dei PIR come canale  SO
Rinvio della quota di deduzione delle rettiﬁ che su credi- efﬁ cace di ﬁ nanziamento al sistema produttivo, tali prodotti  LID
A
ti prevista per il 2019 consentono di usufruire di un trattamento ﬁ scale favorevole  TO
La Legge di Bilancio 2020 ha differito nuovamente la dedu- in ipotesi di detenzione per almeno cinque anni da parte di 
cibilità delle componenti negative derivanti da svalutazioni e  persone ﬁ siche residenti in Italia.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 263