6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
ALTRI ASPETTI Trovano quindi evidenza in questa voce:
Il Bilancio consolidato del Gruppo Fideuram - Intesa Sanpa-
•  i titoli di debito e i ﬁ nanziamenti che sono inclusi in un bu-
olo Private Banking è sottoposto a revisione contabile a cura 
siness model Other/Trading (non riconducibili quindi ai busi-
della società KPMG S.p.A.. La tabella seguente riporta, ai sen-
ness model “Hold to Collect” o “Hold to Collect and Sell”) 
si dell’art. 2427 del Codice Civile e dell’art. 149 duodecies 
o che non superano il test sulle caratteristiche contrattuali 
del Regolamento Consob n. 11971 (Regolamento Emittenti), 
(SPPI test);
il dettaglio dei compensi che il Gruppo Fideuram ha corrispo-
sto alle società del network KPMG nell’esercizio 2019.  •  gli strumenti di capitale – non qualiﬁ cabili di controllo e col-
legamento – per cui non si sia optato, in sede di rilevazione 
Tipologia di servizi  iniziale, per la designazione al fair value con impatto sulla 
redditività complessiva;
(milioni di euro)
• le quote di OICR.
2019
La voce accoglie, inoltre, i contratti derivati, contabilizzati tra 
Revisione contabile (*)  2,6 
le attività ﬁ nanziarie detenute per la negoziazione, che sono 
Totale  2,6 
rappresentati come attività se il fair value è positivo. 
(*)  Il saldo non include i costi per la revisione contabile dei fondi comuni gestiti da società  Secondo le regole generali previste dall’IFRS9 in materia di 
del Gruppo. Tali costi sono sostenuti direttamente dai fondi e per il 2019 sono risultati 
pari a €1,1 milioni. riclassiﬁ cazione delle attività ﬁ nanziarie (ad eccezione dei 
Corrispettivi al netto di IVA e spese vive. titoli di capitale, per cui non è ammessa alcuna riclassiﬁ ca), 
non sono ammesse riclassiﬁ che verso altre categorie di atti-
vità ﬁ nanziarie salvo il caso in cui l’entità modiﬁ chi il proprio 
A.2 -  PARTE RELATIVA ALLE PRINCIPALI  modello di business per la gestione delle attività ﬁ nanziarie.
VOCI DI BILANCIO 
L’iscrizione iniziale delle attività ﬁ nanziarie avviene alla data 
di regolamento per i titoli di debito e per i titoli di capitale, 
Nel presente capitolo sono esposti i Principi contabili adottati  alla data di erogazione per i ﬁ nanziamenti ed alla data di sot-
per la predisposizione del Bilancio consolidato al 31 dicembre  toscrizione per i contratti derivati.
2019. 
All’atto della rilevazione iniziale le attività ﬁ nanziarie valutate 
SEZIONE 1 - ATTIVITÀ FINANZIARIE VALUTATE AL  al fair value con impatto a conto economico vengono rilevate 
al fair value, senza considerare i costi o proventi di transazione 
FAIR VALUE CON IMPATTO A CONTO ECONOMICO 
direttamente attribuibili allo strumento stesso.
Sono classiﬁ cate in questa categoria le attività ﬁ nanziarie di-
verse da quelle classiﬁ cate tra le Attività ﬁ nanziarie valutate  Successivamente alla rilevazione iniziale, le attività ﬁ nanziarie 
al fair value con impatto sulla redditività complessiva e tra le  valutate al fair value con impatto a conto economico sono 
Attività ﬁ nanziare valutate al costo ammortizzato.  valorizzate al fair value. Gli effetti dell’applicazione di tale cri-
terio di valutazione sono imputati nel conto economico. 
La voce, in particolare, include:
Le attività ﬁ nanziarie vengono cancellate dal bilancio sola-
• le attività ﬁ nanziarie detenute per la negoziazione;
mente se la cessione ha comportato il sostanziale trasferimen-
•  le attività ﬁ nanziarie obbligatoriamente valutate al fair value,  to di tutti i rischi e beneﬁ ci connessi alle attività stesse. 
rappresentate dalle attività ﬁ nanziarie che non soddisfano i 
requisiti per la valutazione al costo ammortizzato o al fair  SEZIONE 2 -ATTIVITÀ FINANZIARIE VALUTATE AL 
value con impatto sulla redditività complessiva. Si tratta di  FAIR VALUE CON IMPATTO SULLA REDDITIVITÀ 
attività ﬁ nanziarie i cui termini contrattuali non prevedono 
COMPLESSIVA
esclusivamente rimborsi di capitale e pagamenti di interessi 
sull’importo del capitale da restituire, oppure che non sono  Sono incluse nella presente categoria le attività ﬁ nanziarie che 
detenute nel quadro di un modello di business il cui obiet- soddisfano entrambe le seguenti condizioni:
tivo è il possesso di attività ﬁ nalizzato alla raccolta dei ﬂ ussi  •  l’attività ﬁ nanziaria è posseduta secondo un modello di bu-
ﬁ nanziari contrattuali (Business model “Hold to Collect”)  siness il cui obiettivo può essere conseguito sia con l’incasso 
o il cui obiettivo è conseguito sia mediante la raccolta dei  dei ﬂ ussi ﬁ nanziari previsti contrattualmente sia con la ven-
ﬂ ussi ﬁ nanziari contrattuali sia mediante la vendita di atti- dita (Business model “Hold to Collect and Sell”); 
vità ﬁ nanziarie (Business model “Hold to Collect and Sell”);
•  i termini contrattuali dell’attività ﬁ nanziaria prevedono, a 
•  le attività ﬁ nanziarie designate al fair value, ossia le attività  determinate date, ﬂ ussi ﬁ nanziari rappresentati unicamente 
ﬁ nanziarie così deﬁ nite al momento della rilevazione iniziale  da pagamenti del capitale e dell’interesse sull’importo del 
e ove ne sussistano i presupposti. In relazione a tale fattispe- capitale da restituire.
cie, un’entità può designare irrevocabilmente all’iscrizione 
un’attività ﬁ nanziaria come valutata al fair value con impat- Sono inoltre inclusi in questa categoria gli strumenti di capi-
to a conto economico se, e solo se, così facendo elimina o  tale, non detenuti per ﬁ nalità di negoziazione, per i quali al 
riduce signiﬁ cativamente un’incoerenza valutativa. momento della rilevazione iniziale è stata esercitata l’opzione 
264 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   