Nota integrativa consolidata
per la designazione al fair value con impatto sulla redditività  SEZIONE 3 - ATTIVITÀ FINANZIARIE VALUTATE AL 
complessiva. COSTO AMMORTIZZATO
1
In particolare vengono inclusi in questa voce: Sono incluse nella presente categoria le attività ﬁ nanziarie (in  . M
particolare ﬁ nanziamenti e titoli di debito) che soddisfano en- OD
•  i titoli di debito che sono riconducibili ad un business model  trambe le seguenti condizioni: ELLO
Hold to Collect and Sell e che hanno superato il test sulle   D
•  l’attività ﬁ nanziaria è posseduta secondo un modello di bu- I B
caratteristiche contrattuali (SPPI test); U
siness il cui obiettivo è conseguito mediante l’incasso dei  SIN
•  le  interessenze  azionarie,  non  qualiﬁ cabili  di  controllo,  ﬂ ussi ﬁ nanziari previsti contrattualmente (Business model  ESS
collegamento e controllo congiunto, che non sono dete- “Hold to Collect”);
nute con ﬁ nalità di negoziazione, per cui si è esercitata 
•  i  termini  contrattuali  dell’attività  ﬁ nanziaria  prevedono, 
l’opzione per la designazione al fair value con impatto sulla 
a determinate date, ﬂ ussi ﬁ nanziari rappresentati unica-
redditività complessiva.
mente da pagamenti del capitale e dell’interesse sull’impor-
to del capitale da restituire.
Non sono ammesse riclassiﬁ che verso altre categorie di atti-
2
vmitoàd ﬁe nlloan dzii abruies insaelsvso p iel rc alas og eins tciouni el’ ednetllietà a mttiovditiàﬁ  cﬁ hnia inl zpiraoriper.io  Più in particolare vengono rilevati in questa voce: . STRA
•  gli impieghi con banche nelle diverse forme tecniche che  TEGIE
L’iscrizione iniziale delle attività ﬁ nanziarie avviene alla data  presentano i requisiti di cui al paragrafo precedente;
di regolamento per i titoli di debito e per i titoli di capitale. 
•  gli impieghi con clientela nelle diverse forme tecniche che 
All’atto della rilevazione iniziale le attività sono contabilizzate 
presentano i requisiti di cui al paragrafo precedente;
al fair value, comprensivo dei costi o proventi di transazione 
direttamente attribuibili allo strumento stesso. •  i titoli di debito che presentano i requisiti di cui al paragrafo 
precedente.
3
Successivamente alla rilevazione iniziale, le Attività classiﬁ cate  . C
al fair value con impatto sulla redditività complessiva, diverse  Sono inoltre inclusi in questa categoria i crediti di funziona- ON
dai titoli di capitale, sono valutate al fair value, con la rilevazio- mento connessi con la prestazione di attività e di servizi ﬁ - TESTO
ne a conto economico degli impatti derivanti dall’applicazione  nanziari.  D
I M
del costo ammortizzato, degli effetti dell’impairment e dell’e- ER
ventuale effetto cambio, mentre gli altri utili o perdite derivanti  Non sono ammesse riclassiﬁ che verso altre categorie di  CA
da una variazione di fair value vengono rilevati in una speciﬁ ca  attività ﬁ nanziarie salvo il caso in cui l’entità modiﬁ chi il  TO
riserva di patrimonio netto ﬁ nché l’attività ﬁ nanziaria non vie- proprio modello di business per la gestione delle attività 
ne cancellata. Al momento della dismissione, totale o parziale,  ﬁ nanziarie.
l’utile o la perdita cumulati nella riserva da valutazione vengono 
riversati, in tutto o in parte, a conto economico. Gli strumenti di  L’iscrizione iniziale dell’attività ﬁ nanziaria avviene alla data di 
capitale per cui è stata effettuata la scelta per la classiﬁ cazione  regolamento per i titoli di debito ed alla data di erogazione 
nrileelvlaa tpi riens ceonntetr ocaptaergtiotari ad eslo pnaot rvimaluotnaioti  nael tftaoir  nvoanlu dee ev ognlio im espsoerrtei   nsoenl oc acsoon dtai bcirleizdziatit.e  Aalll ’faatitro v adleulela,  criolemvapzrieonnseiv oin idzeiai lceo lset i aott pivriotà-  4. PERFO
successivamente trasferiti a conto economico, neanche in caso  venti di transazione direttamente attribuibili allo strumento  RM
A
di cessione. La sola componente riferibile ai titoli di capitale in  stesso. NC
E
questione che è oggetto di rilevazione a conto economico è 
rappresentata dai dividendi. In particolare, per quel che attiene ai crediti, la data di ero-
gazione normalmente coincide con la data di sottoscrizio-
Le Attività ﬁ nanziarie valutate al fair value con impatto sulla  ne del contratto. Qualora tale coincidenza non si manifesti, 
redditività complessiva sono soggette alla veriﬁ ca dell’incre- in sede di sottoscrizione del contratto si provvede ad iscrivere 
mento signiﬁ cativo del rischio creditizio (impairment) prevista  un impegno ad erogare fondi che si chiude alla data di eroga-
dall’IFRS9 con conseguente rilevazione a conto economico di  zione del ﬁ nanziamento. L’iscrizione del credito avviene sulla 
5
una rettiﬁ ca di valore a copertura delle perdite attese. Più in  base del fair value dello stesso, pari all’ammontare erogato  . G
O
particolare, sugli strumenti classiﬁ cati in stage 1 (ossia sulle at- comprensivo dei costi/proventi direttamente riconducibili al  VER
tività ﬁ nanziarie al momento dell’origination e sugli strumenti  singolo credito. NA
N
per cui non si è veriﬁ cato un signiﬁ cativo incremento del rischio  CE
creditizio rispetto alla data di rilevazione iniziale) viene contabi- Successivamente alla rilevazione iniziale, le attività ﬁ nanziarie 
lizzata, alla data di rilevazione iniziale e ad ogni data di repor- in esame sono valutate al costo ammortizzato utilizzando il 
ting successiva, una perdita attesa ad un anno. Invece, per gli  metodo del tasso di interesse effettivo. Tale metodo non viene 
strumenti classiﬁ cati in stage 2 (esposizioni in bonis per le quali  utilizzato per le attività valutate al costo storico, la cui breve 
si è veriﬁ cato un incremento signiﬁ cativo del rischio creditizio  durata fa ritenere trascurabile l’effetto dell’applicazione della 
rispetto alla data di rilevazione iniziale) e in stage 3 (esposizioni  logica dell’attualizzazione, per quelle senza una scadenza de- 6. B
deteriorate) viene contabilizzata una perdita attesa per l’intera  ﬁ nita e per i crediti a revoca. ILA
N
vita residua dello strumento ﬁ nanziario. Viceversa non sono as- CIO
soggettati al processo di impairment i titoli di capitale. I criteri di valutazione sono strettamente connessi all’inclu-  C
O
sione degli strumenti in esame in uno dei tre stage (stadi di  N
S
O
Le attività ﬁ nanziarie vengono cancellate dal bilancio sola- rischio creditizio) previsti dall’IFRS9, l’ultimo dei quali (stage 3)  LID
mente se la cessione ha comportato il sostanziale trasferimen- comprende le attività ﬁ nanziarie deteriorate e i restanti (stage  AT
O
to di tutti i rischi e beneﬁ ci connessi alle attività stesse.  1 e 2) le attività ﬁ nanziarie in bonis.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 265