6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
Con riferimento alla rappresentazione contabile dei suddetti  per volontà delle parti del contratto. Quando, nel corso della 
effetti valutativi, le rettiﬁ che di valore riferite a questa tipolo- vita di uno strumento, le clausole contrattuali sono ogget-
gia di attività sono rilevate nel conto economico: to di modiﬁ ca occorre veriﬁ care se l’attività originaria deve 
continuare ad essere rilevata in bilancio o se, al contrario, 
•  all’atto dell’iscrizione iniziale, per un ammontare pari alla 
lo strumento originario deve essere oggetto di cancellazione 
perdita attesa a dodici mesi;
dal bilancio (derecognition) e debba essere rilevato un nuovo 
•  all’atto della valutazione successiva dell’attività, ove il rischio  strumento ﬁ nanziario. In generale, le modiﬁ che di un’attivi-
creditizio non sia risultato signiﬁ cativamente incrementa- tà ﬁ nanziaria conducono alla cancellazione della stessa ed 
to rispetto all’iscrizione iniziale, in relazione alle variazioni  all’iscrizione di una nuova attività quando sono sostanziali. 
dell’ammontare delle rettiﬁ che di valore per perdite attese  La valutazione circa la sostanzialità della modiﬁ ca deve esse-
nei dodici mesi successivi; re effettuata considerando elementi sia qualitativi sia quan-
titativi. 
•  all’atto della valutazione successiva dell’attività, ove il ri-
schio creditizio sia risultato signiﬁ cativamente incrementato 
Le analisi volte a deﬁ nire la sostanzialità delle modiﬁ che con-
rispetto all’iscrizione iniziale, in relazione alla rilevazione di 
trattuali apportate ad un’attività ﬁ nanziaria dovranno pertan-
rettiﬁ che di valore per perdite attese riferibili all’intera vita 
to considerare:
residua prevista contrattualmente per l’attività;
•  le ﬁ nalità per cui le modiﬁ che sono state effettuate, ad 
•  all’atto della valutazione successiva dell’attività, ove – dopo 
esempio, rinegoziazioni per motivi commerciali e concessio-
che si è veriﬁ cato un incremento signiﬁ cativo del rischio di 
ni per difﬁ coltà ﬁ nanziarie della controparte:
credito rispetto all’iscrizione iniziale – la signiﬁ catività di tale 
incremento sia poi venuta meno, in relazione all’adegua- - le prime, volte a “trattenere” il cliente, vedono coinvol-
mento delle rettiﬁ che di valore cumulate per tener conto del  to un debitore che non versa in una situazione di difﬁ -
passaggio da una perdita attesa lungo l’intera vita residua  coltà ﬁ nanziaria. In questa casistica sono incluse tutte le 
dello strumento (lifetime) ad una a dodici mesi. operazioni di rinegoziazione che sono volte ad adeguare 
l’onerosità del debito alle condizioni di mercato. Tali ope-
Le  attività  ﬁ nanziarie  in  esame,  ove  risultino  in  bonis,  razioni comportano una variazione delle condizioni origi-
sono sottoposte ad una valutazione volta a deﬁ nire le rettiﬁ - narie del contratto, solitamente richieste dal debitore, che 
che di valore da rilevare in bilancio, a livello di singolo rappor- attiene ad aspetti connessi all’onerosità del debito, con un 
to creditizio (o “tranche” di titolo), in funzione dei parametri  conseguente beneﬁ cio economico per il debitore stesso. 
di rischio rappresentati da Probability of Default (PD), Loss  In linea generale si ritiene che, ogniqualvolta la banca ef-
Given Default (LGD) ed Exposure At Default (EAD). Se, oltre  fettui una rinegoziazione al ﬁ ne di evitare di perdere il pro-
ad un incremento signiﬁ cativo del rischio di credito, si ri- prio cliente, tale rinegoziazione debba essere considerata 
scontrano anche oggettive evidenze di una perdita di valore,  come sostanziale in quanto, ove non fosse effettuata, il 
l’importo della perdita viene misurato come differenza tra il  cliente potrebbe ﬁ nanziarsi presso un altro intermediario e 
valore contabile dell’attività – classiﬁ cata come deteriorata,  la banca subirebbe un decremento dei ricavi futuri previsti;
al pari di tutti gli altri rapporti intercorrenti con la medesima 
- le seconde, effettuate per ragioni di rischio creditizio (mi-
controparte – e il valore attuale dei futuri ﬂ ussi ﬁ nanziari 
sure di forbearance), sono riconducibili al tentativo della 
stimati, scontati al tasso di interesse effettivo originario. 
banca di massimizzare il recupero dei ﬂ ussi di cassa del 
L’importo della perdita, da rilevare a conto economico, è 
credito originario. I rischi e i beneﬁ ci sottostanti, succes-
deﬁ nito sulla base di un processo di valutazione analitica o 
sivamente alle modiﬁ che, di norma, non sono sostanzial-
determinato per categorie omogenee e, quindi, attribuito 
mente trasferiti e, conseguentemente, la rappresenta-
analiticamente ad ogni posizione. Rientrano nell’ambito del-
zione contabile che offre informazioni più rilevanti per il 
le attività deteriorate gli strumenti ﬁ nanziari ai quali è stato 
lettore del bilancio è quella effettuata tramite il “modi-
attribuito lo status di sofferenza, inadempienza probabile o 
ﬁ cation accounting” – che implica la rilevazione a conto 
di scaduto/sconﬁ nante da oltre novanta giorni secondo le 
economico della differenza tra valore contabile e valore 
regole di Banca d’Italia, coerenti con la normativa IAS/IFRS e 
attuale dei ﬂ ussi di cassa modiﬁ cati scontati al tasso di 
di Vigilanza europea.
interesse originario – e non tramite la derecognition;
I ﬂ ussi di cassa previsti tengono conto dei tempi di recupero  •  la presenza di speciﬁ ci elementi oggettivi (“trigger”) che 
attesi e del presumibile valore di realizzo delle eventuali ga- incidono sulle caratteristiche e/o sui ﬂ ussi contrattuali del-
ranzie. Il tasso effettivo originario di ciascuna attività rimane  lo strumento ﬁ nanziario (quali ad esempio il cambiamento 
invariato nel tempo ancorché sia intervenuta una ristruttu- di divisa o la modiﬁ ca della tipologia di rischio a cui si è 
razione del rapporto che abbia comportato la variazione del  esposti) che si ritiene comportino la derecognition in con-
tasso contrattuale ed anche qualora il rapporto divenga, nel- siderazione del loro impatto signiﬁ cativo sui ﬂ ussi contrat-
la pratica, infruttifero di interessi contrattuali. Qualora i mo- tuali originari.
tivi della perdita di valore siano rimossi a seguito di un evento 
veriﬁ catosi successivamente alla rilevazione della riduzione di  Le attività ﬁ nanziarie vengono cancellate dal bilancio sola-
valore, vengono effettuate riprese di valore con imputazione 
mente se la cessione ha comportato il sostanziale trasferimen-
a conto economico. La ripresa di valore non può eccedere 
to di tutti i rischi e beneﬁ ci connessi alle attività stesse. 
il costo ammortizzato che lo strumento ﬁ nanziario avrebbe 
avuto in assenza di precedenti rettiﬁ che. I ripristini di valore 
SEZIONE 4 - OPERAZIONI DI COPERTURA
connessi con il trascorrere del tempo sono appostati nel mar-
gine di interesse. In alcuni casi, durante la vita delle attività  Il Gruppo si è avvalso della possibilità, prevista in sede di 
ﬁ nanziarie in esame e, in particolare, dei crediti, le condizio- introduzione dell’IFRS9, di continuare ad applicare integral-
ni contrattuali originarie sono oggetto di successiva modiﬁ ca  mente le previsioni del principio contabile IAS39 in tema di 
266 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   