1. Modello di business - 1.6 I settori di attività
AREA RISPARMIO ASSICURATIVO
Il Gruppo offre alla propria clientela un’ampia gamma di prodotti 
di natura assicurativa, tra i quali in particolare:
•  prodotti di risparmio assicurativo (prodotti assicurativi di tipo tradizionale, prodotti 
assicurativi unit linked e prodotti assicurativi multiramo che combinano entrambi) 
che offrono il pagamento di un capitale o di una rendita al veriﬁ carsi di un evento 
legato alla vita dell’assicurato (sopravvivenza o morte);
•  prodotti previdenziali (piani individuali pensionistici e fondi pensione aperti), che of-
frono il pagamento di un capitale o di una rendita al momento del pensionamento;
•  prodotti di protezione, volti ad assicurare contro i rischi derivanti da determinati 
eventi lesivi. 
PRODOTTI ASSICURATIVI  I prodotti assicurativi tradizionali prevedono il versamento di un premio da parte del contraente, 
a fronte della garanzia di restituzione di un importo di capitale rivalutato, con opzione di conver-
TRADIZIONALI
sione in una rendita vitalizia che può essere reversibile (forma, quest’ultima, che prevede che, nel 
caso di decesso del beneﬁ ciario, la rendita continui ad essere erogata a favore di un’altra persona), 
al veriﬁ carsi di un evento legato alla vita dell’assicurato (sopravvivenza o morte). Rientrano in tale 
categoria i prodotti “Fideuram Vita Garanzia e Valore” proposti da Fideuram e Sanpaolo Invest e
i prodotti “Penso a te” e “Base sicura Tutelati” proposti da Intesa Sanpaolo Private Banking.
PRODOTTI ASSICURATIVI  I prodotti assicurativi unit linked prevedono il pagamento di un importo di capitale al veriﬁ carsi 
di un evento legato alla vita dell’assicurato (sopravvivenza o morte), a fronte del versamento di 
UNIT LINKED
un premio da parte del contraente. Il valore del capitale è collegato al valore dei fondi interni 
o degli OICR nei quali vengono investiti gli importi dei premi pagati dal contraente. Pertanto, 
tali polizze prevedono al contempo un servizio di gestione ﬁ nanziaria e l’offerta di garanzie 
assicurative di base e facoltative. 
Rientrano in tale categoria di prodotti le polizze della famiglia “Fideuram Vita Insieme” pro-
poste da Fideuram e Sanpaolo Invest e le polizze “FV Private Mix”, “ISPL Selezione Private” e 
“ISPL Prospettiva 2.0” proposte da Intesa Sanpaolo Private Banking. Si tratta di soluzioni che 
integrano in modo ﬂ essibile opportunità di investimento e tutele assicurative.
La famiglia “Fideuram Vita Insieme” si articola in diverse versioni declinate per segmento di 
clientela che raggiungono il massimo livello di personalizzazione in “Fideuram Vita Insieme 
Private”, la versione dedicata alla clientela Private. 
L’offerta di prodotti assicurativi si estende anche alle polizze multiramo, che consentono di 
combinare in percentuale variabile l’investimento in una gestione separata assicurativa tradi-
zionale con l’investimento in fondi interni di tipo unit linked e OICR. Rientrano in tale catego-
ria la polizza “Fideuram Vita Sintonia” distribuita dalle Reti Fideuram e Sanpaolo Invest e le 
polizze “Synthesis” e “Synthesis HNWI”, la versione dedicata alla clientela Private di elevato 
standing, distribuite da Intesa Sanpaolo Private Banking.
PRODOTTI DI PREVIDENZA  Il Gruppo offre alla propria clientela la possibilità di sottoscrivere piani individuali pensionistici 
e fondi pensione aperti, che prevedono, al raggiungimento dell’età pensionabile, il paga-
E PROTEZIONE
mento di una rendita vitalizia che può essere anche reversibile (c.d. “prodotti previdenza”). 
Rientrano in tale categoria di prodotti il fondo pensione aperto “Fondo Pensione Fideuram” 
proposto da Fideuram e Sanpaolo Invest, il fondo pensione aperto “Il Mio Domani” e il piano 
individuale pensionistico “Il Mio Futuro” proposti da Intesa Sanpaolo Private Banking. 
Il Gruppo offre inoltre alla propria clientela la possibilità di acquistare prodotti assicurativi volti 
ad assicurare il contraente contro i rischi derivanti da determinati eventi lesivi (c.d. “prodotti 
protezione”). Si tratta di prodotti di “puro rischio” sia ramo vita sia ramo danni, quale ad es. 
la polizza “Temporanea Caso Morte”, che prevede la liquidazione di un capitale in caso di 
decesso dell’assicurato entro la durata contrattuale dell’assicurazione a fronte di versamenti di 
premi periodici e la polizza sanitaria, che offre la possibilità di assicurare il rimborso delle spese 
rese necessarie da infortunio o malattia. Rientrano in tale categoria di prodotti “Fideuram Vita 
Serena” e “Salute Fideuram” proposti da Fideuram e Sanpaolo Invest e i prodotti “Proteggi 
Salute” e “CA Vita Futuro Protetto” proposti da Intesa Sanpaolo Private Banking.
24 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   