Nota integrativa consolidata
“hedge accounting” (nella versione carved out omologata  riclassiﬁ cato tra gli strumenti di negoziazione e lo strumento 
dalla Commissione Europea) per ogni tipologia di coper- ﬁ nanziario coperto riacquisisce il criterio di valutazione cor-
tura.  rispondente alla sua classiﬁ cazione di bilancio.
1
Le operazioni di copertura dei rischi sono ﬁ nalizzate a neu- . M
O
trrisaclihzizoa ree  ripleovtaebnizlii aslui  puenr dditeet,e ramttirnibatuoib eillie amde nutno  doe gterurmppinoa tdoi   SEZIONE 5 - PARTECIPAZIONI  DELLO
La voce include le interessenze detenute in società sulle quali   D
elementi nel caso in cui quel particolare rischio dovesse ef- I B
fettivamente manifestarsi. il Gruppo esercita un’inﬂ uenza notevole. USIN
ESS
Sono considerate come sottoposte ad inﬂ uenza notevole le 
Le tipologie di coperture utilizzate sono le seguenti: 
società nelle quali il Gruppo ha il potere di partecipare alla 
•  copertura di fair value: ha l’obiettivo di coprire l’esposizione  determinazione delle politiche ﬁ nanziarie e gestionali in forza 
alle variazioni di fair value (attribuibili alle diverse tipologie  di legami giuridici e situazioni di fatto esistenti. L’inﬂ uenza 
di rischio) di attività e passività iscritte in bilancio o porzioni  notevole si presume quando il Gruppo detiene il 20% o una 
di esse, di gruppi di attività/passività, di impegni irrevocabili  quota superiore dei diritti di voto. 
e di portafogli di attività e passività ﬁ nanziarie. Le coperture  2
generiche di fair value (“macro hedge”) hanno l’obiettivo di  Le partecipazioni sono iscritte in bilancio al costo di acquisto e  . STR
A
ridurre le oscillazioni di fair value, imputabili al rischio di tas- successivamente sono valutate con il metodo del patrimonio  TEG
so di interesse, di un importo monetario, riveniente da un  netto. Il metodo del patrimonio netto prevede l’adeguamento  IE
portafoglio di attività o di passività ﬁ nanziarie. Non possono  del valore di carico della partecipazione in base alla quota di 
essere oggetto di copertura generica importi netti derivanti  pertinenza del Gruppo nel patrimonio netto della partecipata. 
dallo sbilancio di attività e passività;  Le differenze tra il valore della partecipazione e il patrimonio 
netto della partecipata di pertinenza sono incluse nel valore 
•  copertura di ﬂ ussi ﬁ nanziari: ha l’obiettivo di coprire l’e-
contabile della partecipata. La quota di pertinenza del risulta-
sposizione a variazioni dei ﬂ ussi di cassa futuri attribuibili a 
to d’esercizio della partecipata è rilevata nel conto economico  3
particolari rischi associati a poste del bilancio. Solo gli stru- consolidato. Se esistono evidenze che il valore di una parteci- . CO
menti ﬁ nanziari che coinvolgono una controparte esterna  N
al Gruppo possono essere designati come strumenti di co- palalaz iostnime ap odsesla v aavloerre s urebciutop eurnaab irleid udzeilolan ep adrit evcailpoarezi,o sni ep rsotecessdae.   TESTO
pertura.   D
Qualora il valore recuperabile risulti inferiore al valore di bi- I M
I derivati di copertura, al pari di tutti i derivati, sono ini- lancio, la relativa differenza è rilevata nel conto economico.  ERCA
zialmente iscritti e successivamente valutati al fair value. In  Qualora i motivi della perdita di valore siano rimossi a seguito  TO
di un evento veriﬁ catosi successivamente alla rilevazione della 
particolare, nel caso di copertura di fair value si compensa 
riduzione di valore, vengono effettuate riprese di valore con 
la variazione di fair value dello strumento coperto con la 
imputazione a conto economico. 
variazione di fair value dello strumento di copertura. Tale 
compensazione è rilevata mediante l’iscrizione a conto eco-
SEZIONE 6 - ATTIVITÀ MATERIALI
nomico delle variazioni di valore, riferite sia all’elemento co-
4
pdei rrtisoc h(pioe r sqouttaonsttoa nrtigeu),a srdiaa  alello v asrtirauzmioenni tpor oddi octotep edratul rfaa.t tLo’ere-  Ltael ia, tgtilvi itiàm mpiaatnetrii atlei cinnciclui,d io nmoo ib tilei rree ngi,li  galir rimedmi, olbe ilim satrcucmhienne-,  . PERFO
R
ventuale differenza, che rappresenta la parziale inefﬁ cacia  le attrezzature e il patrimonio artistico di pregio.  M
A
della copertura, ne costituisce l’effetto economico netto. Nel  NC
E
caso di operazioni di copertura generica di fair value (“ma- Le attività materiali detenute per essere utilizzate nella produ-
cro hedge”) le variazioni di fair value con riferimento al ri- zione o nella fornitura di beni e servizi sono classiﬁ cate come 
schio coperto delle attività e delle passività oggetto di coper- “attività ad uso funzionale” secondo lo IAS16. Si deﬁ niscono 
tura sono imputate nello stato patrimoniale nella voce 60.  immobili strumentali gli immobili posseduti (o locati tramite 
“Adeguamento di valore delle attività ﬁ nanziarie oggetto di  un contratto di leasing ﬁ nanziario) utilizzati nella produzione 
copertura generica” oppure nella voce 50. “Adeguamento  e fornitura di servizi o per ﬁ ni amministrativi, con una vita 
di valore delle passività ﬁ nanziarie oggetto di copertura ge- utile superiore all’anno. Sono, inﬁ ne, inclusi i diritti d’uso ac-
5
nerica”. Nel caso di copertura di ﬂ ussi ﬁ nanziari, le variazioni  quisiti con il leasing ﬁ nanziario e relativi all’utilizzo di un’atti- . G
O
di fair value del derivato sono imputate a patrimonio netto  vità materiale (per le società locatarie) e le attività concesse in  VER
per la quota efﬁ cace della copertura e sono rilevate a conto  leasing operativo (per le società locatrici). NA
N
economico solo quando, con riferimento alla posta coperta,  CE
si manifesta la variazione dei ﬂ ussi di cassa da compensare o  Le attività materiali sono inizialmente iscritte al costo, inten-
se la copertura risulta inefﬁ cace.  dendo per tale sia il prezzo d’acquisto sia tutti gli eventuali 
oneri accessori direttamente imputabili all’acquisto e alla mes-
La relazione fra gli strumenti di copertura e gli elementi  sa in funzione del bene. Le spese di manutenzione straordi-
coperti è documentata in modo formale e l’efﬁ cacia della  naria che comportano un incremento dei beneﬁ ci economici 
copertura viene periodicamente veriﬁ cata. Una copertura  futuri vengono imputate ad incremento del valore dei cespiti,  6. B
è considerata efﬁ cace se le variazioni di fair value dell’ele- mentre gli altri costi di manutenzione ordinaria sono rilevati  ILA
N
mento coperto sono compensate dalle variazioni di fair va- nel conto economico. CIO
lue dello strumento di copertura, mantenendo il rapporto  Secondo l’IFRS16, i leasing sono contabilizzati sulla base del   C
O
tra tali variazioni all’interno di un intervallo compreso fra  modello del right of use per cui, alla data iniziale, il locatario  NS
O
80% e 125%. Se le veriﬁ che non confermano l’efﬁ cacia la  ha un’obbligazione ﬁ nanziaria a effettuare pagamenti dovuti  LID
A
contabilizzazione delle operazioni di copertura viene inter- al locatore per compensare il suo diritto a utilizzare il bene  T
O
rotta a partire dalla data dell’ultimo test di efﬁ cacia che ha  sottostante durante la durata del leasing. Quando l’attività è 
avuto esito positivo. Il contratto derivato di copertura viene  resa disponibile al locatario per il relativo utilizzo (data inizia-
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 267