6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
le), il locatario riconosce sia la passività sia l’attività consisten- Con riferimento all’attività consistente nel diritto d’uso conta-
te nel diritto di utilizzo. In particolare il diritto d’uso acquisito  bilizzata in base all’IFRS16, essa viene misurata utilizzando il 
con il leasing è rilevato come somma del valore attuale dei  modello del costo secondo lo IAS16; in questo caso l’attività 
canoni futuri da pagare per la durata contrattuale, dei paga- è successivamente ammortizzata e soggetta a un impairment 
menti per leasing corrisposti alla data o prima della decorren- test nel caso emergano degli indicatori di impairment.
za del leasing, degli eventuali incentivi ricevuti, dei costi diretti 
iniziali e degli eventuali costi stimati per lo smantellamento o  Un’immobilizzazione materiale è eliminata dallo stato patri-
il ripristino dell’attività sottostante il leasing. moniale al momento della dismissione o quando il bene è per-
manentemente ritirato dall’uso e dalla sua dismissione non 
Successivamente alla rilevazione iniziale, le attività materiali  sono attesi beneﬁ ci economici futuri. 
sono valutate al costo, dedotti gli ammortamenti e le even-
tuali perdite di valore ad eccezione degli immobili ad uso fun- SEZIONE 7 - ATTIVITÀ IMMATERIALI 
zionale e del patrimonio artistico di pregio che sono valutati 
Le attività immateriali sono attività non monetarie, identiﬁ ca-
secondo il metodo della rideterminazione del valore.
bili e prive di consistenza ﬁ sica, che trovano origine in diritti 
legali o contrattuali. Esse comprendono il software sviluppato 
Per le attività materiali soggette alla valutazione secondo il 
internamente o acquisito da terzi, l’avviamento e le attività 
metodo della rideterminazione del valore:
intangibili legate alla clientela rilevate in bilancio in seguito ad 
•  se il valore contabile del bene è incrementato a seguito di  operazioni di aggregazione aziendale. 
una rideterminazione di valore, l’incremento deve essere 
rilevato nel prospetto della redditività complessiva e accu- Le attività immateriali sono iscritte al costo, rettiﬁ cato per 
mulato nel patrimonio netto tra le riserve da valutazione;  eventuali oneri accessori solo se è probabile che i futuri be-
invece nel caso in cui venga ripristinata una svalutazione  neﬁ ci economici attribuibili all’attività si realizzino e se il costo 
della stessa attività rilevata precedentemente nel conto eco- dell’attività stessa può essere determinato attendibilmente. 
nomico si deve rilevare un provento; In caso contrario il costo dell’attività immateriale è rilevato a 
conto economico nell’esercizio in cui è stato sostenuto. Per le 
•  se il valore contabile di un bene è diminuito a seguito della 
attività a vita utile deﬁ nita, il costo è ammortizzato in quote 
rideterminazione di valore, la diminuzione deve essere rile-
costanti determinate in funzione dell’afﬂ usso dei beneﬁ ci eco-
vata nel prospetto della redditività complessiva come ecce-
nomici attesi dall’attività. Le attività a vita utile indeﬁ nita non 
denza di rivalutazione nella misura in cui vi siano eventuali 
sono invece soggette ad ammortamento sistematico, bensì 
saldi a credito nella riserva da valutazione in riferimento a 
ad un test periodico di veriﬁ ca dell’adeguatezza del relativo 
tale attività; altrimenti tale riduzione va contabilizzata nel 
valore di iscrizione in bilancio. Se esiste qualche indicazione 
conto economico.
che dimostri che un’attività possa avere subìto una perdita di 
valore, si procede alla stima del valore di recupero dell’attività. 
Il valore ammortizzabile è ripartito sistematicamente lungo la 
L’ammontare della perdita, rilevato a conto economico, è pari 
vita utile, adottando come criterio di ammortamento il meto- alla differenza tra il valore contabile dell’attività ed il valore 
do a quote costanti, ad eccezione: recuperabile.
•  dei terreni, che hanno vita utile indeﬁ nita e quindi non sono 
In particolare tra le attività immateriali sono incluse:
ammortizzabili. Si precisa inoltre che il valore dei terreni vie-
ne contabilmente separato da quello dei fabbricati anche  •  le attività immateriali basate sulla tecnologia, quali il softwa-
se acquistati congiuntamente. La suddivisione tra il valore  re applicativo, che sono ammortizzate in funzione della 
del terreno ed il valore del fabbricato avviene in base a una  prevista obsolescenza tecnologica delle stesse e comunque 
perizia di esperti indipendenti per i soli immobili detenuti  non oltre un periodo massimo di sette anni; le spese relative 
“cielo-terra”;  allo sviluppo interno di software sono iscritte in bilancio tra 
le attività immateriali previa veriﬁ ca della fattibilità tecnica 
•  delle opere d’arte, in quanto la vita utile non è stimabile 
del completamento e della loro capacità di generare bene-
ed il loro valore non è normalmente destinato a ridursi in 
ﬁ ci economici futuri. Nella fase di sviluppo tali attività sono 
funzione del decorrere del tempo. 
valutate al costo, comprensivo di eventuali oneri accessori 
diretti ed incluse eventuali spese per il personale impiegato 
La vita utile delle attività materiali soggette ad ammortamen-
nei progetti. In caso di esito negativo della veriﬁ ca, le spese 
to è periodicamente sottoposta a veriﬁ ca; in caso di rettiﬁ che 
sono imputate a conto economico;
delle stime iniziali, viene modiﬁ cata anche la relativa quota di 
ammortamento.  •  le attività immateriali legate alla clientela rappresentate dal-
la valorizzazione, in occasione di operazioni di aggregazio-
Viene inoltre valutato, ad ogni data di bilancio, se esiste qual- ne, dei rapporti di asset management e delle attività non ﬁ -
che indicazione che dimostri che un’attività possa aver subi- nanziarie correlate a prestazioni di servizi. Tali attività, a vita 
to una perdita di valore. In tal caso si procede al confronto  deﬁ nita, sono originariamente valorizzate attraverso l’at-
tra il valore di carico del cespite ed il suo valore di recupero.  tualizzazione, con l’utilizzo di un tasso rappresentativo del 
Le eventuali rettiﬁ che vengono rilevate a conto economico.  valore temporale del denaro e dei rischi speciﬁ ci dell’attività, 
Qualora vengano meno i presupposti che hanno portato alla  dei ﬂ ussi rappresentativi dei margini reddituali lungo un pe-
rilevazione della perdita, si dà luogo ad una ripresa di valore,  riodo esprimente la durata residua, contrattuale o stimata, 
che non può superare il valore che l’attività avrebbe avuto,  dei rapporti in essere al momento dell’operazione di aggre-
al netto degli ammortamenti calcolati, in assenza di preceden- gazione. Esse sono ammortizzate in quote costanti lungo il 
ti perdite di valore.  periodo di afﬂ usso dei beneﬁ ci economici attesi.
268 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   