Nota integrativa consolidata
L’avviamento può essere iscritto, nell’ambito di operazioni  Le società italiane del Gruppo Fideuram aderiscono all’istituto 
di aggregazione, quando la differenza positiva fra il cor- del consolidato ﬁ scale nazionale di Intesa Sanpaolo. L’istitu-
rispettivo trasferito e l’eventuale rilevazione al fair value  to prevede l’aggregazione degli imponibili di tutte le società 
1
della quota di minoranza ed il fair value degli elementi  partecipanti ed un unico versamento dell’IRES da parte della  . M
O
pdaitturaimli ofnuitaulri ea cdqeullias itpi aèrt eracippparzeisoennet a(tgivooo ddweilllle) . cQapuaacloitràa  rteadle-  Capogruppo Intesa Sanpaolo.  DELLO
 D
differenza risulti negativa (badwill) o nell’ipotesi in cui il  La ﬁ scalità differita è determinata in base al criterio del co- I B
U
goodwill non trovi giustiﬁ cazione nelle capacità reddituali  siddetto “balance sheet liability method”, che tiene conto  SIN
future della partecipata, la differenza stessa viene iscritta  dell’effetto ﬁ scale connesso alle differenze temporanee tra  ESS
direttamente a conto economico. Con periodicità annuale  il valore contabile delle attività e passività ed il loro valore 
(o ogni volta che vi sia evidenza di perdita di valore) vie- ﬁ scale che determineranno importi imponibili o deducibili 
ne effettuato un test di veriﬁ ca dell’adeguatezza del va- nei futuri periodi. A tali ﬁ ni, si intendono “differenze tem-
lore dell’avviamento. A tal ﬁ ne viene identiﬁ cata l’unità  poranee tassabili” quelle che nei periodi futuri determine-
generatrice di ﬂ ussi ﬁ nanziari cui attribuire l’avviamento.  ranno importi imponibili e “differenze temporanee deduci-
L’ammontare dell’eventuale riduzione di valore è determina- bili” quelle che negli esercizi futuri determineranno importi 
2
tvoia smuellna tboa esde  dil eslulao d viaffleorreen dzia r etrcau ipl evraolo, rsee  dini fisecrrioizrieo.n De edtetoll’ vaav-- deducibili.  . STRA
lore di recupero è pari al maggiore tra il fair value dell’unità  La ﬁ scalità differita è calcolata applicando, a livello di ciascu- TEG
IE
generatrice di ﬂ ussi ﬁ nanziari, al netto degli eventuali costi  na società consolidata, le aliquote di imposizione stabilite 
di vendita, ed il relativo valore d’uso. Le conseguenti rettiﬁ - dalle disposizioni di legge vigenti, alle differenze tempo-
che di valore vengono rilevate a conto economico. ranee tassabili per cui esiste la probabilità di un effettivo 
sostenimento di imposte ed alle differenze temporanee de-
SEZIONE 8 - ATTIVITÀ NON CORRENTI E GRUPPI DI  ducibili per cui esiste una ragionevole certezza di recupero. 
Qualora le attività e le passività ﬁ scali differite si riferiscano 
ATTIVITÀ IN VIA DI DISMISSIONE
a componenti che hanno interessato il conto economico, la  3. C
Vengono classiﬁ cate nella voce 120 dell’attivo “Attività  contropartita è rappresentata dalle imposte sul reddito. Nei  ON
non correnti e gruppi di attività in via di dismissione” e  casi in cui le imposte anticipate e differite riguardino transa- TESTO
nella voce 70 del passivo “Passività associate ad attività  zioni che hanno interessato direttamente il patrimonio netto   D
in via di dismissione” le attività non correnti o i gruppi di  senza inﬂ uenzare il conto economico le stesse sono iscritte  I MER
attività/passività per i quali è stato avviato un processo di  in contropartita del patrimonio netto interessando le speci- CA
dismissione e la loro vendita è ritenuta altamente probabi- ﬁ che riserve. TO
le. Tali attività/passività sono valutate al minore tra il valore 
di carico ed il loro fair value al netto dei costi di cessione,  SEZIONE 10 - FONDI PER RISCHI ED ONERI
ad eccezione di alcune tipologie di attività (es. attività ﬁ -
nanziarie rientranti nell’ambito di applicazione dell’IFRS9)  Fondi per rischi ed oneri a fronte di impegni e garanzie 
per cui l’IFRS5 prevede speciﬁ catamente che debbano es- rilasciate
speerret inaepnpzliac.a It i pir ocvreitnetrii  ev aolunteartii v(ai ld neel tptori ndceipll’ieof fceottnot aﬁb siclea led)i   Tdaelge liv oimcep eagccnoi galdie e ir foognadrei  pfeorn rdisi cehdio a ldlei  cgraerdaitnoz ireil erivlaastic iaa tfero cnhtee   4. PERFO
riconducibili a gruppi di attività in via di dismissione o ri- rientrano nel perimetro di applicazione delle regole sull’im- RM
levati come tali nel corso dell’esercizio, sono esposti nel  pairment ai sensi dell’IFRS9. Per tali fattispecie sono adottate  AN
C
conto economico in una voce separata. le medesime modalità di allocazione tra stadi di rischio credi- E
tizio e di calcolo della perdita attesa esposte con riferimento 
alle attività ﬁ nanziarie valutate al costo ammortizzato o al fair 
SEZIONE 9 - FISCALITÀ CORRENTE E DIFFERITA
value con impatto sulla redditività complessiva.
Le imposte sul reddito, calcolate nel rispetto delle legislazio-
ni ﬁ scali nazionali, sono contabilizzate come costo in base al  Fondi di quiescenza e per obblighi simili
criterio della competenza economica, coerentemente con le  I fondi di quiescenza sono costituiti in attuazione di accor-
modalità di rilevazione in bilancio dei costi e dei ricavi che le  di aziendali e si qualiﬁ cano come piani a beneﬁ ci deﬁ niti.  5. G
hanno generate. Esse rappresentano pertanto il saldo della  La passività relativa a tali piani ed il relativo costo previdenzia- OV
ﬁ scalità corrente e differita relativa al reddito dell’esercizio.  le delle prestazioni di lavoro corrente sono determinate sulla  ERN
A
base di ipotesi attuariali applicando il metodo della “Proie- N
C
E
Le Attività e Passività ﬁ scali correnti accolgono il saldo netto  zione Unitaria del Credito”, che prevede la proiezione degli 
delle posizioni ﬁ scali delle società del Gruppo nei confronti  esborsi futuri sulla base di analisi storiche statistiche e della 
delle amministrazioni ﬁ nanziarie italiana ed estere. In partico- curva demograﬁ ca e l’attualizzazione ﬁ nanziaria di tali ﬂ ussi 
lare, tali poste accolgono il saldo netto tra le passività ﬁ scali  sulla base di un tasso di interesse di mercato. I contributi ver-
correnti dell’esercizio, calcolate in base ad una prudenziale  sati in ciascun esercizio sono considerati come unità separate, 
previsione dell’onere tributario dovuto per l’esercizio, deter- rilevate e valutate singolarmente ai ﬁ ni della determinazione  6
minato in base alle norme tributarie in vigore, e le attività  dell’obbligazione ﬁ nale. Il tasso utilizzato per l’attualizzazio- . BILA
ﬁ scali correnti rappresentate dagli acconti o altri crediti d’im- ne è determinato in base ai rendimenti di mercato rilevati  N
C
posta di esercizi precedenti per i quali le società del Gruppo  alle date di valutazione di obbligazioni di aziende primarie  IO C
hanno richiesto la compensazione con imposte di esercizi suc- tenendo conto della durata media residua della passività.  ON
S
cessivi. Il valore attuale dell’obbligazione alla data di riferimento del  OLID
Le Attività ﬁ scali correnti accolgono altresì i crediti d’imposta  bilancio è inoltre rettiﬁ cato del fair value delle eventuali atti- A
T
per i quali le società del Gruppo hanno richiesto il rimborso  vità al servizio del piano. Gli utili e le perdite attuariali (ovve- O
alle autorità ﬁ scali competenti. ro le variazioni nel valore attuale dell’obbligazione derivanti 
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 269