6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
dalle modiﬁ che alle ipotesi attuariali e dalle rettiﬁ che basate  rideterminazione andrà registrato in contropartita dell’attività 
sull’esperienza passata) sono riconosciuti nel prospetto della  per diritto d’uso. Le passività ﬁ nanziarie sono cancellate dal 
redditività complessiva. bilancio quando risultano scadute o estinte. 
Altri fondi SEZIONE 12 - PASSIVITÀ FINANZIARIE DI 
Gli altri fondi per rischi e oneri accolgono gli accantonamenti  NEGOZIAZIONE 
per obbligazioni legali, connesse a rapporti di lavoro o con-
Le passività ﬁ nanziarie di negoziazione sono iscritte in bilancio 
tenziosi, di ammontare o scadenza incerti che sono rilevate in 
alla data di sottoscrizione o alla data di emissione ad un valore 
bilancio in quanto: 
pari al fair value dello strumento, senza considerare eventuali 
•  sussiste un’obbligazione attuale (legale o implicita) per ef- costi o proventi di transazione direttamente attribuibili agli 
fetto di un evento passato;  strumenti stessi. In tale categoria sono inclusi i contratti deri-
vati di negoziazione con fair value negativo e le passività rife-
•  è probabile l’esborso di risorse ﬁ nanziarie per l’adempimento 
rite agli scoperti tecnici generati dall’attività di negoziazione 
dell’obbligazione; 
in titoli. Tutte le passività di negoziazione sono valutate al fair 
•  è possibile effettuare una stima attendibile del probabile  value con imputazione del risultato della valutazione nel con-
esborso futuro.  to economico. Le passività ﬁ nanziarie di negoziazione sono 
cancellate dal bilancio quando scadono i diritti contrattuali sui 
Laddove l’effetto del differimento temporale nel sostenimen- relativi ﬂ ussi ﬁ nanziari o quando la passività ﬁ nanziaria è ce-
to dell’onere stimato assume un aspetto rilevante, il Gruppo  duta con trasferimento sostanziale di tutti i rischi ed i beneﬁ ci 
calcola l’importo dei fondi e degli accantonamenti in misura  derivanti dalla proprietà della stessa.
pari al valore attuale delle spese che si suppone saranno ne-
cessarie per estinguere le obbligazioni. Nelle ipotesi in cui gli  SEZIONE 14 - OPERAZIONI IN VALUTA 
stanziamenti siano oggetto di attualizzazione, l’ammontare 
dei fondi iscritti in bilancio aumenta in ciascun esercizio per  Le operazioni in valuta estera sono registrate, al momento 
riﬂ ettere il passare del tempo. I fondi accantonati sono riesa- della rilevazione iniziale, in divisa di conto, applicando all’im-
minati ad ogni data di riferimento del bilancio e rettiﬁ cati per  porto in valuta estera il tasso di cambio in vigore alla data 
riﬂ ettere la migliore stima corrente. dell’operazione. 
L’accantonamento viene stornato quando diviene improbabi- Ad ogni chiusura di bilancio le poste in valuta estera sono 
le l’impiego di risorse atte a produrre beneﬁ ci economici per  valorizzate come segue:
adempiere l’obbligazione oppure quando si estingue l’obbli- •  le poste monetarie sono convertite al tasso di cambio alla 
gazione.  data di chiusura;
Nella voce sono inclusi anche i beneﬁ ci a lungo termine ai  •  le poste non monetarie valutate al costo storico sono con-
dipendenti, i cui oneri vengono determinati con i medesimi  vertite al tasso di cambio in essere alla data dell’operazione;
criteri attuariali descritti per i fondi di quiescenza. Gli utili e le 
•  le poste non monetarie valutate al fair value sono convertite 
perdite attuariali vengono rilevati tutti immediatamente nel 
utilizzando i tassi di cambio in essere alla data di chiusura.
conto economico.
Le differenze di cambio che derivano dal regolamento di ele-
SEZIONE 11 - PASSIVITÀ FINANZIARIE VALUTATE 
menti monetari o dalla conversione di elementi monetari a 
AL COSTO AMMORTIZZATO  tassi diversi da quelli di conversione iniziali, o di conversione 
del bilancio precedente, sono rilevate nel conto economico 
I debiti verso banche e i debiti verso clientela accolgono tutte 
del periodo in cui sorgono.
le forme tecniche di provvista attivate con le suddette contro-
parti. La voce include anche i debiti iscritti in qualità di locata-
Quando un utile o una perdita relativi ad un elemento non 
rio nell’ambito di operazioni di leasing.
monetario sono rilevati a patrimonio netto, la differenza cam-
bio relativa a tale elemento è rilevata anch’essa a patrimonio. 
Alla data di prima iscrizione, tali passività ﬁ nanziarie sono 
Per contro, quando un utile o una perdita sono rilevati a con-
iscritte nello stato patrimoniale al fair value, che usualmen-
to economico, è rilevata a conto economico anche la relativa 
te corrisponde al corrispettivo incassato, aumentato di even-
differenza cambio.
tuali costi di transazione direttamente attribuibili alla singola 
operazione di provvista. I debiti per leasing vengono iscritti 
SEZIONE 16 - ALTRE INFORMAZIONI 
al valore attuale dei pagamenti di leasing futuri, attualizzati 
utilizzando il tasso di interesse implicito dell’operazione op- Trattamento di ﬁ ne rapporto
pure, se non determinabile, attraverso il tasso marginale di  In seguito all’entrata in vigore della riforma della previdenza 
ﬁ nanziamento.  complementare di cui al D. Lgs. n. 252/2005, il Trattamento 
di ﬁ ne rapporto del personale si riferisce alle sole quote ma-
Successivamente i debiti, ad eccezione delle poste a vista e a  turate ﬁ no al 31 dicembre 2006. Il fondo maturato al 31 di-
breve termine che rimangono iscritte per il valore incassato,  cembre 2006 continua pertanto ad essere considerato come 
sono valutati al costo ammortizzato con il metodo del tasso  un “piano a beneﬁ ci deﬁ niti” con la conseguente necessità di 
di interesse effettivo, il cui effetto è rilevato nel conto eco- effettuare una valutazione attuariale che tuttavia, rispetto alla 
nomico. I debiti per leasing vengono rideterminati quando  metodologia di calcolo applicata sino al 31 dicembre 2006, 
vi è una lease modiﬁ cation (modiﬁ ca del contratto che non  non comporta più l’attribuzione proporzionale del beneﬁ cio 
è contabilizzata come un contratto separato); l’effetto della  al periodo di lavoro prestato. Ciò in quanto l’attività lavorati-
270 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   