Nota integrativa consolidata
va da valutare si considera interamente maturata per effetto  •  con prestazione di garanzia in altri titoli del cessionario al 
della modiﬁ ca della natura contabile del fondo a partire dal  cedente.
1° gennaio 2007.
1
Le operazioni di prestito titoli nelle quali la garanzia è rap- . M
O
Iul nT r“abtteanmeeﬁ nctioo  sdui cﬁc neses irvaop paol rrtaop psio rctoon ﬁd gi ularvao proe”rt acnlatsos iﬁc ocamtoe   pecreosneonmtaitcaa  ddae l cpornetsatnattoe rec hdee vrioennotr ae snseelrlea  rpilieevnaat ed iisnp obnilaibnilcitioà   DELLO
 D
come: come le operazioni di pronti contro termine.  I B
U
SIN
•  “piano a contribuzione deﬁ nita” per le quote di trattamen- Ai ﬁ ni del bilancio, nel caso di operazioni di prestito titoli  ESS
to di ﬁ ne rapporto del personale maturande a partire dal 
con garanzia costituita da altri titoli, ovvero senza garanzia 
1° gennaio 2007 (ovvero successivamente al 1° gennaio 
il prestatore e il prestatario continuano a rilevare nell’attivo 
2007, data di entrata in vigore della riforma della previ-
dello stato patrimoniale, rispettivamente, il titolo oggetto del 
denza complementare di cui al D. Lgs. n. 252/2005) sia nel 
prestito e quello eventualmente dato in garanzia. Qualora il 
caso di opzione da parte del dipendente per la previdenza 
titolo oggetto di prestito sia venduto dal prestatario, quest’ul-
complementare, sia nel caso di destinazione al fondo di Te-
timo rileva nel passivo dello stato patrimoniale un debito ver-
soreria presso l’INPS. Per tali quote, l’importo contabilizzato  2
tra i costi del personale è determinato sulla base dei contri- sporo inl tpi rceostnattroor et.e rSme ininev epcaes siilv teit, oillo p ère ostgagtaertitoo  rdilie ovap eurnaz dioenbi itdoi   . STRA
buti dovuti senza l’applicazione di metodologie di calcolo  nei confronti della controparte del contratto di pronti contro  TEG
attuariali; IE
termine. La remunerazione dell’operatività in esame va rileva-
•  “piano a beneﬁ ci deﬁ niti” e pertanto iscritto sulla base  ta dal prestatore nella voce 40. Commissioni attive del conto 
del suo valore attuariale determinato utilizzando il meto- economico. Corrispondentemente, il costo di tale operatività 
do della “Proiezione Unitaria del Credito”, per la quota del  va rilevato dal prestatario nella voce 50. Commissioni passive 
trattamento di ﬁ ne rapporto del personale maturata sino al  del conto economico. 
31 dicembre 2006. Tali quote sono iscritte sulla base del loro 
valore attuariale senza applicazione del pro rata del servizio  Le operazioni di prestito titoli in esame prevedono due di- 3. C
O
prestato in quanto il costo previdenziale (“current service  stinte componenti remunerative che, dal punto di vista del  N
cost”) del TFR è quasi interamente maturato e la rivalutazio- prestatario, rappresentano: TESTO
ne dello stesso, per gli anni a venire, non si ritiene dia luogo   D
•  una componente positiva per la remunerazione della dispo- I M
a signiﬁ cativi beneﬁ ci per i dipendenti. Ai ﬁ ni dell’attualiz- nibilità di cassa versata al prestatore, normalmente remune- ER
zazione, il tasso utilizzato è determinato con riferimento al  CA
rendimento di mercato tenendo conto della durata media  rata ad EONIA secondo la prassi del mercato; TO
residua della passività, ponderata in base alla percentuale  •  una componente negativa (deﬁ nita come “lending fee”) per 
dell’importo pagato e anticipato, per ciascuna scadenza,  il servizio ricevuto, ossia la messa a disposizione del titolo.
rispetto al totale da pagare e anticipare ﬁ no all’estinzione 
ﬁ nale dell’intera obbligazione. I costi per il servizio del piano  Le componenti reddituali di cui ai precedenti punti vanno rile-
sono contabilizzati tra i costi del personale mentre gli utili e  vate secondo i seguenti criteri: 
4
ltei  dpeelrld’eitsee ractiztuioa rsiaolni otr ari lleev aritsie rnveel  dparo vsapleutttaoz iodnelela,  ir ecudid eitfivfeittà-  •  nInetle recsosni tpoa sseicvoi ne oomniecroi ,a srsiismpielatttiiv ea m4e0n. tCeo, mnmelilses iovnoi cai tti2v0e.,   . PERFOR
complessiva. M
da parte del prestatore; A
N
C
E
Operatività in prestito titoli •  nelle voci 10. Interessi attivi e proventi assimilati e 50. 
Il servizio di prestito titoli si conﬁ gura come servizio bancario  Commissioni passive, da parte del prestatario.
accessorio. Il contratto di prestito titoli comporta che il cliente 
trasferisca la proprietà di un certo quantitativo di titoli di una  Ratei e risconti 
data specie (ovvero i titoli presenti nel dossier ad eccezione  I ratei ed i risconti, che accolgono oneri e proventi di com-
di partecipazioni rilevanti, fondi e SICAV). Il Gruppo è tenuto  petenza dell’esercizio maturati su attività e passività, sono 
a restituirli, pagando un corrispettivo quale remunerazione  iscritti in bilancio a rettiﬁ ca delle attività e passività a cui si 
5
per la disponibilità degli stessi. Le operazioni hanno sempre  riferiscono. . G
O
durata massima di 1 giorno. Il cliente mantiene la piena di- VER
sponibilità dei titoli oggetto di prestito (sia in caso di vendita  Spese per migliorie su beni di terzi NA
N
sia di trasferimento) e percepisce le cedole e i dividendi sotto  I costi per ristrutturazione di immobili non di proprietà ven- CE
forma di proventi.  gono capitalizzati in considerazione del fatto che per la 
durata del contratto di afﬁ tto il Gruppo ha il controllo dei 
Il contratto di prestito titoli prevede la cessione di titoli azio- beni e può trarre da essi beneﬁ ci economici futuri. I suddet-
nari od obbligazionari con impegno del cessionario alla resti- ti costi, classiﬁ cati tra le altre attività, vengono ammortiz-
tuzione alla scadenza prestabilita. La proprietà dei titoli viene  zati per un periodo non superiore alla durata dei contratti 
dunque trasferita dal cedente al cessionario. Giuridicamente  di afﬁ tto. 6. B
l’operazione è regolata dalle norme sul contratto di mutuo. ILA
N
Pagamenti basati su azioni CIO
Il contratto di prestito titoli può essere stipulato: I pagamenti basati su azioni e regolati per cassa si riferiscono   C
O
N
ai piani di remunerazione e incentivazione destinati al mana- S
•  senza prestazione di garanzia del cessionario al cedente; O
gement e al personale dipendente del Gruppo.  LID
A
•  con prestazione di garanzia in contanti (cash collateral) del  I piani di remunerazione e incentivazione destinati al mana- T
O
cessionario al cedente; gement prevedono l’acquisto di azioni Intesa Sanpaolo al ser-
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 271