6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
vizio dei piani e l’iscrizione tra le attività ﬁ nanziarie valutate  Il bene è trasferito quando, o nel corso del periodo in cui, 
al fair value con impatto a conto economico. Il debito nei  il cliente ne acquisisce il controllo. In particolare:
confronti del personale beneﬁ ciario dei piani viene iscritto tra 
•  gli interessi sono riconosciuti pro rata temporis sulla base 
le altre passività in contropartita delle spese del personale e 
del tasso di interesse contrattuale o di quello effettivo nel 
adeguato alle variazioni di fair value delle azioni ﬁ no a quan-
caso di applicazione del costo ammortizzato. La voce inte-
do la passività non viene estinta.
ressi attivi (ovvero interessi passivi) comprende anche i dif-
ferenziali o i margini, positivi (o negativi), maturati sino alla 
I piani di remunerazione destinati al personale dipendente ba-
data di riferimento del bilancio, relativi a contratti derivati 
sati su azioni vengono rilevati nel conto economico, con un 
ﬁ nanziari;
corrispondente incremento del patrimonio netto, sulla base 
del fair value degli strumenti ﬁ nanziari attribuiti alla data di  •  gli interessi di mora sono contabilizzati a conto economico 
assegnazione, suddividendo l’onere lungo il periodo previsto  solo al momento del loro effettivo incasso;
dal piano. 
•  i dividendi sono rilevati a conto economico al momento in 
cui ne viene deliberata la distribuzione, a meno che tale 
Garanzie ﬁ nanziarie
data non sia nota o l’informazione non sia immediatamente 
I contratti di garanzia ﬁ nanziaria che il Gruppo stipula con 
disponibile, nel qual caso è ammessa la rilevazione al mo-
ﬁ nalità di copertura dal rischio di controparte prevedono il 
mento dell’incasso;
rimborso delle perdite subite sull’asset coperto a seguito del 
default del debitore/emittente, dietro pagamento di una com- •  le commissioni per ricavi da servizi sono iscritte, sulla base 
missione rilevata sistematicamente a conto economico nell’ar- dell’esistenza di accordi contrattuali, nel periodo in cui i ser-
co della durata del contratto. vizi stessi sono stati prestati. Le commissioni considerate nel 
costo ammortizzato ai ﬁ ni della determinazione del tasso di 
Riconoscimento dei ricavi e dei costi interesse effettivo, sono rilevate tra gli interessi;
I ricavi sono costituiti da ﬂ ussi di beneﬁ ci economici derivanti 
•  gli utili e perdite derivanti dalla negoziazione di strumenti 
dallo svolgimento dell’attività ordinaria e sono rilevati a conto 
ﬁ nanziari sono riconosciuti a conto economico nel momen-
economico nel momento in cui viene trasferito il controllo dei 
to del perfezionamento della vendita, sulla base della dif-
beni o servizi al cliente, per un ammontare che rappresen-
ferenza tra il corrispettivo pagato o incassato ed il valore di 
ta l’importo del corrispettivo a cui si ritiene di avere diritto. 
iscrizione degli strumenti stessi;
In particolare, la rilevazione dei ricavi avviene tramite l’appli-
cazione di un modello che deve soddisfare i seguenti criteri: •  i ricavi derivanti dalla vendita di attività non ﬁ nanziarie sono 
rilevati al momento del perfezionamento della vendita, 
•  identiﬁ cazione del contratto, deﬁ nito come un accordo in 
ovvero quando è adempiuta l’obbligazione di fare nei con-
cui le parti si sono impegnate ad adempiere alle rispettive 
fronti del cliente. 
obbligazioni;
•  individuazione delle singole obbligazioni di fare (“perfor- I costi sono rilevati a conto economico secondo il principio 
mance obligations”) contenute nel contratto; della competenza; i costi relativi all’ottenimento e all’adem-
pimento dei contratti con la clientela sono rilevati a conto 
•  determinazione del prezzo della transazione, ossia il corrispet-
economico nei periodi nei quali sono contabilizzati i relativi 
tivo atteso per il trasferimento al cliente dei beni o dei servizi;
ricavi.
•  ripartizione del prezzo della transazione a ciascuna “per-
formance obligation”, sulla base dei prezzi di vendita della  Acquisti e vendite di attività ﬁ nanziarie
singola obbligazione; Per la rilevazione in bilancio degli acquisti e vendite di attività 
ﬁ nanziarie, intendendo per tali quelli effettuati in base a con-
•  riconoscimento dei ricavi nel momento in cui (o man mano 
tratti i cui termini richiedono la consegna dell’attività entro 
che) l’obbligazione di fare risulta adempiuta con il trasferi-
un arco di tempo stabilito da regolamenti o convenzioni di 
mento al cliente del bene o servizio promesso.
mercato, il Gruppo fa riferimento alla data di regolamento, 
salvo quanto indicato per i derivati.
Il prezzo dell’operazione rappresenta l’importo del corrispetti-
vo a cui si ritiene di aver diritto in cambio del trasferimento al 
Criteri di cancellazione
cliente dei beni e servizi promessi. Esso può includere importi 
Le attività ﬁ nanziarie sono cancellate dal bilancio quando 
ﬁ ssi, variabili o entrambe le casistiche. I ricavi costituiti da corri-
scadono i diritti contrattuali sui ﬂ ussi ﬁ nanziari derivanti dal-
spettivi variabili vengono rilevati a conto economico se attendi-
le attività stesse o quando l’attività ﬁ nanziaria viene ceduta, 
bilmente stimabili e unicamente se è altamente probabile che 
trasferendo  sostanzialmente  tutti  i  rischi/beneﬁ ci  ad  essa 
tale corrispettivo non debba essere stornato dal conto econo-
connessi. Le passività ﬁ nanziarie sono cancellate dal bilancio 
mico in periodi successivi. In caso di forte prevalenza di fattori 
quando risultano scadute o estinte. 
di incertezza legati alla natura del corrispettivo, il medesimo 
sarà rilevato solo al momento in cui tale incertezza verrà risolta.
Aggregazioni aziendali
Il trasferimento del controllo di un’impresa (o di un gruppo 
I ricavi possono essere riconosciuti:
di attività e beni integrati, condotti e gestiti unitariamente) 
•  in un momento preciso, quando l’entità adempie l’obbli-
conﬁ gura un’operazione di aggregazione aziendale.
gazione di fare trasferendo al cliente il bene o servizio pro-
messo, o
In tema di aggregazioni aziendali il principio contabile di ri-
•  nel corso del tempo, mano a mano che si adempie l’ob-
ferimento è l’IFRS3. Tale principio richiede che per tutte le 
bligazione di fare trasferendo al cliente il bene o servizio 
operazioni di aggregazione venga individuato un acquirente 
promesso.
che normalmente è identiﬁ cato nel soggetto che ottiene il 
272 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   