Nota integrativa consolidata
controllo su un’altra entità o gruppo di attività. L’acquisizione,  valori che le stesse avevano nel bilancio dell’impresa cedente. 
e quindi il primo consolidamento dell’entità acquisita, deve  L’eventuale differenza tra il prezzo pagato/incassato ed il valo-
essere contabilizzata nella data in cui l’acquirente ottiene ef- re contabile netto delle attività trasferite viene rilevato diretta-
1
fettivamente il controllo sull’impresa o sulle attività acquisite.  mente in contropartita del patrimonio netto previa iscrizione  . M
O
Iml cinoasttoo  cdoi mune ’soopmermazaitoonreia :d i aggregazione deve essere deter- (ove necessario) della relativa ﬁ scalità differita.  DELLO
 D
Utilizzo di stime e assunzioni nella predisposizione del  I B
•  del fair value, alla data dello scambio, delle attività acquisite,  U
bilancio SIN
delle passività assunte, comprese quelle potenziali, e degli  La redazione del bilancio richiede anche il ricorso a stime e  ESS
strumenti di capitale emessi dall’acquirente in cambio del 
ad assunzioni che possono determinare signiﬁ cativi effetti sui 
controllo; 
valori iscritti nello stato patrimoniale e nel conto economico, 
•  di  qualunque  onere  accessorio  direttamente  attribuibile  nonché sull’informativa relativa alle attività e passività poten-
all’aggregazione aziendale.  ziali riportate in bilancio. L’elaborazione di tali stime implica 
l’utilizzo delle informazioni disponibili e l’adozione di valuta-
Le operazioni di aggregazione aziendale sono contabilizzate  zioni soggettive, fondate anche sull’esperienza storica, utiliz-
2
szeaczoionndeo:  il “metodo dell’acquisto” che prevede la contabiliz- zrialetava azii oﬁ nnei  ddeelil af aftotri mdui lgaezsiotinoen ed.i  Paessru lnozroio nnia rtaugraio lnee svtoimli ep eer  llae   . STRA
assunzioni utilizzate possono variare di esercizio in esercizio e,  TEG
•  delle attività, passività e passività potenziali dell’acquisito ai  IE
pertanto, non è da escludersi che negli esercizi successivi gli 
rispettivi fair value alla data di acquisizione incluse eventuali 
attuali valori iscritti in bilancio potranno differire anche in ma-
attività immateriali identiﬁ cabili non già rilevate nel bilancio 
niera signiﬁ cativa a seguito del mutamento delle valutazioni 
dell’impresa acquisita; 
soggettive utilizzate. 
•  delle quote di pertinenza di terzi nell’acquisito in propor-
zione alla relativa interessenza nei fair value netti di tali ele- Le principali fattispecie per le quali è maggiormente richiesto 
menti;  l’impiego di valutazioni soggettive da parte della direzione  3. C
O
aziendale sono:  N
•  dcoemll’aev dviiaffmereenntzoa  tdria  pil ecrotisnteon dzae ll’daeglg rGegruapzipoon e daeztieernmdianlea toe   •  la quantiﬁ cazione delle perdite per riduzione di valore dei  TESTO
 D
l’interessenza detenuta nel fair value netto delle attività,  crediti e, in genere, delle altre attività ﬁ nanziarie;  I M
passività e passività potenziali identiﬁ cabili.  •  l’utilizzo di modelli valutativi per la rilevazione del fair value  ERCA
degli strumenti ﬁ nanziari non quotati in mercati attivi; TO
L’eventuale eccedenza positiva tra l’interessenza del Gruppo 
nel fair value netto delle attività, passività e passività poten- •  la valutazione della congruità del valore degli avviamenti e 
ziali acquisite ed il costo dell’aggregazione aziendale viene  delle altre attività immateriali;
contabilizzata nel conto economico. 
•  la quantiﬁ cazione del fair value degli immobili e del patri-
monio artistico di pregio;
L’identiﬁ cazione del fair value delle attività, passività e passi- 4
vità potenziali dell’impresa acquisita può avvenire provvisoria- •  le stime e le assunzioni sulla recuperabilità della ﬁ scalità dif- . PER
mente entro la ﬁ ne dell’esercizio in cui l’aggregazione viene  ferita attiva; FOR
M
realizzata e deve essere perfezionata entro dodici mesi dalla  A
•  la determinazione dei risconti su bonus destinati alle Reti  NC
data di acquisizione.  E
dei Private Banker collegati ad obiettivi di raccolta deﬁ niti;
Non conﬁ gurano aggregazioni aziendali, in quanto escluse  •  la quantiﬁ cazione dei fondi del personale e dei fondi per ri-
dall’ambito di applicazione dell’IFRS3, le operazioni aventi  schi e oneri. Si segnala che a ﬁ ne 2019, per la determinazione 
ﬁ nalità riorganizzative e realizzate tra due o più imprese o  del Fondo per indennità contrattuali dovute ai Private Banker 
attività aziendali già facenti parte del Gruppo Fideuram o ap- e del Fondo per Piani di ﬁ delizzazione delle Reti, si è ravvisata 
partenenti al Gruppo Intesa Sanpaolo e che non comportano  la necessità di cambiare la curva utilizzata per determinare il 
variazioni degli assetti di controllo indipendentemente dalla  valore attuale della passività passando dalla Curva Eur Com- 5. G
percentuale di diritti di terzi prima e dopo l’operazione (cosid- posite AA alla Curva dei titoli governativi italiani, in quanto la  O
V
dette aggregazioni aziendali di imprese sottoposte a controllo  curva utilizzata in precedenza, in seguito alla forte riduzione  ERN
A
comune). Tali operazioni, a meno che non comportino una  dei tassi (scesi in territorio negativo sulle scadenze ﬁ no a 6  N
C
E
signiﬁ cativa variazione nei ﬂ ussi di cassa, sono considerate  anni), non era più idonea a rappresentare il valore del denaro 
prive di sostanza economica. Pertanto, in assenza di speci- nel tempo. Tale modiﬁ ca ha comportato un minor accanto-
ﬁ che indicazioni previste dai principi contabili IAS/IFRS e in  namento per €16 milioni (di cui €14 milioni relativi al fondo 
aderenza con le previsioni dello IAS8 che richiede che - in  per indennità contrattuali dovute ai Private Banker). 
assenza di un principio speciﬁ co - l’impresa debba fare uso 
del proprio giudizio nell’applicare un principio contabile che  I criteri di classiﬁ cazione delle attività ﬁ nanziarie 6
fornisca un’informativa rilevante, attendibile, prudente e che  La classiﬁ cazione delle attività ﬁ nanziarie nelle tre categorie  . BILA
riﬂ etta la sostanza economica dell’operazione, esse sono con- previste dal principio contabile IFRS9 dipende da due criteri, o  N
C
tabilizzate salvaguardando la continuità dei valori dell’acqui- driver, di classiﬁ cazione:  IO C
sita nel bilancio dell’acquirente. In base a tale principio nello  ON
•  il modello di business con cui sono gestiti gli strumenti ﬁ - S
stato patrimoniale vengono rilevati valori uguali a quelli che  O
sarebbero risultati se le imprese (o rami) oggetto di aggrega- nanziari (o Business Model); LIDA
T
zione fossero state unite da sempre. Le attività acquisite ven- •  le caratteristiche contrattuali dei ﬂ ussi ﬁ nanziari delle atti- O
gono rilevate nel bilancio dell’impresa acquirente ai medesimi  vità ﬁ nanziarie.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 273