6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
Dal combinato disposto dei due driver sopra menzionati di- raggiungimento dell’obiettivo del modello di business. Per-
scende la classiﬁ cazione in bilancio delle attività ﬁ nanziare  tanto, le vendite sono più frequenti e signiﬁ cative rispetto 
secondo quanto di seguito evidenziato: ad un business model HTC e sono parte integrante delle 
strategie perseguite;
•  Attività ﬁ nanziarie valutate al costo ammortizzato: attività 
che superano il test sulle caratteristiche contrattuali (SPPI  •  Other/Trading: si tratta di una categoria residuale che com-
test) e rientrano nel business model Hold to Collect (HTC); prende sia le attività ﬁ nanziarie detenute con ﬁ nalità di 
trading sia le attività ﬁ nanziarie gestite con un modello di 
•  Attività ﬁ nanziarie valutate al fair value con impatto sulla 
business non riconducibile alle categorie precedenti (Hold 
redditività complessiva (FVOCI): attività che superano l’SPPI 
to Collect e Hold to Collect and Sell). In generale tale clas-
test e rientrano nel business model Hold to Collect and Sell 
siﬁ cazione si applica a un portafoglio di asset ﬁ nanziari la 
(HTCS);
cui gestione e performance sono valutate sulla base del fair 
•  Attività ﬁ nanziarie valutate al fair value con impatto a conto  value.
economico (FVTPL): è una categoria residuale, in cui rientra-
no gli strumenti ﬁ nanziari che non sono classiﬁ cabili nelle  Il business model riﬂ ette le modalità con le quali le attività 
categorie precedenti in base a quanto emerso dal business  ﬁ nanziarie sono gestite per generare ﬂ ussi di cassa a beneﬁ -
model o dal test sulle caratteristiche dei ﬂ ussi contrattuali  cio dell’entità e viene deﬁ nito dal top management mediante 
(SPPI test non superato). l’opportuno coinvolgimento delle strutture di business. Viene 
osservato considerando la modalità di gestione delle attività 
SPPI test ﬁ nanziarie e, come conseguenza, la misura in cui i ﬂ ussi di 
Afﬁ nché un’attività ﬁ nanziaria possa essere classiﬁ cata al  cassa del portafoglio derivano dall’incasso di ﬂ ussi contrattua-
costo ammortizzato o a FVOCI – oltre all’analisi relativa al  li, dalla vendita delle attività ﬁ nanziarie o da entrambe queste 
business model – è necessario che i termini contrattuali  attività.
dell’attività stessa prevedano, a determinate date, ﬂ ussi ﬁ - Il business model non dipende dalle intenzioni del manage-
nanziari rappresentati unicamente da pagamenti del capita- ment relativamente ad un singolo strumento ﬁ nanziario ma fa 
le e dell’interesse sull’importo del capitale da restituire (“so- riferimento alle modalità con le quali gruppi di attività ﬁ nan-
lely payment of principal and interest” – SPPI). Tale analisi  ziarie vengono gestiti ai ﬁ ni del raggiungimento di un deter-
deve essere effettuata, in particolare, per i ﬁ nanziamenti e  minato obiettivo di business.
per i titoli di debito.
In sintesi, il business model:
Il test SPPI deve essere effettuato su ogni singolo strumento 
•  riﬂ ette le modalità con cui le attività ﬁ nanziarie sono gestite 
ﬁ nanziario, al momento dell’iscrizione in bilancio. Successi-
per generare ﬂ ussi di cassa;
vamente alla rilevazione iniziale e ﬁ nché è rilevata in bilancio 
l’attività non è più oggetto di nuove valutazioni ai ﬁ ni del test  •  viene deﬁ nito dal top management con l’opportuno coin-
SPPI.  volgimento delle strutture di business;
•  deve essere osservabile considerando le modalità di gestio-
Qualora dal test emerga che i ﬂ ussi di cassa contrattuali risul- ne delle attività ﬁ nanziarie.
tino signiﬁ cativamente differenti rispetto ai ﬂ ussi di cassa di 
uno strumento benchmark, i ﬂ ussi di cassa contrattuali non  Modalità di determinazione del fair value
possono essere considerati come rispondenti alla deﬁ nizione  Il fair value è il prezzo che si percepirebbe per la vendita di 
di SPPI. Anche la presenza di clausole contrattuali che posso- un’attività ovvero che si pagherebbe per il trasferimento di 
no modiﬁ care la periodicità o l’ammontare dei ﬂ ussi di cassa  una passività in una regolare operazione tra operatori di mer-
contrattuali deve essere considerata per valutare se tali ﬂ ussi  cato (ossia non in una liquidazione forzosa o in una vendita 
soddisfano i requisiti per essere considerati SPPI. sottocosto) alla data di valutazione. Il fair value è un criterio di 
valutazione di mercato, non speciﬁ co dell’entità. Sottostante 
Business model la deﬁ nizione di fair value c’è la presunzione che l’impresa si 
Per quanto riguarda il business model, l’IFRS9 individua tre  trovi nel normale esercizio della sua attività senza alcuna in-
fattispecie in relazione alla modalità con cui sono gestiti i ﬂ us- tenzione di liquidare i propri beni, di ridurre in via signiﬁ cativa 
si di cassa e le vendite delle attività ﬁ nanziarie: il livello delle proprie attività ovvero di procedere alla deﬁ nizio-
•  Hold to Collect (HTC): si tratta di un modello di business il  ne di transazioni a condizioni sfavorevoli. 
cui obiettivo si realizza attraverso l’incasso dei ﬂ ussi di cassa 
contrattuali delle attività ﬁ nanziarie incluse nei portafogli  L’impresa deve valutare il fair value di un’attività o passività 
ad esso associati. L’inserimento di un portafoglio di attività  adottando le assunzioni che gli operatori di mercato utilizze-
ﬁ nanziarie in tale business model non comporta necessa- rebbero nella determinazione del prezzo dell’attività o passi-
riamente l’impossibilità di vendere gli strumenti anche se è  vità, presumendo che gli operatori di mercato agiscano per 
necessario considerare la frequenza, il valore e la tempistica  soddisfare nel modo migliore il proprio interesse economico. 
delle vendite negli esercizi precedenti, le ragioni delle vendi- La valutazione del fair value suppone che l’operazione di ven-
te e le aspettative riguardo alle vendite future; dita dell’attività o di trasferimento della passività abbia luogo: 
•  nel mercato principale dell’attività o passività;
•  Hold to Collect and Sell (HTCS): è un modello di business 
misto, il cui obiettivo viene raggiunto attraverso l’incasso  •  in assenza di un mercato principale, nel mercato più vantag-
dei ﬂ ussi di cassa contrattuali delle attività ﬁ nanziarie in  gioso per l’attività o passività. 
portafoglio e anche attraverso un’attività di vendita che è 
parte integrante della strategia. Entrambe le attività (raccol- Un mercato si considera attivo quando le operazioni relative 
ta dei ﬂ ussi contrattuali e vendita) sono indispensabili per il  ad un’attività o ad una passività si veriﬁ cano con una fre-
274 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   