Nota integrativa consolidata
quenza e con volumi sufﬁ cienti a fornire informazioni utili  Nel caso di strumenti ﬁ nanziari per i quali il differenziale do-
per la determinazione del prezzo su base continuativa. Uno  manda-offerta risulta scarsamente rilevante, o per le attività 
strumento è considerato quotato su un mercato attivo se  e passività ﬁ nanziarie con caratteristiche tali da portare a po-
1
i prezzi di quotazione, che riﬂ ettono normali operazioni di  sizioni compensative per il rischio di mercato, viene utilizzato  . M
O
mmeitrec abtoor,s eso, nmoe dpiraotnotrai,m inetnetrem ee dreiagroi, lamrmerecanttie a d siscpaomnbibi idlii rtertat-i  udnel  ppreerziozod om deid riiofe driim meenrtcoa)t ion  (lsueomgpor ed erli fperreitzoz oa lld’ui lotifmfeort ag ioo rdneol   DELLO
 D
e autonomi, Servizi di quotazione o Enti autorizzati e se tali  prezzo richiesto. Sono considerati strumenti di livello 1 i titoli  I B
U
prezzi rappresentano effettive e regolari operazioni di mer- obbligazionari contribuiti (ovvero quotati sul circuito EuroMTS  SIN
cato. Nel caso di signiﬁ cativa riduzione nel volume o nel li- o rilevabili con continuità sulle principali piattaforme interna- ESS
vello di operatività rispetto alla normale attività, per l’attività  zionali di contribuzione di prezzi), i titoli azionari contribuiti 
o passività (o per attività o passività similari) evidenziata da  (ovvero quotati sul mercato ufﬁ ciale di riferimento), i fondi 
alcuni indicatori (numerosità delle transazioni, scarsa signiﬁ - comuni di investimento armonizzati contribuiti, le operazioni 
catività dei prezzi espressi dal mercato, incremento signiﬁ ca- in cambi spot e i contratti derivati per i quali siano disponibili 
tivo dei premi impliciti per il rischio di liquidità, allargamento  quotazioni su un mercato attivo (per esempio futures e opzio-
o incremento dello spread bid-ask, riduzione o assenza to- ni exchanged traded). Per differenza, tutti gli altri strumenti 
2
tdai led odmi mineiorc patuob bpleicr on)u, odveev oenmoi sessiosenri,e  secfafrestittuà adtie i nafnoarlmisia dzieolnlei   ﬁt en nanozni asroi ncoh ec onnosnid aepraptai rstternugmoennot ia dllie l icvaetlleog 1o.r ie sopra descrit- . STRA
transazioni o dei prezzi quotati. Una diminuzione del volu- TEG
IE
me e del livello di attività da sola potrebbe non indicare che  In assenza di quotazione su un mercato attivo o in assenza di 
il prezzo di una transazione o il prezzo quotato non rap- un regolare funzionamento del mercato, cioè quando il merca-
presenta il fair value o che la transazione in quel mercato  to non ha un sufﬁ ciente e continuativo numero di transazioni, 
non sia ordinaria. Se si determina che una transazione o un  spread denaro-lettera e volatilità non sufﬁ cientemente conte-
prezzo quotato non rappresenta il fair value (es. transazioni  nuti, la determinazione del fair value degli strumenti ﬁ nanziari 
non ordinarie), un aggiustamento ai prezzi delle transazioni  è prevalentemente realizzata grazie all’utilizzo di tecniche di va-
o ai prezzi quotati è necessario se si usano quei prezzi come  lutazione aventi l’obiettivo di stabilire il prezzo al quale, in una  3. C
O
base per la valutazione al fair value e tale aggiustamento  transazione ordinaria, l’attività sarebbe venduta o la passività  N
può essere signiﬁ cativo rispetto alla valutazione al fair value  trasferita tra partecipanti al mercato, alla data di valutazione, in  TESTO
nel suo complesso. condizioni attuali di mercato. Tali tecniche includono:  D
I M
•  l’utilizzo di valori di mercato che sono indirettamente colle- ER
L’esistenza di quotazioni ufﬁ ciali in un mercato attivo costi- CA
tuisce la miglior evidenza del fair value; tali quotazioni rap- gati allo strumento oggetto di valutazione, derivanti da pro- TO
dotti similari per caratteristiche di rischio (input di livello 2);
presentano quindi i prezzi da utilizzare in via prioritaria per la 
valutazione delle attività e delle passività ﬁ nanziarie. •  valutazioni realizzate utilizzando - anche solo in parte - in-
put non derivanti da parametri osservabili sul mercato, per 
L’IFRS13 stabilisce una gerarchia del fair value che classiﬁ ca  i quali sono utilizzate stime e ipotesi da parte del valutatore 
in tre livelli gli input delle tecniche di valutazione adottate  (input di livello 3).
4
pmear  pvarilourtiatàre a iil  pfareirz zvia qluueo. tTaatlie ( ngoenra rrecthtiiaﬁ  caatttir)i binu imsceer claa tmi aatstsivi-i  Nel caso degli input di livello 2, la valutazione è basata su  . PERFO
R
per attività o passività identiche (dati di Livello 1) e minima  prezzi o spread creditizi desunti dalle quotazioni ufﬁ ciali di  M
A
priorità agli input non osservabili (dati di Livello 3). In par- strumenti sostanzialmente simili in termini di fattori di rischio,  NC
E
ticolare:  utilizzando una data metodologia di calcolo (modello di va-
lutazione). Il ricorso a tale approccio si traduce nella ricerca 
•  il livello di fair value viene classiﬁ cato a 1 quando la valu-
di transazioni presenti su mercati attivi, relative a strumenti 
tazione dello strumento è ottenuta direttamente da prezzi 
che, in termini di fattori di rischio, sono comparabili con lo 
quotati (non rettiﬁ cati) in mercati attivi per attività o passività 
strumento oggetto di valutazione. Le metodologie di calco-
identiche a cui l’entità può accedere alla data di valutazione;
lo classiﬁ cate di livello 2 consentono di riprodurre i prezzi di 
•  il livello di fair value viene classiﬁ cato a 2 qualora non sia  strumenti ﬁ nanziari quotati su mercati attivi (calibrazione del 
5
stato riscontrato un prezzo da mercato attivo e la valuta- modello) senza includere parametri discrezionali - cioè pa- . G
O
zione avvenga con una tecnica di valutazione, sulla base  rametri il cui valore non può essere desunto da quotazioni  VER
di parametri osservabili sul mercato, oppure sull’utilizzo di  di strumenti ﬁ nanziari presenti su mercati attivi ovvero non  NA
parametri non osservabili ma supportati e confermati da  può essere ﬁ ssato su livelli tali da replicare quotazioni presenti  NCE
evidenze di mercato, quali prezzi, spread o altri input (Com- su mercati attivi - tali da inﬂ uire in maniera determinante sul 
parable Approach); prezzo di valutazione ﬁ nale. Sono valutati secondo modelli 
•  il livello di fair value viene classiﬁ cato a 3 quando le valu- che utilizzano input di livello 2:
tazioni sono effettuate utilizzando input diversi, non tutti 
•  i titoli obbligazionari privi di quotazioni ufﬁ ciali espresse da 
desunti direttamente da parametri osservabili sul mercato 
un mercato attivo e il cui fair value è determinato tramite  6
elu tcaotmorpeo. rtano quindi stime ed assunzioni da parte del va- l’utilizzo di un appropriato credit spread, individuato a par- . BILA
tire da strumenti ﬁ nanziari contribuiti e liquidi con caratte- N
C
ristiche similari; IO
Per gli strumenti ﬁ nanziari di livello 1 viene utilizzato il prezzo   CO
N
“corrente” di offerta (“denaro”) per le attività ﬁ nanziarie ed  •  i contratti derivati la cui valutazione è effettuata mediante  S
O
il prezzo corrente richiesto (“lettera”) per le passività ﬁ nanzia- appositi modelli di valutazione, alimentati da parametri di  LID
A
rie, rilevato sul mercato principale al quale si ha accesso, alla  input (quali curve di tasso, cambi e volatilità) osservati sul  TO
chiusura del periodo di riferimento.  mercato;
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 275