6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
•  gli ABS per cui non sono disponibili prezzi signiﬁ cativi e  Il metodo di valutazione deﬁ nito per uno strumento ﬁ nanzia-
il cui fair value viene determinato utilizzando tecniche di  rio viene adottato con continuità nel tempo ed è modiﬁ cato 
valutazione che tengono conto di parametri desumibili dal  solo a seguito di variazioni rilevanti nelle condizioni di merca-
mercato; to o soggettive dell’emittente lo strumento ﬁ nanziario. Per le 
ﬁ nalità dell’informativa sul fair value degli strumenti ﬁ nanziari 
•  i titoli azionari valutati con il ricorso a transazioni dirette, 
introdotta in Nota integrativa, la gerarchia sopra identiﬁ cata 
ovvero transazioni signiﬁ cative sul titolo registrate in un 
per la deﬁ nizione del fair value viene utilizzata coerentemente 
arco di tempo ritenuto sufﬁ cientemente breve rispetto al 
per la ripartizione dei portafogli contabili in base ai livelli di 
momento della valutazione ed in condizioni di mercato co-
fair value.
stanti e per i quali sono, quindi, utilizzati i cosiddetti modelli 
valutativi “relativi” basati su moltiplicatori;
Modalità di determinazione del costo ammortizzato
•  i rapporti creditizi attivi e passivi per i quali la valutazione è  Il costo ammortizzato di un’attività o passività ﬁ nanziaria è il 
effettuata attraverso l’attualizzazione dei ﬂ ussi di cassa futuri. valore a cui è stata misurata alla rilevazione iniziale l’attività o 
la passività ﬁ nanziaria al netto dei rimborsi di capitale, accre-
Nel caso di strumenti classiﬁ cati a livello 3, per la determina- sciuto o diminuito dall’ammortamento complessivo, calcolato 
zione del fair value è necessario ricorrere a modelli valutativi  usando il metodo dell’interesse effettivo, delle differenze tra 
che presuppongono l’utilizzo di parametri di input non di- il valore iniziale e quello a scadenza e al netto di qualsiasi 
rettamente osservabili sul mercato e che quindi comportano  perdita di valore.
stime e assunzioni da parte del valutatore. 
Il tasso di interesse effettivo è quel tasso che eguaglia il va-
Per le attività e passività a breve termine si ritiene che il valore  lore attuale di un’attività o passività ﬁ nanziaria al ﬂ usso con-
contabile sia una rappresentazione ragionevole del fair value. trattuale dei pagamenti futuri in denaro o ricevuti ﬁ no alla 
scadenza o alla successiva data di ricalcolo del prezzo. Per il 
I derivati di tasso e di cambio, laddove non scambiati su mer- calcolo del valore attuale si applica il tasso di interesse effet-
cati regolamentati, sono strumenti Over The Counter (OTC),  tivo al ﬂ usso dei futuri incassi o pagamenti lungo l’intera vita 
ovvero negoziati bilateralmente con controparti di mercato  utile dell’attività o passività ﬁ nanziaria o per un periodo più 
e la loro valutazione è effettuata mediante appositi modelli  breve in presenza di talune condizioni (per esempio revisione 
di pricing, alimentati da parametri di input (quali le curve di  dei tassi di mercato).
tasso, cambi, volatilità) osservati sul mercato.
Successivamente alla rilevazione iniziale, il costo ammortizza-
Inoltre per pervenire alla determinazione del fair value si con- to permette di allocare ricavi e costi portati in diminuzione o 
sidera anche l’effetto del rischio di inadempimento (non-per- aumento dello strumento lungo l’intera vita attesa dello stes-
formance risk). Tale rischio include sia le variazioni del merito  so per il tramite del processo di ammortamento. La determi-
creditizio della controparte sia le variazioni del merito di credi- nazione del costo ammortizzato è diversa a seconda che le 
to dell’emittente stesso (own credit risk). attività/passività ﬁ nanziarie oggetto di valutazione siano a tas-
so ﬁ sso o variabile e - in quest’ultimo caso - a seconda che la 
Il modello di calcolo denominato Bilateral Credit Value Adjust- variabilità del tasso sia nota o meno a priori. Per gli strumenti 
ment (BCVA) valorizza pienamente oltre che gli effetti del- a tasso ﬁ sso o a tasso ﬁ sso per fasce temporali, i ﬂ ussi futuri 
le variazioni del merito creditizio della controparte anche le  di cassa vengono quantiﬁ cati in base al tasso di interesse noto 
variazioni del proprio merito creditizio. Il BCVA è costituito  (unico o variabile) durante la vita del ﬁ nanziamento. Per le 
infatti dalla somma di due addendi calcolati considerando la  attività/passività ﬁ nanziarie a tasso variabile, la cui variabilità 
possibilità di fallimento di entrambe le controparti: non è nota a priori (ad esempio perché legata ad un indice), 
la determinazione dei ﬂ ussi di cassa è effettuata sulla base 
•  il CVA (Credit Value Adjustment) è una quantità negativa 
dell’ultimo tasso noto. Ad ogni data di revisione del tasso si 
che tiene in considerazione gli scenari in cui la controparte 
procede al ricalcolo del piano di ammortamento e del tasso di 
fallisce prima e si detiene un’esposizione positiva nei con-
rendimento effettivo su tutta la vita utile dello strumento, cioè 
fronti della controparte. In tali scenari, il Gruppo subisce 
ﬁ no alla data di scadenza. L’aggiustamento viene riconosciuto 
una perdita di ammontare pari al costo di sostituzione del 
come costo o provento nel conto economico.
derivato stesso;
•  il DVA (Debt Value Adjustment) è una quantità positiva che  La valutazione al costo ammortizzato viene effettuata per le 
tiene in considerazione gli scenari in cui si fallisce prima del- attività ﬁ nanziarie valutate al costo ammortizzato e per quelle 
la controparte e si detiene un’esposizione negativa nei con- valutate al fair value con impatto sulla redditività complessiva, 
fronti della controparte. In tali scenari il Gruppo beneﬁ cia di  nonché per le passività ﬁ nanziarie valutate al costo ammor-
un guadagno di ammontare pari al costo di sostituzione del  tizzato.
derivato stesso.
Le attività e le passività ﬁ nanziarie negoziate a condizioni di mer-
Il BCVA dipende dall’esposizione, dalle probabilità di default  cato sono inizialmente rilevate al loro fair value, che normalmen-
e dalle Loss Given Default delle controparti. Inﬁ ne il BCVA  te corrisponde all’ammontare erogato o pagato comprensivo, 
deve essere calcolato tenendo in considerazione gli eventuali  per gli strumenti valutati al costo ammortizzato, dei costi di tran-
accordi di mitigazione del rischio di controparte, in particolare  sazione e delle commissioni direttamente imputabili.
gli accordi di collateral e di netting per ogni singola contro-
parte. In caso di presenza di accordi di netting con una data  La valutazione al costo ammortizzato non si applica per le 
controparte il BCVA è calcolato con riferimento al portafo- attività/passività ﬁ nanziarie la cui breve durata fa ritenere tra-
glio comprendente tutte le operazioni oggetto di netting con  scurabile l’effetto economico dell’attualizzazione né per i cre-
quella controparte. diti senza una scadenza deﬁ nita o a revoca.
276 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   