1.6 I settori di attività
AREA SERVIZI BANCARI
Il Gruppo offre ai propri clienti nell’ambito di tale Area: 1. M
O
•  servizi bancari ed in particolare conti correnti con annessi servizi di deposito titoli,  D
E
carte di debito (emesse da Fideuram e Intesa Sanpaolo Private Banking), carte di  LLO
 D
credito (emesse da Mercury Payment Services con loghi Fideuram e Intesa San- I B
paolo Private Banking, da Nexi e American Express), mutui Fideuram o erogati da  US
IN
Intesa Sanpaolo e Leasing per Intesa Sanpaolo Private Banking (erogati da Intesa  E
S
S
Sanpaolo), nonché prodotti di credito (principalmente garantiti da attività detenu-
te presso il Gruppo stesso);
•  opportunità di investimento in regime di Risparmio Amministrato.
I prodotti ed i servizi dell’Area Servizi Bancari sono, tra l’altro, complementari ed integrano  CONTI CORRENTI
l’offerta dell’Area Risparmio Gestito Finanziario e dell’Area Risparmio Assicurativo. 2. STR
A
L’offerta del Gruppo si articola su più linee di conti correnti che prevedono condizioni declinate  TEG
in funzione delle esigenze del cliente e della sua disponibilità ﬁ nanziaria.  IE
Le soluzioni Fideuram rispondono alle esigenze speciﬁ che ed ai differenti target di clientela. In 
particolare, il “Conto Fideuram One” è dedicato a quella clientela che fa un uso tradizionale 
del proprio conto corrente, il “Conto Fideuram Prime” si rivolge ad una clientela attenta all’u-
tilizzo dei canali digitali, il “Conto Fideuram Private Banking” e il “Conto esclusivo Fideuram 
Private Wealth Management” dedicati alla clientela a più alta patrimonialità. 
3
. C
Sono anche disponibili ulteriori linee di conti correnti dedicati a speciﬁ che iniziative commer- O
N
cL’ioalfif ecratraa tdtie Irniztzeastae S daan pcoaonldoi zPiorinvai tdei  Btaasnskoi nfagv porreevveodlee  pile “r Cpoenritood iP eri vgaitaec eZnezroe  Smpaessseim” ee  dil e“ﬁC noitni.t o  TESTO
 D
Private Flessibile”. I M
Nel comparto delle carte di credito, l’offerta del Gruppo è articolata in base ai differenti proﬁ li  ER
C
della clientela. ATO
Il Gruppo offre ai propri clienti aperture di credito che consentono di disporre di un’elasticità  SERVIZI 
di cassa a fronte della messa a garanzia di prodotti di investimento detenuti presso il Gruppo 
DI CREDITO
o a fronte di rilevanti masse in amministrazione presso il Gruppo, di ﬁ nanziamenti a breve e 
medio/lungo termine ﬁ no a quindici anni.
L’attività è svolta mediante la concessione di prodotti di credito garantiti da pegno su titoli o 
4
altre attività detenute presso il Gruppo e linee di credito concesse a fronte di masse in ammi- . PER
nistrazione del cliente investite presso il Gruppo. FO
R
M
A
N
Il Gruppo offre alla propria clientela la possibilità di investire direttamente in azioni, obbliga- RISPARMIO  CE
zioni, obbligazioni strutturate, certiﬁ cates e altri strumenti ﬁ nanziari sia su mercato primario 
AMMINISTRATO
sia secondario. È inoltre possibile effettuare operazioni di pronti contro termine e, per Intesa 
Sanpaolo Private Banking, di Prestito Titoli. L’offerta del Gruppo sul mercato primario riguarda 
obbligazioni e certiﬁ cates, sviluppati da Banca IMI ed emessi a cura di Banca IMI, Intesa San-
paolo, istituti sovranazionali o primari emittenti internazionali. È di particolare rilievo in questo 
ambito l’offerta di certiﬁ cates a capitale interamente protetto per Fideuram e Sanpaolo Invest, 
nonché di certiﬁ cates e obbligazioni dedicate ai clienti di Intesa Sanpaolo Private Banking su 
5
tematiche d’investimento di particolare interesse. . G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 25