Nota integrativa consolidata
Modalità di determinazione delle perdite di valore  •  l’eventuale presenza di uno scaduto che risulti tale da al-
Perdite di valore di attività ﬁ nanziarie meno 30 giorni; in presenza di tale fattispecie la rischiosità 
Ad ogni data di bilancio le attività ﬁ nanziarie diverse da quelle  creditizia dell’esposizione si ritiene presuntivamente “signi-
1
valutate al fair value con impatto a conto economico sono  ﬁ cativamente incrementata” e ne consegue il passaggio  . M
O
seovitdtoepnozest ech aed p ousnsaa nvoa lufatra zriitoennee rveo nltoan a i nvteerriaﬁ mcaerne tese r eecsuisptearnao-  nello stage 2; DELLO
•  l’eventuale presenza di misure di forbearance che com-  D
bile il valore di iscrizione delle attività stesse. Un’analisi analo- I B
ga viene effettuata anche per gli impegni ad erogare fondi e  portano la classiﬁ cazione delle esposizioni tra quelle il cui  USIN
per le garanzie rilasciate che rientrano nel perimetro da assog- rischio di credito risulta signiﬁ cativamente incrementato ri- ESS
spetto all’iscrizione iniziale.
gettare ad impairment ai sensi dell’IFRS9.
Una volta deﬁ nita l’allocazione delle esposizioni nei diversi 
Nel caso in cui tali evidenze sussistano (c.d. “evidenze di im-
stadi di rischio creditizio, la determinazione delle perdite atte-
pairment”), le attività ﬁ nanziarie in questione sono conside-
se (ECL) è effettuata, a livello di singola operazione o tranche 
rate deteriorate e conﬂ uiscono nello stage 3. A fronte di tali 
di titolo, partendo dalla modellistica IRB/Gestionale, basata 
esposizioni, rappresentate dalle attività ﬁ nanziarie classiﬁ cate 
sui parametri di Probabilità di Default (PD), Loss Given Defau- 2
– ai sensi delle disposizioni della Circolare n. 262/2005 della  lt (LGD) e Exposure at Default (EAD), su cui sono effettuati  . STR
Bpaiennczae  dp’Irtoabliaab –il in ee lldee cllaet eegsoproiesi zdioelnlei  sscoaffdeureten zdea,  doeltlrlee  innoavdaenmta-  oppliapnocretu cnoi nin ltee rpvreensctir iczoiornrei tdtievlil,’ IiFnR mS9o.do da garantirne la com- ATEGIE
giorni, devono essere rilevate rettiﬁ che di valore pari alle per-
dite attese relative alla loro intera vita residua.
Per PD, LGD ed EAD valgono le seguenti deﬁ nizioni:
Per le attività ﬁ nanziarie per cui non sussistono evidenze di  •  PD (Probabilità di Default): probabilità di migrare dallo stato 
impairment  (strumenti  ﬁ nanziari  non  deteriorati),  occorre  di bonis a quello di credito deteriorato nell’orizzonte tem-
invece veriﬁ care se esistono indicatori tali per cui il rischio  porale di un anno; nei modelli coerenti con le disposizioni 
3
creditizio della singola operazione risulti signiﬁ cativamente  di vigilanza, il fattore PD viene tipicamente quantiﬁ cato at- . C
O
icznoiocnrneseem g(oeun,e tpnaizùteo p  drrioi stpparelieat tmvoe eraniﬁl t cema, ,do demallleo pn suttona gtdoini  dgiis)  vceirs idztaieo ldnlaee lv laain lcuizltaiaaszsleiioﬁ.  ncLaee-,   •  tLdrGeafvDae ur(slLtoo;  snisl e rGia mtivineognd; eDllei fcaouelrte):n ptie crcoenn tleu adlies pdoi spizeiordniit ad ii nv icgailsaon zdai   NTESTO DI M
sono le seguenti: viene quantiﬁ cata attraverso l’esperienza storica dei recu- ERC
A
•  ove tali indicatori sussistano l’attività ﬁ nanziaria conﬂ uisce  peri attualizzati sulle pratiche passate a credito deteriorato; TO
nello stage 2. La valutazione in tal caso, pur in assenza di 
•  EAD (Exposure At Default) o equivalente creditizio: ammon-
una perdita di valore manifesta, prevede la rilevazione di 
tare dell’esposizione al momento del default.
rettiﬁ che di valore pari alle perdite attese lungo l’intera vita 
residua dello strumento ﬁ nanziario. Tali rettiﬁ che sono og-
I crediti deteriorati sono rappresentati dalle posizioni in soffe-
getto di revisione ad ogni data di reporting successiva sia 
renza, dalle inadempienze probabili e dalle posizioni scadute 
psteimr ev edriiﬁ  pcaerrndeit ap ceorisotdanictaemmeennttee  laag gcoionrgnrauteit,à  sirais ppeetrt ot eanleler   eca/oti  sac osnoﬁf fnearenntiz ad as oonltore a 9ss0o gggioertntia. tIi  carleled istei gdueetenrtiio mraotid callaitsàs iﬁd -i  4. PERFO
conto – nel caso in cui vengano meno gli indicatori di una  RM
valutazione: A
rischiosità creditizia “signiﬁ cativamente incrementata” – del  N
C
mutato orizzonte previsionale di calcolo della perdita attesa; •  valutazione analitico-statistica, che è adottata per le espo- E
sizioni inferiori a €2 milioni ed è basata sull’applicazione 
•  ove tali indicatori non sussistano l’attività ﬁ nanziaria conﬂ u-
di apposite griglie di LGD, a cui si aggiunge un Add-On al 
isce nello stage 1. La valutazione in tal caso, pur in assenza 
ﬁ ne di tener conto delle informazioni forward looking, in 
di perdita di valore manifesta, prevede la rilevazione di per-
particolare di quelle riferite agli impatti di scenari macroe-
dite attese, per lo speciﬁ co strumento ﬁ nanziario, nel corso 
conomici futuri;
dei dodici mesi successivi. Tali rettiﬁ che sono oggetto di re-
visione ad ogni data di bilancio successiva sia per veriﬁ carne  •  valutazione analitico-speciﬁ ca, che è adottata per i clienti  5
periodicamente la congruità rispetto alle stime di perdita  con esposizioni superiori a €2 milioni ed è basata sulle per- . GO
V
costantemente aggiornate, sia per tener conto – nel caso  centuali di svalutazione attribuite dal gestore, a seguito di  ER
N
dovessero presentarsi indicatori di una rischiosità creditizia  appositi processi di analisi e valutazione, a cui si aggiunge  AN
C
“signiﬁ cativamente incrementata” – del mutato orizzonte  una componente di Add-On per tener conto delle informa- E
previsionale di calcolo della perdita attesa. zioni forward looking, in particolare di quelle riferite agli 
impatti di scenari macroeconomici futuri (ad eccezione delle 
Per quel che attiene alla valutazione delle attività ﬁ nanziarie e,  sofferenze assistite da garanzie ipotecarie per le quali gli 
in particolare, all’identiﬁ cazione del “signiﬁ cativo incremen- impatti di scenari futuri sono inclusi tramite le modalità di 
to” del rischio di credito (condizione necessaria e sufﬁ ciente  determinazione degli haircut al valore degli immobili in ga-
6
per la classiﬁ cazione dell’attività oggetto di valutazione nello  ranzia). . BILA
stage 2), gli elementi da prendere in considerazione sono i  N
C
seguenti: Anche la valutazione delle inadempienze probabili è operata  IO
 C
•  la variazione delle probabilità di default lifetime rispetto al  sulla base di differenti approcci:  ONS
O
momento dell’iscrizione iniziale in bilancio dello strumento  •  valutazione analitico-statistica, adottata per le esposizioni  LID
ﬁ nanziario. Si tratta, dunque, di una valutazione effettuata  inferiori a €2 milioni e basata sull’applicazione di apposite  AT
O
adottando un criterio relativo, che si conﬁ gura come il driver  griglie statistiche di LGD a cui si aggiunge un Add-On al 
principale; ﬁ ne di comprendere gli impatti di scenari macroeconomici 
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 277