6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
futuri e di permanenza nello stato di rischio con l’obiettivo  di rilievo nel valore dei cespiti. Qualora siano state riscontrate 
di penalizzare le posizioni con anzianità maggiore o che non  variazioni di particolare entità (+ o – 10%), si procede con la 
presentano movimentazioni e/o recuperi per un determina- predisposizione di una perizia aggiornata per adeguare il fair 
to periodo di tempo; value del bene alle valutazioni del mercato immobiliare. 
•  valutazione analitico-speciﬁ ca, adottata per le esposizioni 
Le attività immateriali rilevate a seguito di operazioni di ac-
di cassa superiori a €2 milioni, basata sulle percentuali di 
quisizione ed in applicazione del principio IFRS3 ad ogni data 
svalutazione attribuite dal gestore, a cui si aggiunge una 
di bilancio sono sottoposte ad un test di impairment al ﬁ ne 
componente di Add-On al ﬁ ne di tener conto, anche in que-
di veriﬁ care se esistono obiettive evidenze che l’attività possa 
sto caso, degli impatti di scenari macroeconomici futuri e di 
aver subito una riduzione di valore.
permanenza nello stato di rischio.
Le attività immateriali a vita deﬁ nita, rappresentate dal valore 
I crediti deteriorati classiﬁ cati nella categoria dei crediti sca-
del portafoglio di asset management, in presenza di indicato-
duti/sconﬁ nanti sono oggetto di valutazione analitica su basi 
ri di impairment vengono sottoposte ad un nuovo processo 
statistiche  indipendentemente  dall’ammontare  dell’esposi-
valutativo per veriﬁ care la recuperabilità dei valori iscritti in 
zione. Anche in questo caso, comunque, la rettiﬁ ca deﬁ nita 
bilancio. Il valore recuperabile viene determinato sulla base 
sulla base delle griglie statistiche di LGD è integrata per tener 
del valore d’uso, ovvero del valore attuale, stimato attraverso 
conto della componente di Add-On ascrivibile all’effetto di 
l’utilizzo di un tasso rappresentativo del valore temporale del 
scenari macroeconomici futuri.
denaro e dei rischi speciﬁ ci dell’attività, dei margini redditua-
li generati dai rapporti in essere alla data della valutazione 
Le esposizioni creditizie devono continuare a essere rilevate 
lungo un orizzonte temporale esprimente la durata residua 
come deteriorate sino a quando non siano trascorsi almeno 3 
attesa degli stessi.
mesi dal momento in cui non soddisfano più le condizioni per 
essere classiﬁ cate come tali (c.d. probation period). Tali espo-
Le attività immateriali a vita indeﬁ nita, rappresentate dall’av-
sizioni sono mantenute, sino al maturare delle condizioni per 
viamento, non presentando ﬂ ussi ﬁ nanziari autonomi, sono 
l’uscita dal credito deteriorato, nelle rispettive classi di rischio 
annualmente sottoposte ad una veriﬁ ca dell’adeguatezza del 
e valutate in modalità analitico-statistica o analitico-speciﬁ ca 
valore iscritto tra le attività con riferimento alla Cash Genera-
tenendo conto della loro minore rischiosità. 
ting Unit (CGU) a cui i valori sono stati attribuiti in occasio-
ne delle operazioni di aggregazione aziendale. L’ammontare 
Perdite di valore di attività non ﬁ nanziarie
dell’eventuale riduzione di valore è determinato sulla base 
Le attività materiali ed immateriali con vita utile deﬁ nita sono 
della differenza tra il valore contabile della CGU e il valore 
soggette a test di impairment se esiste un’indicazione che il 
recuperabile della stessa rappresentato dal maggiore tra il fair 
valore contabile del bene non può più essere recuperato. Il 
value, al netto di eventuali costi di vendita, ed il valore d’uso. 
valore recuperabile viene determinato con riferimento al fair 
Il valore contabile delle CGU deve essere determinato in ma-
value dell’attività materiale o immateriale al netto degli oneri 
niera coerente con il criterio con cui è determinato il valore 
di dismissione o al valore d’uso se determinabile e se esso 
recuperabile delle stesse. 
risulta superiore al fair value.
Per quanto riguarda gli immobili, il fair value è determinato 
sulla base di una perizia redatta da un certiﬁ catore esterno. 
Per le altre immobilizzazioni materiali e le immobilizzazioni 
immateriali (diverse da quelle rilevate a seguito di operazioni 
di aggregazione) si assume che il valore di carico corrispon-
da normalmente al valore d’uso, in quanto determinato da 
un processo di ammortamento stimato sulla base dell’effet-
tivo contributo del bene al processo produttivo e risultando 
estremamente aleatoria la determinazione di un fair value. I 
due valori si discostano, dando luogo a impairment, in caso di 
danneggiamenti, uscita dal processo produttivo o altre circo-
stanze similari non ricorrenti. 
Il Gruppo valuta gli immobili ad uso funzionale e il patrimonio 
artistico di pregio secondo il metodo della rideterminazione 
del valore; in tal caso, qualsiasi perdita per riduzione di valore 
di un’attività rivalutata deve essere trattata come una dimi-
nuzione della rivalutazione ﬁ no a concorrenza della stessa, 
dopodiché qualunque differenza è imputata a conto econo-
mico. In dettaglio, per gli immobili strumentali annualmente 
viene effettuata un’analisi di scenario sui trend del mercato 
immobiliare al ﬁ ne di valutare se sono presentati scostamenti 
278 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   