6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
con l’obiettivo di ridurre l’esposizione a variazioni avverse di  mentazione per ogni relazione di copertura. Tali veriﬁ che 
fair value dovute al rischio di tasso di interesse. Inﬁ ne, dal  sono effettuate attraverso test prospettici all’attivazione 
mese di febbraio 2019 sono state introdotte anche copertu- della copertura, cui seguono test retrospettivi e prospettici 
re volte a mitigare il rischio dell’esposizione a variazioni dei  svolti con cadenza mensile ﬁ no alla scadenza o chiusura 
ﬂ ussi di cassa futuri attribuibili ai movimenti della curva dei  anticipata della copertura. Il processo di veriﬁ ca delle co-
tassi di interesse (c.d. Cash Flow Hedge), a copertura di ob- perture di tipo generico prevede, oltre ai test retrospettivi 
bligazioni a tasso variabile. L’attività di veriﬁ ca dell’efﬁ cacia  e prospettici di tipo contabile, anche dei preventivi test di 
delle coperture è svolta dalla funzione Risk Management,  capienza della sensitivity e del fair value, che si rendono 
che esamina preventivamente le condizioni che rendono  necessari in ragione della mancata identiﬁ cazione puntuale 
applicabile l’hedge accounting e mantiene formale docu- dei singoli sottostanti oggetto di copertura.
INFORMATIVA DI NATURA QUANTITATIVA
A.4.5 Gerarchia del fair value
A.4.5.1 Attività e passività valutate al fair value su base ricorrente: ripartizione per livelli di fair value
31.12.2019 31.12.2018
ATTIVITÀ/PASSIVITÀ FINANZIARIE  LIVELLO 1 LIVELLO 2 LIVELLO 3 LIVELLO 1 LIVELLO 2 LIVELLO 3
MISURATE AL FAIR VALUE
1.  Attività ﬁ nanziarie valutate al fair value con impatto a 
conto economico 21 328 - 16 278 -
a) attività ﬁ nanziarie detenute per la negoziazione - 36 - - 27 -
b) attività ﬁ nanziarie designate al fair value - - - - - -
c)  altre attività ﬁ nanziarie obbligatoriamente valutate 
al fair value 21 292 - 16 251 -
2.  Attività ﬁ nanziarie valutate al fair value con impatto 
sulla redditività complessiva 3.172 17 - 3.269 25 -
3. Derivati di copertura - 20 - - - -
4. Attività materiali - - 63 - - 70
5. Attività immateriali - - - - - -
Totale 3.193 365 63 3.285 303 70
1. Passività ﬁ nanziarie detenute per la negoziazione - 33 - - 28 -
2. Passività ﬁ nanziarie designate al fair value - - - - - -
3. Derivati di copertura - 930 - - 808 -
Totale - 963 - - 836 -
280 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   