1.7 L’impegno per lo sviluppo sostenibile
1.7 L’impegno per lo sviluppo sostenibile
1
. M
O
D
E
LLO
 D
I B
U
S
IN
E
S
IL CONTESTO DI SOSTENIBILITÀ S
Si è iniziato a parlare di sviluppo sostenibile nel 1987 quando la Commissione mondiale sull’ambiente e lo sviluppo delle Nazioni 
Unite ha redatto un documento, il rapporto Brundtland (conosciuto anche come “Our Common Future”), in cui lo sviluppo 
sostenibile veniva deﬁ nito come “sviluppo che consente la soddisfazione dei bisogni economici, ambientali e sociali delle at-
tuali generazioni senza compromettere lo sviluppo delle generazioni future”. Da allora si sono susseguiti numerosi interventi  2
istituzionali da parte delle Nazioni Unite e dell’Unione Europea che hanno aumentato signiﬁ cativamente l’attenzione su tali  . STR
A
tematiche, avviando la transizione dell’economia dal modello di sviluppo attuale ad un modello di sviluppo sostenibile. TEG
IE
UNITED NATIONS GLOBAL COMPACT
“Vi invito, individualmente con le vostre imprese e collettivamente attraverso le vostre 
associazioni di categoria, ad abbracciare, supportare e implementare un insieme di valori 
chiave nelle aree dei diritti umani, standard del lavoro e pratiche ambientali”
3
. C
(Koﬁ  Annan, Segretario Generale delle Nazioni Unite, World Economic Forum, 31 gennaio 1999, Davos) ON
TESTO
Il Patto mondiale delle Nazioni Unite (United Nations Global Compact) è un’iniziativa dell’ONU nata nel 2000 con l’obiettivo di   D
promuovere un’economia globale sostenibile. L’iniziativa incoraggia le imprese di tutto il mondo ad adottare politiche sostenibili  I M
ER
e a condividere, sostenere e applicare nella propria sfera di inﬂ uenza un insieme di principi fondamentali relativi a diritti umani,  CA
standard lavorativi, tutela dell’ambiente e lotta alla corruzione, oltre a rendere pubblici i risultati delle azioni intraprese.  TO
L’iniziativa è stata proposta per la prima volta nel 1999, presso il World Economic Forum di Davos, dall’ex segretario delle Nazioni 
Unite Koﬁ  Annan il quale invitò i leader dell’economia mondiale a stringere un Patto Globale per supportare i dieci principi univer-
sali nell’ambito dei diritti umani, del lavoro, della tutela dell’ambiente e della lotta alla corruzione e per implementare gli Obiettivi 
delle Nazioni Unite. Il Global Compact è una rete che unisce governi, imprese, agenzie delle Nazioni Unite, organizzazioni sindacali 
e della società civile e li conduce verso un’economia globale più inclusiva e sostenibile attraverso la condivisione, l’implementazione 
4
eD alal  2d0if0fu0s, ioannne od eini  pcuriin lc’iinpiiz eia tdiveai  vfaul olarni pciraotma aols spia dlaazllz’oin idzii avteivtrao.  di New York e divenne operativa, il Global Compact si è progressiva- . PERFO
mente sviluppato ﬁ no a diventare un vero e proprio forum globale chiamato ad affrontare gli aspetti più critici della globalizzazione.  RM
A
L’Accordo nasce con l’idea che le imprese che hanno una visione strategica di lungo periodo orientata alla responsabilità sociale, all’in- N
C
E
novazione e all’accountability, possono contribuire ad una nuova globalizzazione caratterizzata da sostenibilità, cooperazione inter-
nazionale e partnership in una prospettiva multi-stakeholder che garantisca a tutti l’opportunità di condividerne i beneﬁ ci. Le imprese 
che aderiscono al Global Compact si impegnano ad integrare nella loro visione strategica, così come nella cultura organizzativa e nelle 
operazioni quotidiane, i dieci Principi Universali e, più in generale, a sostenere i più ampi obiettivi di sviluppo posti dalle Nazioni Unite.
Di seguito si riportano i dieci Principi Universali che gli aderenti al Global Compact si impegnano a rispettare nello svolgimento 
delle proprie attività operative:
5
. G
O
Diritti Umani Lavoro Ambiente Anti-corruzione V
ER
N
A
PRINCIPIO 1 PRINCIPIO 3 PRINCIPIO 7 PRINCIPIO 10 N
C
E
Promuovere e rispettare i diritti umani  Sostenere la libertà di associazione  Sostenere un approccio preventivo  Contrastare la corruzione in ogni 
universalmente riconosciuti nell’ambito  dei lavoratori e riconoscere il diritto  nei confronti delle sﬁ de ambientali. sua forma, incluse estorsione e 
delle rispettive sfere di inﬂ uenza. alla contrattazione collettiva. tangenti.
PRINCIPIO 2 PRINCIPIO 4 PRINCIPIO 8
Assicurarsi di non essere, seppure  Eliminare tutte le forme di lavoro  Intraprendere iniziative che 
indirettamente, complici negli  forzato e obbligatorio. promuovano una maggiore 
abusi dei diritti umani. responsabilità ambientale. 6. B
ILA
PRINCIPIO 5 PRINCIPIO 9 N
C
IO
Eliminare il lavoro minorile. Incoraggiare lo sviluppo e la diffusione   C
di tecnologie che rispettino l’ambiente. ON
SO
PRINCIPIO 6 LID
A
Eliminare ogni forma di  TO
discriminazione in materia di impiego 
e professione.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 27