6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
10.5  Fondi di quiescenza aziendali a  delle retribuzioni per il personale dipendente e gli oneri per 
gli stanziamenti a fronte dei premi di anzianità. La voce in-
beneﬁ ci deﬁ niti
clude inoltre per €25 milioni gli oneri per incentivi all’esodo 
di pertinenza del Gruppo, connessi all’operazione di ristrut-
Con riferimento ai fondi di previdenza complementare a 
turazione ed integrazione delle ex Banche Venete (Banca 
prestazione deﬁ nita, la determinazione dei valori attuariali 
Popolare di Vicenza e Veneto Banca) nel Gruppo Intesa San-
richiesti dall’applicazione dello IAS19 “Beneﬁ ci ai dipenden-
paolo. Nell’ambito di tale operazione Intesa Sanpaolo ha 
ti” viene effettuata da un attuario indipendente, con l’utiliz-
ottenuto la copertura totale di tali oneri per mezzo di un 
zo del “metodo della proiezione unitaria”. Il saldo di bilan-
versamento pubblico cash che sarà girato alle società del 
cio, pari a €23 milioni, risulta composto dai fondi di Intesa
Gruppo in base ai costi effettivamente sostenuti. 
Sanpaolo Private Bank (Suisse) Morval e Intesa Sanpaolo Pri-
vate Banking. Le società hanno iscritto nel loro bilancio d’e- •  Fondo per indennità contrattuali dovute ai Private Ban-
sercizio le informazioni sui fondi esterni e sulle attività al ser- ker: tale fondo accoglie la stima degli oneri per indennità 
vizio dei piani previdenziali. contrattuali da riconoscere ai Consulenti Finanziari del 
Gruppo. L’ammontare del fondo è stato determinato con 
criteri attuariali che tengono conto delle indennità effet-
10.6 Fondi per rischi e oneri - Altri fondi tivamente maturate, della composizione delle Reti e delle 
indennità corrisposte. Per il calcolo del valore attuale della 
La voce Altri fondi per rischi e oneri è così composta: passività è stata utilizzata la curva dei titoli governativi 
italiani.
•  Controversie legali e ﬁ scali: tale fondo include per €79 mi-
•  Piani di ﬁ delizzazione delle Reti: il fondo, calcolato con crite-
lioni gli stanziamenti effettuati per cause passive, conten-
ri attuariali, accoglie la stima degli oneri connessi ai Piani di 
zioso ﬁ scale, azioni revocatorie e appostamenti per i titoli 
retention dei Consulenti Finanziari del Gruppo. Per il calcolo 
corporate in default. 
del valore attuale della passività è stata utilizzata la curva dei 
•  Oneri per il personale: comprende la componente variabile  titoli governativi italiani.
Altri fondi per rischi e oneri
 CONTROVERSIE   ONERI PER IL   INDENNITÀ   PIANI DI   ALTRI   TOTALE 
LEGALI E FISCALI  PERSONALE  CONTRATTUALI FIDELIZZAZIONE 
DOVUTE AI  DELLE RETI 
PRIVATE BANKER 
A. Esistenze iniziali  88  89  232  40  4  453 
B. Aumenti  17  45  16  22  1  101 
  B.1 Accantonamento dell'esercizio  17  43  16  22  - 98 
  B.2  Variazioni dovute al passare
del tempo  - - - - - -
  B.3  Variazioni dovute a modiﬁ che
del tasso di sconto  - - - - - -
  B.4 Altre variazioni  - 2  - - 1  3 
     di cui operazioni di
aggregazione aziendale  -
C. Diminuzioni  26  51  13  7  3  100 
  C.1 Utilizzo nell'esercizio  9  43  12  1  - 65 
  C.2  Variazioni dovute a modiﬁ che
del tasso di sconto  - - - - - -
  C.3 Altre variazioni  17  8  1  6  3  35 
D. Rimanenze ﬁ nali  79  83  235  55  2  454 
SEZIONE 13 - PATRIMONIO DEL GRUPPO - VOCI 120, 130, 140, 150, 160, 170 E 180
13.1 “Capitale” e “Azioni proprie”: composizione
Il capitale sociale ed i sovrapprezzi di emissione coincidono 
con le corrispondenti voci del patrimonio di Fideuram - Intesa 
Sanpaolo Private Banking S.p.A..
Al  31  dicembre  2019  il  capitale  sociale  era  pari  ad 
€300.000.000 suddiviso in n. 1.500.000.000 azioni ordinarie 
prive di valore nominale. 
Al 31 dicembre 2019 il Gruppo non deteneva azioni proprie 
in portafoglio.
302 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   