Nota integrativa consolidata
13.2 Capitale - Numero azioni della capogruppo: variazioni annue
1
ORDINARIE ALTRE . M
O
D
A. -A iznitoenraim eesinsttee nlibtie raaltl'einizio dell'esercizio 11..550000..000000..000000 -- ELLO D
- non interamente liberate - - I BU
A.1 Azioni proprie (-) - - SIN
A.2 Azioni in circolazione: esistenze iniziali 1.500.000.000 - ESS
B. Aumenti - -
B.1. Nuove emissioni - -
- a pagamento: - -
  - operazioni di aggregazioni di imprese - -
  - conversione di obbligazioni - -
  - esercizio di warrant - - 2
  - altre - - . STR
A
- a titolo gratuito: - - TEG
  - a favore dei dipendenti - - IE
  - a favore degli amministratori - -
  - altre - -
B.2 Vendita di azioni proprie - -
B.3 Altre variazioni - -
C. Diminuzioni - -
C.1 Annullamento - - 3
. C
C.2 Acquisto di azioni proprie - - O
N
C.3 Operazioni di cessione di imprese - - TESTO
C.4 Altre variazioni - -  D
D. Azioni in circolazione: rimanenze ﬁ nali 1.500.000.000 - I M
ER
D.1 Azioni proprie (+) - - CA
D.2 Azioni esistenti alla ﬁ ne dell'esercizio 1.500.000.000 - TO
- interamente liberate 1.500.000.000 -
- non interamente liberate - -
4
13.6 Altre informazioni . PER
FO
R
M
Le riserve ammontano a €1.515 milioni e includono la riserva  •  la riserva da valutazione positiva relativa alla rideterminazione  AN
C
legale di Fideuram e le altre riserve. La riserva legale, costi- del valore degli immobili ad uso funzionale pari a €14 milioni; E
tuita a norma di legge, deve essere almeno pari a un quinto 
•  la riserva da valutazione positiva per la copertura dei ﬂ ussi 
del capitale sociale; essa è stata costituita in passato tramite 
ﬁ nanziari pari a €3 milioni;
accantonamenti degli utili netti annuali per almeno un ven-
tesimo degli stessi. Le altre riserve comprendono le rimanenti  •  la riserva da valutazione per differenze cambio positiva per 
riserve di Fideuram e le variazioni di competenza del Gruppo  €5 milioni;
intervenute nel patrimonio delle società incluse nell’area di 
•  la riserva da valutazione relativa agli utili/perdite attuariali su  5
consolidamento. piani a beneﬁ ci deﬁ niti negativa per €21 milioni; . GO
V
ER
Le riserve da valutazione del Gruppo risultano positive per  •  le riserve derivanti da leggi speciali di rivalutazione positive  NA
€33 milioni, ed includono: per €6 milioni; NC
E
•  la riserva da valutazione relativa alle attività ﬁ nanziarie va- •  la quota di riserve da valutazione delle partecipazioni con-
lutate al fair value con impatto sulla redditività complessiva,  solidate con il metodo del patrimonio netto, positiva per 
positiva per €20 milioni; €6 milioni.
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
S
O
LID
A
T
O
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 303