6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
7.  Passività ﬁ nanziarie oggetto di compensazione in bilancio, oppure soggette ad 
accordi-quadro di compensazione o ad accordi similari
AMMONTARE  AMMONTARE AMMONTARE NETTO  AMMONTARI CORRELATI AMMONTARE  AMMONTARE 
LORDO DELLE  DELLE ATTIVITÀ  DELLE PASSIVITÀ  NON OGGETTO DI  NETTO  NETTO 
PASSIVITÀ  FINANZIARIE  FINANZIARIE COMPENSAZIONE IN BILANCIO 31.12.2019 31.12.2018
FINANZIARIE COMPENSATO IN  RIPORTATO IN 
BILANCIO BILANCIO
STRUMENTI  DEPOSITI DI 
FINANZIARI CONTANTE 
POSTI A 
GARANZIA
1. Derivati 933 - 933 121 810 2 (2)
2. Pronti contro termine 527 - 527 527 - - -
3. Prestito titoli - - - - - - -
4. Altre operazioni - - - - - - -
TOTALE 31.12.2019 1.460 - 1.460 648 810 2 X
TOTALE 31.12.2018 1.469 - 1.469 783 688 X (2)
Il Gruppo subordina l’operatività in derivati non quotati (OTC) e la maggior parte dell’operatività in repurchase e reverse-repurchase agreement alla stipula, rispettivamente, degli accordi 
quadro di compensazione su derivati (ISDA Master Agreement) e degli accordi che regolano le operazioni di pronti contro termine che rispettano gli standard internazionali (Global Master 
Repurchase Agreement - GMRA).
Tali accordi consentono di ridurre il rischio di controparte in virtù delle cosiddette clausole di “close-out netting” (o “clausole di interruzione dei rapporti e regolamento del saldo netto”).
In base a tali clausole, al veriﬁ carsi di determinati eventi di risoluzione, tra i quali ﬁ gura l’inadempimento del contratto, il venir meno delle garanzie e l’intervenuta insolvenza di una delle 
parti, le obbligazioni contrattuali derivanti dalle singole operazioni sono estinte e sostituite da un’unica obbligazione di pagamento - a favore della parte creditrice - della somma netta globale 
risultante dalla compensazione dei valori correnti di mercato delle obbligazioni preesistenti, ad estinzione dei reciproci rapporti.
Il Gruppo stipula accordi di garanzia ﬁ nanziaria secondo lo standard ISDA di Credit Support Annex (CSA) per i derivati OTC e del GMRA per l’operatività in repurchase e reverse-repurchase 
agreement, che prevedono lo scambio bilaterale di garanzie reali sotto forma di denaro contante e/o di titoli governativi. Conformemente ai termini previsti dal CSA e dal GMRA, il Gruppo 
può disporre, anche mediante alienazione e cessione in garanzia a terzi, delle attività ricevute in garanzia.
Per quanto riguarda i criteri di valutazione delle attività e passività ﬁ nanziarie riportate nelle precedenti tabelle, si rimanda alla Parte A - Politiche Contabili. 
Nella tabella 7 sono inclusi i derivati ﬁ nanziari soggetti ad accordi di compensazione iscritti nell’attivo di stato patrimoniale nonché i pronti contro termine rilevati nei crediti verso banche e nei 
crediti verso clientela soggetti ad accordi di compensazione.
Nella tabella 8 sono inclusi i derivati ﬁ nanziari iscritti nel passivo di stato patrimoniale nonché i pronti contro termine rilevati nei debiti verso banche soggetti ad accordi di compensazione.
8. Operazioni di prestito titoli
Si segnala la presenza del servizio bancario accessorio di pre- tratto comporta il trasferimento della proprietà di un certo 
stito titoli offerto prevalentemente da Intesa Sanpaolo Private  quantitativo di titoli di una data specie con l’obbligo di resti-
Banking e da Fideuram Bank Luxembourg alla clientela (per- tuirli, a fronte di un corrispettivo a titolo di remunerazione per 
sone ﬁ siche, persone giuridiche ed enti commerciali). Il con- la disponibilità degli stessi. 
306 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   