1. Modello di business - 1.7 L’impegno per lo sviluppo sostenibile
PRINCIPI DI INVESTIMENTO RESPONSABILE (PRINCIPLES FOR RESPONSIBLE INVESTMENT - PRI)
Nel 2005 Koﬁ  Annan, Segretario Generale delle Nazioni Unite, ha invitato i principali investitori istituzionali internazionali 
a sviluppare un set di Principi di Investimento Responsabile. Tali principi sono stati presentati alla Borsa di New York nel 
2006 ed evidenziano la rilevanza ﬁ nanziaria delle tematiche ambientali, sociali e di buon governo aziendale (ESG) deﬁ -
nendo un quadro di riferimento per gli investitori, al ﬁ ne di contribuire allo sviluppo di un sistema ﬁ nanziario più stabile e 
sostenibile. I Principi ad oggi sono stati sottoscritti da più di 2.300 ﬁ rmatari tra investitori istituzionali, società di gestione 
del risparmio e fornitori di servizi.
Principi di Investimento Responsabile
1. Incorporare parametri ambientali, sociali e di governance (ESG) nell’analisi ﬁ nanziaria e nei processi di decisione riguardanti gli investimenti.
2. Essere azionisti attivi e incorporare parametri ESG nelle politiche e pratiche di azionariato.
3. Esigere la rendicontazione su parametri ESG da parte delle aziende oggetto di investimento.
4. Promuovere l’accettazione e l’implementazione dei Principi nell’industria ﬁ nanziaria.
5. Collaborare per migliorare l’applicazione dei Principi.
6. Rendicontare periodicamente sulle attività e progressi compiuti nell’applicazione dei Principi.
OBIETTIVI PER LO SVILUPPO SOSTENIBILE (SUSTAINABLE DEVELOPMENT GOALS - SDGS)
Il 25 settembre 2015 l’Assemblea Generale delle Nazioni Unite ha adottato l’Agenda 2030 per lo sviluppo sostenibile, 
un programma d’azione per le persone, il pianeta e la prosperità sottoscritto dai governi dei 193 Paesi membri dell’ONU. 
Essa ingloba 17 Obiettivi per lo Sviluppo Sostenibile (Sustainable Development Goals, SDGs) in un grande programma 
d’azione per un totale di 169 “target” o traguardi da raggiungere nell’arco dei prossimi 15 anni. Gli SDGs e i relativi 
target indicano infatti le priorità globali per il 2030 e deﬁ niscono un piano di azione integrato per le persone, il pianeta, 
la prosperità e la Pace.
L’adozione dell’Agenda 2030 ha rappresentato un evento storico da diversi punti di vista. Viene, per la prima volta, espres-
so un chiaro giudizio di insostenibilità dell’attuale modello di sviluppo, non solo sul piano ambientale ma anche su quello 
economico e sociale, in una concezione integrata delle diverse dimensioni dello sviluppo. Tutti i Paesi sono chiamati a 
contribuire allo sforzo di portare il mondo su un sentiero di sostenibilità, senza più distinzione tra Paesi sviluppati, emer-
genti e in via di sviluppo. Ogni Paese deve quindi impegnarsi a deﬁ nire una propria strategia che consenta di raggiungere 
gli SDGs entro il termine stabilito. 
Data la sua portata, l’attuazione dell’Agenda 2030 richiede un forte coinvolgimento di tutte le componenti della società, 
dalle imprese al settore pubblico, dalla società civile alle istituzioni ﬁ lantropiche, dalle università e centri di ricerca agli ope-
ratori dell’informazione e della cultura. Un ruolo chiave viene riconosciuto alle imprese, di qualunque dimensione settore 
e localizzazione geograﬁ ca, a cui viene richiesto un approccio fortemente proattivo allo sviluppo sostenibile, attraverso 
la realizzazione di nuovi modelli di business responsabile, gli investimenti, l’innovazione, il potenziamento tecnologico 
e l’azione in partnership. In particolare, le imprese sono chiamate ad inserire gli SDGs nei propri programmi e bilanci, 
con l’obiettivo di ridurre l’impatto delle rispettive attività sull’ecosistema, ottimizzando l’utilizzo delle risorse (umane e 
materiali) e riducendo drasticamente gli sprechi, favorendo la creazione di nuova occupazione e la redistribuzione della 
ricchezza prodotta come contributo alla lotta per l’eliminazione della povertà.
28 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   