1.7 L’impegno per lo sviluppo sostenibile
PARIS CLIMATE AGREEMENT
Nel dicembre 2015, in occasione della Conferenza mondiale sul clima di Parigi (COP21), 195 Paesi hanno adottato  1. M
il primo accordo universale e giuridicamente vincolante sul clima, concordando di impegnarsi concretamente per  O
D
limitare l’aumento medio della temperatura mondiale a 1,5°C entro il 2030, di cooperare a livello internazionale  ELLO
al ﬁ ne di raggiungere tale obiettivo e di rafforzare le capacità delle società di affrontare gli impatti dei cambia-  D
menti climatici. L’Accordo di Parigi è entrato in vigore il 4 novembre 2016. Tutti i Paesi dell’Unione Europea hanno  I BU
S
ratiﬁ cato l’accordo. IN
E
S
S
Attualmente, gli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile (SDGs) e l’Accordo sul Clima di Parigi offrono la più potente agen-
da comune per il raggiungimento della pace e della prosperità a livello mondiale. Il Global Compact è chiamato ad 
essere il catalizzatore per i futuri cambiamenti, indirizzando il settore privato verso il raggiungimento degli SDGs 
entro il 2030.
2
. STR
A
TEG
IE
ACTION PLAN DELL’UNIONE EUROPEA
L’Unione Europea ha svolto un ruolo determinante nella deﬁ nizione dell’Agenda Globale 2030. La Commissione Europea, il 22 
novembre 2016, ha pubblicato il documento “Il futuro sostenibile dell’Europa: prossime tappe” in cui collega gli SDGs al quadro 
strategico UE per garantire che tutte le azioni e le iniziative strategiche, al suo interno e a livello mondiale, tengano conto ﬁ n 
dall’inizio degli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile.
Il tema è stato ripreso più volte dalla Commissione Europea con l’obiettivo di esprimere le modalità attraverso le quali gli Obiet- 3
tivi di Sviluppo Sostenibile possano essere raggiunti nel modo migliore e come l’Unione Europea possa contribuire al meglio,  . CO
N
eAnlltar olu lcee s dcaedgeli nOzbei eptrteivvii sdtei ,S vgialurapnptoe nSodsot eunni bfiuletu, rdoe lsl’oAsctecnoirbdiole  dni ePlal’rinigtie ere dsseell ad etria cnitstiazidoinnei  evuerrosop eui.n’economia a basse emissioni di  TESTO
 D
carbonio, resistente ai cambiamenti climatici, circolare ed efﬁ ciente sotto il proﬁ lo delle risorse, l’Unione Europea ritiene che un  I M
ruolo cruciale dovrà essere svolto dalle banche e dalle istituzioni ﬁ nanziarie in quanto possono indirizzare i ﬂ ussi ﬁ nanziari verso  ERC
A
attività appartenenti alla Green Economy e promuovere la crescita degli investimenti sostenibili. TO
La Commissione Europea ha nominato nel 2016 un gruppo di esperti di alto livello (High Level Experts Group on sustainable 
ﬁ nance - HLEG) incaricato di fornire consulenza per l’elaborazione di una strategia trasversale e globale sul ﬁ nanziamento so-
stenibile da parte dell’Unione Europea, con particolare riguardo alle sﬁ de che i rischi climatici e ambientali rappresentano per il 
sistema ﬁ nanziario e alla necessità di preparare i mercati ﬁ nanziari a rispondere a tali sﬁ de. Sulla base delle otto raccomanda-
zioni rilasciate dall’HLEG a gennaio 2018, la Commissione Europea ha elaborato l’Action Plan sulla ﬁ nanza sostenibile con dieci 
azioni operative da realizzare. 4
. PER
Azioni dell’Action Plan FOR
M
A
N
1.Introdurre una tassonomia dell’Unione Europea per la ﬁ nanza sostenibile, un sistema condiviso di deﬁ nizione e classiﬁ cazione dei prodotti e dei servizi sostenibili. CE
2.Creare standard e certiﬁ cazioni per i green bond, per sostenere la credibilità del mercato e rafforzare la ﬁ ducia degli investitori.
3.Incrementare gli investimenti verso infrastrutture sostenibili.
4.Introdurre modiﬁ che alle direttive MiFID II, IDD e alle linee guida ESMA sulla valutazione di adeguatezza dei prodotti nei servizi di consulenza. 
5.Sviluppare benchmark di sostenibilità. 5. G
O
V
6.Integrare i criteri ESG nelle valutazioni delle società di rating e nelle ricerche di mercato. ER
N
A
N
7.Includere i criteri di sostenibilità nella deﬁ nizione di dovere ﬁ duciario degli investitori istituzionali e asset manager.  CE
8.Analizzare l’eventuale riduzione dei requisiti prudenziali minimi delle banche sugli investimenti sostenibili, nel caso di proﬁ li di rischio inferiori.
9.Migliorare qualità e trasparenza della rendicontazione non ﬁ nanziaria.
10.Incoraggiare l’integrazione dei criteri ESG e l’adozione di un approccio di lungo periodo nei processi decisionali dei Consigli di Amministrazione. 
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 29