6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
PARTE E – INFORMAZIONI SUI RISCHI E SULLE RELATIVE POLITICHE DI 
COPERTURA
PREMESSA In tale contesto intervengono: 
•  gli  Organi  Societari  (Consiglio  di  Amministrazione, 
Collegio Sindacale); 
Il Gruppo Fideuram attribuisce rilevanza alla gestione e 
all’organizzazione del controllo dei rischi, quali condizio- •  l’Amministratore Delegato e i Condirettori Generali; 
ni per garantire un’afﬁ dabile e sostenibile generazione di 
•   la Revisione interna (Audit); 
valore in un contesto di rischio controllato, in cui l’adegua-
tezza patrimoniale, la stabilità degli utili, la liquidità con- •  le funzioni Servizi Bancari, Pianiﬁ cazione e Controllo di 
sistente e la forte reputazione rappresentano i cardini per  Gestione, Amministrazione e Bilancio, Finanza e Tesore-
preservare la redditività corrente e prospettica.  ria, ciascuna nell’ambito delle rispettive responsabilità; 
•  gli Affari Societari; 
La strategia di risk management si fonda su una visione 
completa e coerente dei rischi, considerando sia lo scenario  •  il Chief Risk Ofﬁ cer. 
macroeconomico sia il proﬁ lo di rischio speciﬁ co del Grup-
po Fideuram, stimolando la crescita della cultura del rischio  Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking ha inoltre isti-
e rafforzando una trasparente rappresentazione della ri- tuito appositi Comitati che rivestono ﬁ nalità consultive e si 
schiosità dei portafogli.  occupano, tra i vari compiti, del monitoraggio del processo 
di governo dei rischi e della diffusione della cultura del ri-
I principi di base della gestione ed organizzazione del con- schio. 
trollo dei rischi sono i seguenti: 
Nel processo di governo dei rischi, il Chief Risk Ofﬁ cer ha 
•  chiara individuazione delle responsabilità di assunzione 
la responsabilità di: 
dei rischi;
•  deﬁ nire, in coerenza con le strategie e gli obiettivi azien-
•  sistemi di misurazione e controllo allineati alla best practi-
dali e con gli indirizzi di Intesa Sanpaolo, le linee guida e 
ce internazionale;
le politiche in materia di gestione dei rischi, coordinan-
•  separatezza organizzativa tra funzioni deputate alla ge- done l’attuazione; 
stione e funzioni addette al controllo. 
•  garantire la misurazione e il controllo dell’esposizione alle 
diverse tipologie di rischio.
Il Gruppo Fideuram ha formulato le Linee Guida di Gover-
no dei Rischi in attuazione delle Linee Guida emanate da 
La funzione Chief Risk Ofﬁ cer è indipendente dalle funzio-
Intesa Sanpaolo. Tali documenti deﬁ niscono l’insieme dei 
ni aziendali incaricate della gestione operativa dei rischi, 
ruoli e delle responsabilità riconducibili agli Organi Socie-
dipende gerarchicamente dall’Amministratore Delegato e 
tari e alle diverse funzioni aziendali, delle metodologie e 
Direttore Generale, risponde funzionalmente al Chief Risk 
delle procedure che assicurano un prudente presidio dei 
Ofﬁ cer di Intesa Sanpaolo. 
rischi aziendali.
La diffusione della cultura del rischio è assicurata attraverso 
Nell’ambito del Gruppo Fideuram, un ruolo fondamentale 
la pubblicazione e il costante aggiornamento della norma-
nella gestione e nel controllo dei rischi è svolto dagli Organi 
tiva interna, nonché tramite appositi corsi di formazione 
Societari che, ciascuno secondo le rispettive competenze, 
e aggiornamento destinati al personale interessato, utiliz-
assicurano l’adeguato presidio dei rischi, individuano gli 
zando sia la formazione offerta a catalogo sia corsi speciﬁ ci 
orientamenti strategici e le politiche di gestione, veriﬁ can-
d’aula. 
done nel continuo l’efﬁ cacia e deﬁ nendo i compiti e le re-
sponsabilità delle funzioni coinvolte nei processi. 
318 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   