Nota integrativa consolidata
B.  INFORMATIVA SULLE ENTITÀ STRUTTURATE (DIVERSE DALLE SOCIETÀ PER LA 
CARTOLARIZZAZIONE)
1
. M
O
D
B.2 Entità strutturate non consolidate contabilmente ELLO
 D
I B
B.2.2 Altre entità strutturate  USIN
ESS
INFORMAZIONI DI NATURA QUANTITATIVA 
VOCI DI BILANCIO /  PORTAFOGLI CONTABILI  TOTALE PORTAFOGLI  TOTALE  VALORE  ESPOSIZIONE  DIFFERENZA TRA 
TIPOLOGIA DI ENTITÀ  DELL'ATTIVO ATTIVITÀ (A) CONTABILI  PASSIVITÀ  CONTABILE  MASSIMA AL  ESPOSIZIONE AL RISCHIO 
STRUTTURATA DEL PASSIVO (B) NETTO  RISCHIO DI  DI PERDITA E VALORE 
(C=A-B) PERDITA (D) CONTABILE (E=D-C)
Altre attività ﬁ nanziarie 
obbligatoriamente valutate 
OICR al fair value 12  -  12  12  -  2. STR
A
TEG
IE
SEZIONE 2 - RISCHI DEL CONSOLIDATO PRUDENZIALE
1.1 RISCHIO DI CREDITO
INFORMAZIONI DI NATURA QUALITATIVA 3. C
O
N
1. ASPETTI GENERALI Nsteiol nGer udpepl cor eFdiditeou rsaomno i  dliveetellri mdii nfaatcio sltuàll ad ib caosne cdeesls ivoanloer ee  ndoi gmei-- TESTO D
nale dei crediti in concessione (eccezion fatta per la controllata  I M
L’attività creditizia nel Gruppo Fideuram riveste una funzione  Intesa Sanpaolo Private Banking). È in corso un progetto di al- ERC
strumentale rispetto all’operatività caratteristica di gestione  lineamento al RWA deliberativo in analogia a quanto adottato  ATO
dei servizi di investimento rivolti alla clientela privata. Il porta-
nel Gruppo Intesa Sanpaolo, dove le componenti che concorro-
foglio dei crediti verso la clientela è principalmente composto 
no alla determinazione dei Risk Weighted Assets (RWA) costitu-
da impieghi a vista in conto corrente verso controparti a cui 
iscono gli elementi centrali per la determinazione delle Facoltà 
sono riconducibili servizi di investimento. I ﬁ nanziamenti sono 
di Concessione e di Gestione del credito, dei limiti del Credit 
concessi prevalentemente nella forma tecnica dell’apertura di 
Risk Appetite (CRA) e del Plafond di afﬁ dabilità, del pricing del 
cprreivdaittoe  bina ncokinntgo.  cLoer rleinnetee  dei  dcirreedttitaom seonntoe  cdoi rnreolramti aa lal’sastistitvititeà  ddai   cpreerdfoitrom, idnegl  ec anloconl op edrefollrem rientgti,ﬁ  ncohne cdhié  vdaelol rcea lcsuollloe  deeslp coaspizitioanlei   4. PER
garanzie reali assunte attraverso pegno su prodotti collocati dal  FO
economico e regolamentare. I livelli di facoltà delimitano il po- RM
Gruppo (fondi comuni e gestioni patrimoniali), su titoli azionari  A
tere di delibera nella fase di concessione, speciﬁ cando le ﬁ gure  N
o obbligazionari quotati nei maggiori mercati regolamentati e,  professionali delegate e gli iter deliberativi per gli afﬁ damenti  CE
marginalmente, da mandato irrevocabile a vendere strumenti 
per le singole controparti. Nel caso in cui la concessione di cre-
ﬁ nanziari selezionati tra quelli collocati all’interno del Gruppo. I 
diti ecceda determinate soglie è prevista la richiesta del ”Parere 
crediti verso banche si compongono di impieghi a breve termi-
di Conformità” agli organi competenti di Intesa Sanpaolo.
ne sul mercato interbancario, intrattenuti principalmente con 
primarie banche dell’Area Euro.
2.2 Sistemi di gestione, misurazione e controllo
Le strategie creditizie sono orientate ad un’efﬁ ciente sele-
2.  POLITICHE DI GESTIONE DEL RISCHIO  zione dei singoli afﬁ dati. La concessione degli afﬁ damenti,  5. G
DI CREDITO indipendentemente dalla presenza di garanzie reali, è sem- OV
ER
pre subordinata ad un’adeguata analisi del merito di credito  N
A
2.1 Aspetti organizzativi del richiedente e delle sue capacità attuali e prospettiche di  NC
E
La politica di gestione del rischio di credito integrata e coerente  produrre congrui ﬂ ussi ﬁ nanziari per il rimborso del debito. 
con le indicazioni impartite da Intesa Sanpaolo è rimessa agli Or- La qualità del portafoglio crediti è assicurata attraverso l’ado-
gani Societari di Fideuram a cui spettano le decisioni strategiche a  zione di speciﬁ che modalità operative, previste in tutte le fasi 
livello di Gruppo Fideuram in materia di gestione dei rischi. Le po- di gestione del rapporto tramite speciﬁ ci sistemi di monito-
litiche relative all’assunzione dei rischi di credito sono stabilite dal  raggio in grado di cogliere tempestivamente eventuali sinto-
Consiglio di Amministrazione e sono disciplinate da normative  mi di deterioramento delle garanzie a supporto della linea di  6
. B
interne in ambito creditizio. Tali direttive assicurano un adeguato  credito concessa. Apposite procedure applicative consentono,  ILA
presidio dei proﬁ li di rischio del portafoglio crediti, disciplinando i  inoltre, la rilevazione di eventuali sintomi di anomalia delle  NC
IO
poteri di concessione di credito e stabilendo gli Organi deliberanti  posizioni afﬁ date. L’attività di sorveglianza viene svolta in tut-  C
O
ed i relativi limiti di poteri conferiti. Le normative interne deﬁ nisco- te le fasi gestionali della relazione di afﬁ damento (istruttoria,  N
S
O
no anche le strutture organizzative cui spetta l’attività di controllo  concessione e monitoraggio) e si estrinseca nell’analisi critica  LID
del rischio di credito, nonché le funzioni preposte alla gestione dei  di tutti gli indicatori rilevanti e nella revisione periodica di tutte  AT
O
crediti problematici e delle esposizioni deteriorate. Il controllo del  le posizioni. Ulteriori controlli sono svolti dalle strutture cen-
rischio di credito viene svolto da una funzione centrale, separata  trali sulla natura e sulla qualità delle esposizioni complessive. 
da quella preposta alla concessione e gestione del credito. Sono inoltre eseguite speciﬁ che veriﬁ che ﬁ nalizzate a limitare 
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 321