6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
la concentrazione dell’esposizione nell’ambito del Gruppo In- in modo da contabilizzare con tempestività le perdite a conto 
tesa Sanpaolo. A tal ﬁ ne sono utilizzati anche strumenti e tec- economico. L’IFRS9 richiede alle imprese di contabilizzare le 
niche di monitoraggio e di misurazione del rischio sviluppati  perdite attese nei 12 mesi successivi (stage 1) sin dall’iscrizio-
all’interno del Gruppo. ne iniziale dello strumento ﬁ nanziario, risultato del prodot-
to di PD, EAD e LGD. L’orizzonte temporale di calcolo della 
2.3 Metodi di misurazione delle perdite attese perdita attesa diventa invece l’intera vita residua dell’asset 
La perdita attesa risulta dal prodotto di esposizione, probabi- oggetto di valutazione, ove la qualità creditizia dello strumen-
lità di default e Loss Giv en Default. to ﬁ nanziario abbia subito un deterioramento signiﬁ cativo 
rispetto alla misurazione iniziale (stage 2) o nel caso lo stru-
Nel Gruppo la probabilità di default è misurata attraver- mento ﬁ nanziario risulti deteriorato (stage 3).
so modelli di rating differenziati a seconda del segmento di 
operatività della controparte (Corporate, SME Retail, Retail,  La metodologia di valutazione illustrata è estesa anche ai cre-
Stati Sovrani, Enti del Settore Pubblico e Banche). Tali model- diti di ﬁ rma e agli impegni. Con riferimento a questi ultimi, 
li, sviluppati da Intesa Sanpaolo, consentono di sintetizzare  non sono inclusi nella base di calcolo i margini inutilizzati su 
la qualità creditizia della controparte in una misura, il rating,  linee di credito irrevocabili.
che ne riﬂ ette la probabilità di insolvenza con un orizzonte 
temporale di un anno, calibrata su un livello medio del ciclo  2.4 Tecniche di mitigazione del rischio di credito
economico. I rating calcolati sono, inoltre, raccordati alle clas- Con l’obiettivo di mitigare il rischio di credito verso cliente-
siﬁ cazioni delle agenzie ufﬁ ciali di rating per mezzo di una  la, vengono normalmente acquisite garanzie reali, bancarie o 
scala omogenea di riferimento. mandato irrevocabile a vendere strumenti ﬁ nanziari, a tutela 
degli afﬁ damenti concessi. Le garanzie acquisite sono prin-
I modelli LGD sono basati sulla nozione di “Economic LGD”,  cipalmente rappresentate da prodotti collocati dal Gruppo 
ovvero il valore attuale dei ﬂ ussi di cassa ricavati nelle varie  Fideuram (fondi e gestioni patrimoniali) o da strumenti ﬁ nan-
fasi del processo di recupero al netto degli eventuali costi am- ziari quotati nei maggiori mercati regolamentati. Per l’acqui-
ministrativi di diretta imputazione, oltre che di quelli indiret- sizione in garanzia di titoli obbligazionari è necessaria la pre-
ti di gestione sostenuti dal Gruppo. La determinazione della  senza di un adeguato rating (assegnato da primaria agenzia 
LGD si avvale di modelli differenziati e specializzati per seg- di rating) sull’emittente o sul prestito. 
mento di operatività (Corporate, SME Retail, Retail, Factoring, 
Leasing, Enti pubblici e Banche). Per le banche il modello di  Ai ﬁ ni della determinazione dell’importo di ﬁ do concedibile 
determinazione della Loss Given Default (LGD) si discosta in  e nell’ottica di una maggior tutela per il Gruppo da eventuali 
parte dai modelli sviluppati per gli altri segmenti, in quanto il  oscillazioni dei valori di mercato, sugli strumenti ﬁ nanziari 
modello di stima utilizzato si basa sul prezzo degli strumenti  acquisiti in garanzia vengono applicati degli scarti cautelativi 
di debito osservati 30 giorni dopo la data ufﬁ ciale di default e  differenziati a seconda del tipo di prodotto e della forma 
relativi ad un campione di banche che hanno subito il default  tecnica. La percentuale di concentrazione sugli emittenti 
in tutto il mondo, acquisito da fonte esterna.  delle garanzie acquisite è molto bassa, fatta eccezione per 
i fondi ed altri prodotti del Gruppo Fideuram. Non risulta-
Il calcolo dell’esposizione al default (EAD) si avvale di modelli  no allo stato attuale vincoli che possano intaccare l’efﬁ cacia 
differenziati e specializzati per segmento di operatività (Cor- giuridica degli atti di garanzia, la cui validità viene periodi-
porate, SME Retail, Retail, Factoring, Leasing, Enti pubblici e  camente veriﬁ cata. 
Banche) e considera anche la percentuale di margine dispo-
nibile ma non utilizzato di una certa linea di credito che si  Per quanto riguarda la mitigazione del rischio di controparte, 
trasformerà in esposizione in un dato orizzonte temporale  e per le operazioni di tipo SFT (Security Financing Transactions, 
(cosiddetto Credit Conversion Factor – CCF). ossia prestito titoli e pronti contro termine), il Gruppo utiliz-
za accordi bilaterali di netting che consentono, nel caso di 
Il processo di stima della perdita attesa (EL) è attuato coeren- default della controparte, la compensazione delle posizioni 
temente alle disposizioni di vigilanza e si fonda sui medesimi  creditorie e debitorie. Per i derivati Over The Counter (non 
parametri di rischio adottati per i modelli AIRB sopra descrit- regolamentati) oltre a quanto precedentemente indicato (net-
ti. Nell’ambito della determinazione delle rettiﬁ che di valore  ting bilaterale) laddove soggetti a Clearing House, il rischio 
pertinenti alle esposizioni creditizie, tali parametri vengono  controparte viene mitigato attraverso un livello aggiuntivo di 
adattati al ﬁ ne di assicurare una piena rispondenza ai requisiti  collateralizzazione rappresentato dalla marginazione centra-
previsti dal principio contabile, che comporta l’adozione di  lizzata. Questo avviene tramite la sottoscrizione di accordi di 
un approccio Point in Time per incorporare nel processo di  tipo ISDA e ISMA/GMRA che permettono, nel rispetto della 
computo ogni informazione disponibile al momento della va- normativa di vigilanza, anche la riduzione degli assorbimenti 
lutazione, incluse quelle di natura prospettica, quali gli scenari  di capitale regolamentare.
e le stime previsionali macroeconomiche, laddove l’approccio 
adottato nello sviluppo dei modelli interni utilizzati ai ﬁ ni di  In ambito mitigazione del rischio di credito, la piattaforma 
determinazione dei requisiti patrimoniali regolamentari pre- “Portale Garanzie Attive” (PGA) ha consentito il corretto trat-
vede invece che i rating siano calibrati sul livello medio atte- tamento ai ﬁ ni del calcolo degli RWA delle garanzie costituite 
so del ciclo economico nel lungo periodo (c.d. Through The  da pegno su Gestioni Patrimoniali, per le quali è ora possibile 
Cycle), riﬂ ettendo quindi in misura solo parziale le condizioni  gestire il look-through dei sottostanti, requisito obbligatorio 
correnti. per il riconoscimento della mitigazione a ﬁ ni regolamentari. 
La determinazione delle perdite di valore su esposizioni credi- Con l’adozione del “Portale Garanzie Attive” le garanzie sono 
tizie in bonis e scadute viene effettuata sulla base di un mo- sottoposte a un puntuale e periodico controllo mediante un 
dello basato sul concetto di “expected loss” (perdita attesa)  apposito applicativo all’interno del quale sono stati imple-
322 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   