6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
3. ESPOSIZIONI CREDITIZIE DETERIORATE qualora rientrino nel perimetro di applicazione dell’impair-
ment ai sensi dell’IFRS9, vengono valutati appostando - sin 
3.1 Strategie e politiche di gestione  dalla data di rilevazione iniziale - fondi a copertura delle per-
La possibile insorgenza di eventuali attività deteriorate viene  dite che coprano l’intera vita residua del credito (c.d. Expected 
puntualmente  e  costantemente  monitorata  attraverso  l’e- Credit Loss lifetime). Trattandosi di crediti deteriorati, ne è 
same delle posizioni scadute e sconﬁ nate, nonché median- prevista l’iscrizione iniziale nell’ambito dello Stage 3, ferma 
te accurata analisi di tutti gli ulteriori indicatori disponibili.  restando la possibilità di essere spostati, nel corso della vita, 
Le posizioni alle quali viene attribuita una valutazione di rischio- a Stage 2 nel caso in cui, sulla base dell’analisi del rischio cre-
sità elevata, confermata nel tempo, vengono evidenziate ed  ditizio, non risultino più impaired.
allocate in differenti categorie a seconda del proﬁ lo di rischio. 
Sono classiﬁ cate tra le sofferenze le esposizioni nei confronti  Al 31 dicembre non si registrano posizioni POCI nel portafo-
di soggetti in stato di insolvenza (anche non accertato giudi- glio del Gruppo Fideuram.
zialmente) o in situazioni sostanzialmente equiparabili, indi-
pendentemente dalle eventuali previsioni di perdita formulate  4.  ATTIVITÀ FINANZIARIE OGGETTO DI 
dall’intermediario. 
RINEGOZIAZIONI COMMERCIALI E ESPOSIZIONI 
Sono classiﬁ cate tra le inadempienze probabili le esposizioni 
OGGETTO DI CONCESSIONI
per le quali si ravvisa l’improbabilità che il debitore adempia 
integralmente (in linea capitale e/o linea interessi) alle obbli- Le misure di concessione (forbearance measures) rappresenta-
gazioni creditizie.  no quelle concessioni nei confronti di un debitore che affronta, 
Inﬁ ne sono incluse tra i crediti ad andamento anomalo anche  o è in procinto di affrontare, difﬁ coltà nel rispetto dei propri 
le posizioni scadute e/o sconﬁ nate che abbiano superato le  impegni di pagamento (troubled debt). Con il termine “con-
condizioni oggettive di arretrati di pagamento, in relazione  cessioni” si indicano sia le modiﬁ che contrattuali accordate al 
a quanto disposto dalla Banca d’Italia. Le normative interne  debitore in difﬁ coltà ﬁ nanziaria (modiﬁ cation), sia l’erogazione 
in tema di attività creditizia disciplinano le modalità di tra- di un nuovo ﬁ nanziamento per consentire il soddisfacimento 
sferimento delle posizioni in bonis ad attività deteriorate,  dell’obbligazione  preesistente  (reﬁ nancing).  Rientrano  nelle 
la tipologia di crediti anomali, la loro Gestione nonché gli Or- “concessioni” anche le modiﬁ che contrattuali, liberamente ri-
gani Aziendali che hanno facoltà di autorizzare il passaggio  chiedibili da un debitore nel contesto di un contratto già sotto-
delle posizioni tra le diverse classiﬁ cazioni di credito. scritto, ma solamente allorché il creditore ritenga che quel debi-
tore risulti in difﬁ coltà ﬁ nanziaria (c.d. embedded forbearance 
Le sofferenze, al netto delle rettiﬁ che, risultano contenute  clauses). Sono pertanto da escludere dalla nozione di forborne 
(0,01% degli impieghi a clientela). Le previsioni di perdita  le rinegoziazioni effettuate per motivi/prassi commerciali, che 
sono formulate analiticamente per ogni singola posizione sul- prescindono dalle difﬁ coltà ﬁ nanziarie del debitore.
la base di tutti gli elementi di valutazione rilevanti (consisten-
za patrimoniale del debitore, proventi da attività lavorativa,  L’individuazione delle esposizioni oggetto di misure di con-
data di presunto recupero, ecc.). Le valutazioni sono esamina- cessione (“forborne assets” o “esposizioni forborne”), coe-
te periodicamente ed in presenza di nuovi e signiﬁ cativi ele- rentemente con quanto previsto dalla normativa EBA, avviene 
menti sono oggetto di revisione. necessariamente secondo un approccio “per transazione”. 
Con il termine “esposizione”, in questo contesto, si fa riferi-
3.2 Write-off mento al contratto rinegoziato e non al complesso delle espo-
Per quel che attiene ai crediti deteriorati, si ricorda, inﬁ ne,  sizioni nei confronti del medesimo debitore.
che il Gruppo Fideuram ricorre allo stralcio/cancellazione - in-
tegrale o parziale - di partite contabili inesigibili (c.d. write off)  A differenza delle misure di forbearance, che riguardano 
e procede alla conseguente imputazione a perdite del residuo  crediti relativi a controparti in difﬁ coltà ﬁ nanziaria, le rinego-
non ancora rettiﬁ cato nei seguenti casi: ziazioni per motivi commerciali vedono coinvolti debitori che 
a)  irrecuperabilità del credito, risultante da elementi certi e  non versano in condizioni di difﬁ coltà ﬁ nanziaria e includono 
precisi (quali, a titolo di esempio, irreperibilità e nullatenen- tutte le operazioni volte ad adeguare l’onerosità del debito 
za del debitore, mancati recuperi da esecuzioni mobiliari ed  alle condizioni di mercato.
immobiliari, pignoramenti negativi, procedure concorsuali  Le operazioni aventi per oggetto le rinegoziazioni commercia-
chiuse senza completo ristoro, se non vi sono ulteriori ga- li comportano una variazione delle condizioni originarie del 
ranzie utilmente escutibili, ecc.); contratto, solitamente richieste dal debitore, che attiene in 
b)  rinuncia al credito, in conseguenza di remissione unilaterale  genere ad aspetti connessi alla onerosità del debito (o alla 
del debito o residuo a fronte di contratti transattivi; sua durata), con un conseguente beneﬁ cio economico per il 
c) cessioni di credito. debitore. In linea generale si ritiene che, ogniqualvolta la ban-
ca effettui una rinegoziazione al ﬁ ne di evitare di perdere il 
Gli eventuali recuperi da incasso successivi al write-off sono  proprio cliente, tale rinegoziazione debba essere considerata 
rilevati fra le riprese di valore del conto economico. come sostanziale in quanto, se non fosse effettuata, il cliente 
si ﬁ nanzierebbe presso un altro intermediario e la banca subi-
3.3 Attività ﬁ nanziarie impaired acquisite o originate rebbe un decremento dei ricavi futuri previsti.
In base al principio IFRS9, i crediti considerati deteriorati già 
dal momento della rilevazione iniziale in bilancio, in ragione  Tali operazioni, a determinate condizioni, sono contabilmente 
dell’elevato rischio di credito associato, vengono deﬁ niti Pur- assimilate ad un’estinzione anticipata del debito originario e 
chased or Originated Credit Impaired Asset (POCI). Tali crediti,  all’apertura di un nuovo ﬁ nanziamento.
324 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   