1. Modello di business - 1.7 L’impegno per lo sviluppo sostenibile
CLIMATE ACTION SUMMIT
Il 22 settembre 2019 a New York si è svolto il Climate Action Summit nell’ambito dell’Assemblea Generale delle Nazioni 
Unite. Durante il vertice ulteriori 77 Paesi hanno annunciato il loro impegno a raggiungere emissioni nette zero entro il 
2050, e altri 70 Paesi si sono impegnati a stabilire entro il 2020 obiettivi di riduzione ancora più ambiziosi di quelli presi 
con gli Accordi di Parigi. Un importante contributo è arrivato, inoltre, dal mondo della ﬁ nanza e delle aziende. Diversi ge-
stori di fondi proveranno a presentare piani ﬁ nanziari improntati ad emissioni nette zero entro il 2050 e numerose azien-
de private si allineeranno agli obblighi della Conferenza sul Clima di Parigi. Inoltre 130 banche di tutto il mondo hanno 
aderito ai Principles for Responsible Banking (PRB), un’iniziativa del Programma delle Nazioni Unite per l’Ambiente del 
settore ﬁ nanziario (UNEP-FI). Il programma ha come scopo quello di promuovere interventi per favorire lo sviluppo di un 
settore bancario sostenibile, allineandolo agli Obiettivi dell’Agenda 2030 delle Nazioni Unite e a quelli dell’Accordo sul 
Clima di Parigi. 
Principles for Responsible Banking
1.Allineamento: Orientare le strategie aziendali al rispetto dell’Accordo sul Clima di Parigi.
2.Impatto e deﬁ nizione degli obiettivi: Perseguire concretamente l’obiettivo di ridurre le azioni che hanno impatto negativo sull’ambiente e diffondere i risultati 
ottenuti in tal senso.
3.Clienti: Impegnarsi a sostenere attività ﬁ nalizzate al benessere e alla prosperità delle generazioni future.
4.Parti interessate: Sensibilizzare tutti i detentori di interessi, a vario titolo coinvolti nell’attività bancaria, nei confronti degli obiettivi di sostenibilità.
5.Governo e cultura societari: Operare afﬁ nché gli obiettivi di sostenibilità divengano elementi di riferimento, a pieno titolo, dei sistemi di governo interno.
6.Trasparenza e responsabilità: Rendere pubblici e veriﬁ cabili i progressi verso un sempre più compiuto rispetto dei principi di sviluppo sostenibile, da 
perseguire attraverso un approccio responsabile e orientato al minor impatto ambientale.
I Principles for Responsible Banking rappresentano un passaggio fondamentale che segna un altro traguardo nella deﬁ ni-
zione dei vari framework di riferimento nei diversi settori economici, ﬁ nanziari e politici. In particolare, le attività svolte dal 
settore bancario si allineano ai Principles for Responsible Investment e ai Principles for Sustainable Insurance e permettono 
di creare un perimetro di azione volto a determinare cosa sia una “banca responsabile”.
GREEN DEAL EUROPEO
L’Unione Europea sin dall’Accordo di Parigi intende affermarsi quale leader mondiale nella lotta al cambiamento climatico. 
Tale orientamento è stato rafforzato con la nomina di Ursula von der Leyen come presidente della Commissione Europea. 
Già dal suo primo discorso di presentazione al Parlamento europeo l’11 dicembre 2019, le tematiche ambientali e le inizia-
tive da porre in atto per contrastare il cambiamento climatico sono state poste al centro del programma di lavoro. Come 
conseguenza, il primo atto della nuova Commissione Europea è stato la comunicazione sul “Green Deal” con l’obiettivo 
di ﬁ ssare il percorso di transizione giusto e socialmente equo da intraprendere per azzerare le emissioni di gas a effetto 
serra entro il 2050. 
Il fulcro centrale del piano è la costituzione di un fondo di €100 miliardi da destinare alle regioni e ai settori più vulnera-
bili per favorire la riconversione energetica di tutta l’industria europea e 50 azioni che riguardano la vita e la salute delle 
persone, l’industria, il settore energetico, la mobilità e il riscaldamento degli ediﬁ ci.
30 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   