1.7 L’impegno per lo sviluppo sostenibile
STANDARD DI REPORTING   “ La teoria e le buone pratiche di management sottolineano con forza che la misurazione 
è la premessa per orientare i comportamenti delle persone e delle organizzazioni. “If you 
can’t measure it, you can’t improve it”. 1
. M
O
  (Peter Drucker, Economista) D
E
LLO
Misurare la sostenibilità è dunque fondamentale e possibile attraverso indicatori adeguati. Come per la misurazione delle per-  D
I B
formance aziendali tradizionali occorre poter contare su una base dati afﬁ dabile e progettare un sistema di indicatori tra loro  U
S
correlati, per acquisire e governare una visione di insieme delle performance.  INE
S
Gli SDGs rendono lo sviluppo sostenibile un obiettivo globale, misurabile e da rendicontare nei bilanci societari in relazione alle  S
strategie e performance aziendali.
GRI Standards 
Le Linee Guida GRI Standards emanate dal Global Reporting Initiative sono uno standard internazionale per la rendicontazione 
di sostenibilità e costituiscono un modello di reporting universalmente accettato, guidato dallo scopo di favorire la comparabi-
lità, afﬁ dabilità e veriﬁ cabilità delle informazioni. 2
. STR
A
Integrated Reporting Framework TEG
L’International Integrated Reporting Council (IIRC) è l’iniziativa internazionale che ha lavorato alla predisposizione di un fra- IE
mework di riferimento per il Bilancio Integrato, uscito nel dicembre 2013. 
Un report integrato è uno strumento di comunicazione sintetico indirizzato a tutti gli stakeholder, che descrive le modalità 
con cui un’organizzazione crea valore nel breve, medio e lungo termine attraverso la descrizione del modello di business, della 
strategia, della governance, del contesto esterno e delle performance.
3
. C
O
IL NOSTRO IMPEGNO “Saremo sempre più propensi a votare contro i dirigenti e i consiglieri di amministrazione  N
quando le società non svolgeranno progressi sufﬁ cienti in materia di informativa sulla  TESTO
sostenibilità e non predisporranno linee guida e piani aziendali ad essa connessi”.  D
I M
(Laurence D. Fink, Chairman e CEO di BlackRock) ERC
A
TO
Il nostro Gruppo è impegnato da anni nella rendicontazione delle attività su cui si fonda il processo di creazione di valore e la 
crescita sostenibile. Dal 2005 Fideuram rendiconta le azioni ed i risultati in ambito ESG dapprima con il bilancio sociale e, a 
partire dal 2013, con l’Annual Report Integrato, adottando gli standard dell’Integrated Reporting Framework emanati dall’In-
ternational Integrated Reporting Council (IIRC). 
Per il raggiungimento degli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile ﬁ ssati nell’Agenda 2030 anche il nostro Gruppo è chiamato a dare 
4
il proprio contributo che si estrinseca attraverso: . PER
FO
R
M
•  L’attività core di sviluppo e distribuzione di prodotti ﬁ nanziari, introducendo nell’offerta prodotti con caratteri- A
N
stiche ESG. CE
Da anni l’offerta del Gruppo Fideuram consente di rispondere alle esigenze dei clienti più attenti alle tematiche ESG concilian-
do allo stesso tempo gli obiettivi di rischio, rendimento e diversiﬁ cazione richiesti da una gestione professionale dei portafogli 
con valori e convinzioni morali. 
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 31