Nota integrativa consolidata
C. OPERAZIONI DI CARTOLARIZZAZIONE  ziarie e scadenti mediamente tre anni prima dei titoli coperti. 
Al 31 dicembre 2019 tre di questi contratti risultano scaduti. 
Ai ﬁ ni della rilevazione in bilancio è stata effettuata una va-
1
INFORMAZIONI DI NATURA QUALITATIVA lutazione delle ﬁ nalità sottostanti al complesso degli accor- . M
O
Al 31 dicembre 2019 nel portafoglio crediti del Gruppo per- dAiu ctoornittàra dttiu Vailgi, iltaennzean ndeol  cDoonctuom deenllteo  iBnadniccaaz ido’nItia flioar n/ iCteo ndsaollbe   DELLO D
mangono le tranche mezzanine e junior delle notes emesse  / IVASS n. 6 dell’8 marzo 2013 - Trattamento contabile di  I B
U
da un veicolo di cartolarizzazione che ha acquisito il porta- operazioni di repo strutturati a lungo termine. L’analisi ha ri- SIN
foglio di crediti deteriorati delle Casse Cr Cesena, Cr Rimini  guardato la struttura, i ﬂ ussi di cassa ed i rischi connessi con  ESS
e Cr San Miniato, nell’ambito dell’operazione di salvataggio  le operazioni in oggetto, al ﬁ ne di veriﬁ care se le fattispecie 
delle tre realtà bancarie a cui nel 2016 il Gruppo ha aderito  descritte in precedenza fossero assimilabili alle operazioni di 
attraverso la partecipazione allo Schema Volontario, tramite  term structured repo descritte nel suddetto documento e se, 
costituzione di un fondo dedicato. ai ﬁ ni del rispetto del principio della prevalenza della sostanza 
L’intera esposizione in titoli junior è stata soggetta a svaluta- sulla forma, ricorrano gli indicatori in base ai quali l’operazio-
zione integrale nel 2017. ne posta in essere risulterebbe sostanzialmente assimilabile a 
2
D. OPERAZIONI DI CESSIONE qdCueofenal luaril ftde sriw imuanep n.ctoon atrlalet toop derearzivioatnoi  seodp rina  dpeasrctircitotlea,r ele  as tuenss ec rperdeit-  . STRATEG
IE
sentano evidenti elementi di differenziazione rispetto a quel-
A.  ATTIVITÀ FINANZIARIE CEDUTE E NON  le identiﬁ cate nel documento come term structured repo. 
Gli elementi di differenziazione evidenziati fanno riferimento 
CANCELLATE INTEGRALMENTE
in particolare:
INFORMAZIONI DI NATURA QUALITATIVA
•  al fatto che i BTP e gli IRS di copertura del rischio tasso erano 
Loep eartatizviiotàn iﬁ  dnia pnrzoianrtiie c coendtruot et eer mnoinne c.ancellate si riferiscono ad  gtuiàa tdi einte pnruetcie ddaelnlat iB easnecraci zait t(trraav eilr s2o0 0a8cq eudis itli  2a0u1to0n);omi effet- 3. CON
Nel 2012, al ﬁ ne di migliorare il rapporto rischio/rendimento  •  al fatto che le suddette transazioni sono avvenute con con- TESTO
complessivo del portafoglio, sono stati stipulati con Banca IMI  troparti di mercato diverse da quelle con cui si sono realiz-  D
sei contratti di pronti contro termine con scadenza coinciden- zate le operazioni di pronti contro termine; I MER
te con quella di alcuni BTP detenuti da Fideuram ed acquistati  CA
in precedenti esercizi da controparti di mercato, per un valo- •  al fatto che i ﬂ ussi di cassa rivenienti dalle operazioni poste  TO
re nominale complessivo di €467,8 milioni e scadenze tra il  in essere non sono sostanzialmente assimilabili a quelli di un 
derivato su crediti;
2019 e il 2033.
Tali titoli erano già iscritti tra le attività ﬁ nanziarie disponi- •  alla differente ﬁ nalità gestionale delle transazioni considerate 
bili per la vendita ed oggetto di copertura del rischio tasso  nel loro insieme, che prevedono la copertura del rischio di 
mediante Interest Rate Swap. La liquidità riveniente da tale  controparte attraverso l’acquisto di una garanzia ﬁ nanziaria.
4
onparei reamzioenssei  dè as tIanttae siam Spaiengpaatoal on.e Cll’oanc qlau imsteod deis timitoal ic oobnbtrliogpaazriote-  La contabilizzazione delle operazioni poste in essere è stata  . PERFO
Banca IMI erano stati stipulati contestualmente sei contratti di  pertanto effettuata considerando separatamente le singole  RM
A
copertura dei rischi creditizi, qualiﬁ cati come garanzie ﬁ nan- componenti contrattuali. NC
E
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
S
O
LID
A
T
O
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 337