Nota integrativa consolidata
D.3  Consolidato prudenziale - Operazioni di cessione con passività aventi rivalsa 
esclusivamente sulle attività cedute e non cancellate integralmente: fair value
1
. M
RILEVATE PER INTERO RILEVATE PARZIALMENTE TOTALE OD
31.12.2019 31.12.2018 ELLO
 D
A.  Attività ﬁ nanziarie detenute per la  I B
negoziazione - - - - USIN
1. Titoli di debito - - - - ESS
2. Titoli di capitale - - - -
3. Finanziamenti - - - -
4. Derivati - - - -
B.  Altre attività ﬁ nanziarie obbligatoriamente 
valutate al fair value - - - -
1. Titoli di debito - - - -
2. Titoli di capitale - - - - 2
3. Finanziamenti - - - - . STR
A
C. Attività ﬁ nanziarie designate al fair value - - - - TEG
1. Titoli di debito - - - - IE
2. Finanziamenti - - - -
D.  Attività ﬁ nanziarie valutate al fair value con 
impatto sulla redditività complessiva - - - -
1. Titoli di debito - - - -
2. Titoli di capitale - - - -
3. Finanziamenti - - - - 3
. C
E.  Attività ﬁ nanziarie valutate al costo  O
N
a1m. Tmitoolri tdizi zdaetboito 882200 -- 882200 11..113322 TESTO
 D
2. Finanziamenti - - - - I M
Totale attività ﬁ nanziarie 820 - 820 1.132 ER
C
A
Totale passività ﬁ nanziarie associate (559) - (559) (700) TO
Valore netto 31.12.2019 261 - 261 X
Valore netto 31.12.2018 432 X 432
4
1.2 RISCHI DI MERCATO supervisione esercitando funzioni di accentramento e moni- . PER
FO
toraggio nei confronti di tutto il Gruppo Fideuram. Tale ruo- RM
lo di governo e controllo si fonda, tra l’altro, sull’estensione  AN
1.2.1 RISCHIO DI TASSO DI INTERESSE E RISCHIO  C
all’intero Gruppo delle Policy adottate dal Consiglio di Am- E
DI PREZZO - PORTAFOGLIO DI NEGOZIAZIONE DI 
ministrazione e sul coordinamento funzionale esercitato dalle 
VIGILANZA
competenti funzioni del Gruppo. 
INFORMAZIONI DI NATURA QUALITATIVA
Il Comitato Rischi si riunisce con cadenza di norma trimestra-
le, con l’obiettivo di analizzare l’andamento della gestione 
A. Aspetti generali
degli investimenti, proponendo poi all’Amministratore Dele-
5
Il portafoglio di negoziazione è prevalentemente funzionale  gato, sulla base della situazione dei rischi rappresentata, le  . G
O
linee strategiche di sviluppo. L’Amministratore Delegato prov- V
alla clientela del Gruppo. Al suo interno include una com- ER
ponente titoli derivante dall’operatività di negoziazione sul  vede a fornire al Consiglio di Amministrazione un’informati- NAN
va trimestrale sulla realizzazione delle scelte di investimento,  C
mercato ed operatività in valuta e derivati su cambi, anch’es- E
sull’andamento dei portafogli e sul controllo dei rischi. Il Chief 
sa ﬁ nalizzata a rispondere alle esigenze della clientela e delle 
Risk Ofﬁ cer garantisce il monitoraggio nel continuo dell’e-
società di asset management del Gruppo.
sposizione al rischio di mercato e il controllo del rispetto dei 
limiti previsti dalla Financial Portfolio Policy e informa periodi-
1.2.2 - RISCHIO DI TASSO DI INTERESSE E RISCHIO 
camente l’Amministratore Delegato, il Responsabile Finanza 
DI PREZZO - PORTAFOGLIO BANCARIO
e Tesoreria e il Comitato Rischi circa il livello di esposizione  6. B
INFORMAZIONI DI NATURA QUALITATIVA alle diverse tipologie di rischio soggette a limiti operativi.  ILA
N
Analoga informativa viene fornita trimestralmente al Consi- CIO
A. Aspetti generali, procedure di gestione e metodi di  glio di Amministrazione.   CO
N
misurazione del rischio di tasso di interesse e del rischio  SO
di prezzo La composizione del portafoglio titoli è assoggettata a limiti  LID
A
in termini di asset allocation, di rating, di area valutaria, di  TO
Fideuram rispetta le direttive di Intesa Sanpaolo in materia  area geograﬁ ca, di concentrazione settoriale e di controparte. 
di rischi di mercato ed estende il proprio ruolo di governo e  Sono altresì deﬁ niti limiti di rischio di mercato. Per quanto 
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 339