6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
riguarda gli impieghi in titoli, la Financial Portfolio Policy pre- In assenza di un regolare funzionamento del mercato, cioè nei 
vede la suddivisione del portafoglio di proprietà in un porta- casi in cui il mercato non presenti un numero di transazioni suf-
foglio di liquidità, un portafoglio di investimento stabile e un  ﬁ ciente e continuativo e in cui gli spread denaro-lettera e le vo-
portafoglio di servizio.  latilità non risultino sufﬁ cientemente contenuti, è tuttavia ne-
cessario abbandonare il riferimento diretto ai prezzi di mercato 
Il portafoglio di liquidità è deﬁ nito come il portafoglio contenen- e applicare modelli che, facendo per lo più uso di parametri di 
te posizioni in attività e passività ﬁ nanziarie detenute al ﬁ ne di:  mercato, possono determinare un fair value appropriato degli 
strumenti ﬁ nanziari. Nella valutazione della regolarità di fun-
•  fornire una riserva di liquidità attraverso titoli stanziabili 
zionamento del mercato sono considerati i seguenti elementi:
presso le banche centrali ovvero prontamente liquidabili;
•  rispettare/ottimizzare i ratio regolamentari di liquidità;  •  la disponibilità di contribuzioni di prezzo;
•  investire eventuali eccedenze di liquidità in attesa di futuri  • l’afﬁ dabilità delle contribuzioni di prezzo;
investimenti con un orizzonte di breve periodo ovvero con 
• l’ampiezza dello spread bid-ask.
un moderato proﬁ lo di rischio; 
•  ottimizzare, attraverso l’utilizzo di strumenti derivati di ne- In assenza di un mercato attivo, il fair value è determinato 
goziazione e/o di copertura, il proﬁ lo di rischio. utilizzando tecniche di valutazione volte a stabilire, in ultima 
analisi, quale prezzo avrebbe avuto lo strumento ﬁ nanziario 
Tale portafoglio ha un limite minimo di attività stanziabili pres- alla data di valutazione in un libero scambio motivato da nor-
so la Banca Centrale stabilito in base a criteri prudenziali. mali considerazioni commerciali. Tali tecniche includono:
•  il riferimento a valori di mercato indirettamente collegabili 
Il portafoglio di investimento stabile, che ha una dimensio-
allo strumento da valutare e desunti da prodotti similari per 
ne risultante dalla struttura della raccolta, degli impieghi e 
caratteristiche di rischio (comparable approach);
dei mezzi propri del Gruppo, è deﬁ nito come il portafoglio 
contenente posizioni in attività ﬁ nanziarie con un periodo di  •  le valutazioni effettuate utilizzando – anche solo in parte 
detenzione previsto di almeno 30 giorni, fatti salvi eventi ec- – input non desunti da parametri osservabili sul mercato, 
cezionali di mercato che ne rendano necessaria la dismissione.  per i quali si fa ricorso a stime e assunzioni formulate dal 
In particolare comprende investimenti ﬁ nanziari acquistati in  valutatore (mark-to-model).
presenza di eccesso di liquidità strutturale e contiene posizioni 
a basso rischio acquisite con la ﬁ nalità di beneﬁ ciare del cor- La scelta tra le suddette metodologie non è arbitraria, doven-
rispondente ﬂ usso cedolare, il cui orizzonte temporale atteso  do le stesse essere applicate in ordine gerarchico, e comporta 
di detenzione sia, al momento dell’acquisto, di medio lungo  una correlata rappresentazione in bilancio suddivisa per livelli. 
periodo. Ai ﬁ ni di ottimizzare il proﬁ lo di rischio di tale por- Si attribuisce assoluta priorità ai prezzi ufﬁ ciali disponibili su 
tafoglio è possibile l’utilizzo di strumenti derivati di negozia- mercati attivi per le attività e passività da valutare (livello 1 
zione e/o di copertura. Date le caratteristiche del portafoglio  - Effective market quotes) ovvero per attività e passività simi-
in oggetto, il modello di business associato ai relativi titoli è  lari (livello 2 - Comparable Approach) e priorità più bassa a 
Hold to Collect. input non osservabili e, quindi, maggiormente discrezionali 
Il portafoglio di servizio è prevalentemente funzionale alla  (livello 3 - Mark-to-Model Approach).
clientela e include:
La priorità delle quotazioni di mercato viene estrinsecata at-
•  posizioni riconducibili all’offerta di prodotti e/o servizi alla 
traverso un processo di contribuzione da parte di market ma-
clientela, quali titoli obbligazionari da offrire in pronti con-
kers di prezzi operativi. Il prezzo di valutazione è calcolato 
tro termine, operatività in valuta ed in derivati su cambi, con 
come media dei prezzi disponibili, selezionati attraverso criteri 
ﬁ nalità di intermediazione;
oggettivamente individuati. La numerosità delle contribuzio-
•  una componente derivante dall’operatività di negoziazione  ni, lo spread denaro-lettera e l’afﬁ dabilità dei contributori 
sul mercato ﬁ nalizzata a rispondere alle esigenze delle so- sono regolarmente monitorati e hanno permesso di mante-
cietà di asset management del Gruppo. nere nel tempo la centralità delle quotazioni di mercato come 
espressione idonea del fair value. 
Per la valutazione degli strumenti ﬁ nanziari il Gruppo Fideuram  L’intero portafoglio delle attività ﬁ nanziarie valutate al fair va-
ha predisposto una metodologia di pricing che recepisce in ma- lue con impatto sulla redditività complessiva è stato valutato 
niera rigorosa le previsioni dei principi contabili internazionali  ai prezzi bid di mercato (mark to market) per garantire la mas-
IAS/IFRS. Ai ﬁ ni di tale valutazione è fondamentale la deﬁ nizio- sima trasparenza dei valori espressi in bilancio. Tale decisione 
ne di fair value, inteso come il prezzo che si percepirebbe per la  garantisce l’aderenza del portafoglio complessivo a criteri di 
vendita di un’attività, ovvero che si pagherebbe per il trasferi- pronta liquidità dei valori iscritti in bilancio.
mento di una passività in una regolare operazione tra operatori 
di mercato alla data di valutazione. Inoltre, la valutazione del  Il portafoglio di attività ﬁ nanziarie valutate al fair value con im-
fair value deve incorporare un premio per il rischio di contro- patto a conto economico classiﬁ cate nel livello 2 è costituito 
parte, ovvero un Credit Value Adjustment (CVA) per le attività  da polizze assicurative stipulate dalla Banca per assicurare ren-
e un Debit Value Adjustment (DVA) per le passività. dimenti di mercato ai Piani di ﬁ delizzazione delle Reti di Priva-
te Banker. Per la determinazione del fair value delle polizze di 
Per la determinazione del fair value si mantiene fermo il rife- Ramo I il calcolo è effettuato con metodo attuariale prospetti-
rimento diretto ai valori di mercato. L’esistenza di quotazioni  co, basato sul principio di equivalenza iniziale tra i valori attua-
ufﬁ ciali in un mercato attivo è gerarchicamente anteposta alle  li medi degli impegni contrattuali assunti dall’assicuratore e i 
valorizzazioni emergenti da modelli di pricing strutturati sul- valori attuali medi di quelli assunti dall’assicurato/contraente. 
le valutazioni di titoli comparabili e su parametri di mercato.  Il fair value delle polizze di Ramo III è pari al controvalore delle 
340 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   