Nota integrativa consolidata
quote alla data di bilancio, a cui vengono sommati eventuali  Il sistema interno di misurazione del rischio di tasso di interes-
premi puri non ancora investiti alla data di valutazione. se valuta e descrive l’effetto delle variazioni dei tassi di interes-
se sul valore economico e sul margine d’interesse e individua 
1
Il comparto derivati del portafoglio bancario si compone prin- tutte le fonti signiﬁ cative di rischio che inﬂ uenzano il banking  . M
O
cdiepuarlmamen vteen gdoi cnoon dtir arettgi odlai  Ipnotesrtees itn  Reastsee rSew coappe. rNtuerl eG srpuepcpiﬁo c hFie-  book: DELLO
•  repricing risk: rischio originato da disallineamenti nelle sca-  D
tramite strumenti ﬁ nanziari derivati (fair value hedge) al ﬁ ne  I B
denze (per le posizioni a tasso ﬁ sso) e nella data di revisione  U
di ridurre l’esposizione a variazioni avverse di fair value dovute  SIN
al rischio di tasso di interesse. L’attività di veriﬁ ca dell’efﬁ cacia  del tasso (per le posizioni a tasso variabile) delle poste ﬁ - ESS
nanziarie dovuto  a movimenti paralleli della curva dei ren-
delle coperture è svolta dal Chief Risk Ofﬁ cer, che esamina 
dimenti;
preventivamente le condizioni che rendono applicabile l’hed-
ge accounting e mantiene formale documentazione per ogni  •  yield curve risk: rischio originato da disallineamenti nelle 
relazione di copertura. Tali veriﬁ che sono effettuate attraver- scadenze e nella data di revisione del tasso dovuto a mu-
so test prospettici all’attivazione della copertura, cui seguono  tamenti nell’inclinazione e conformazione della curva dei 
test retrospettivi svolti a cadenza mensile. rendimenti;
2
Idl ir iccooprseort au rdae driaval trii s(cphreiov adlei ntatessmoe dnit ein ItReSr)e sès ele gtraatmo iatella l ’satcrqatueisgtioa   •  basis risk (rischio di base): rischio originato dall’imperfetta  . STRA
di contratti swap collegati ai singoli titoli obbligazionari a ce- correlazione nell’aggiustamento dei tassi attivi e passivi di  TEG
strumenti a tasso variabile che possono differire per para- IE
dola ﬁ ssa presenti in portafoglio; tale strategia ha reso il por-
metro di indicizzazione, modalità di revisione del tasso, al-
tafoglio titoli con scadenze di lungo periodo meno sensibile al 
goritmo di indicizzazione, ecc.. Tale rischio emerge a segui-
rischio tasso. Per quanto riguarda la concentrazione dei rischi, 
to di variazioni non parallele dei tassi di mercato.
il portafoglio risulta estremamente diversiﬁ cato in ragione degli 
stringenti limiti previsti dalla Financial Portfolio Policy, che ﬁ s-
Per la misurazione del rischio di tasso d’interesse generato 
sa un limite di esposizione massima verso un singolo Gruppo 
corporate pari al 5% con la sola eccezione di Intesa Sanpaolo. d1a. ls hpioftr tsaefnosgiltiiovi tbya dnecla vriaol,o sreo neoc oandoomttiactoe  (lΔe EsVeEg)u;enti metriche: 3. CO
N
Per la valutazione dei derivati è utilizzato un approccio coeren- 2 . m- sahrgiftin see nds’iintitveitrye sdseel: margine (ΔNII); TESTO
te con il secondo livello della gerarchia di fair value, fondato   D
sdua tpar opcroesvsidi evar lduit amtievri cdait coo. mI duenreiv aatcic deti tcaozpioenrteu erad  ea ltimeseonretaritao  sdtia-   3. V- asliumeu alatz Rioisnke ( VdainRa)m. ica del margine di interesse (NII); I MERCA
pulati nell’ordinaria operatività di investimento - in particolare  TO
Shift sensitivity
quelli di tasso e cambio - laddove non scambiati su mercati 
La shift sensitivity del valore economico (o shift sensitivity del 
regolamentati, sono strumenti over the counter (OTC) ovvero 
fair value) misura la variazione del valore economico del ban-
negoziati bilateralmente con controparti di mercato e la loro 
king book ed è calcolata a livello di singolo cash ﬂ ow per 
valutazione è effettuata mediante appositi modelli di pricing.
ciascuno strumento ﬁ nanziario, sulla base di diversi shock 
istantanei di tasso e riﬂ ette le variazioni del valore attuale dei  4
Ivl epsotirmtaefnotgol ioa  cbaarnacttaerrioe  dè ucroemvopleo set od ad ad etirtiovalit id deit ecnouptei rptuerra l ’dine-l  ﬂr eussidsiu dai  ﬁc ansos aa  dsceallde epnozsaiz (irounni -goifàf  ibna blailnacnec isoh epeetr) .tutta la durata  . PERFOR
rischio di tasso, da ﬁ nanziamenti a breve/medio lungo termi- M
Nelle misurazioni le poste patrimoniali sono rappresentate in  A
ne. Al 31 dicembre 2019 il portafoglio bancario ammontava  NC
ad €45 miliardi. base al loro proﬁ lo contrattuale fatta eccezione per quelle ca- E
tegorie di strumenti che presentano proﬁ li di rischio diversi 
da quelli contrattualmente previsti. Per tale operatività si è 
INFORMAZIONI DI NATURA QUANTITATIVA pertanto scelto di utilizzare, ai ﬁ ni del calcolo delle misure di 
rischio, una rappresentazione comportamentale ed in parti-
Portafoglio bancario colare:
(milioni di euro) •  per i mutui, si tiene conto del fenomeno del prepayment, al 
5
ﬁ ne di ridurre l’esposizione al rischio tasso (overhedge) ed al  . G
O
 31.12.2019   31.12.2018  VARIAZIONE  rischio liquidità (overfunding); VER
N
ASSOLUTA % •  per le poste contrattualmente a vista, viene adottato un  AN
C
Attività ﬁ nanziarie valutate al  modello di rappresentazione ﬁ nanziaria volto a riﬂ ettere  E
fair value con impatto sulla 
le caratteristiche comportamentali di stabilità delle masse 
redditività complessiva  3.189   3.294  (105) -3
e di reattività parziale e ritardata alle variazioni dei tassi di 
Titoli di debito classiﬁ cati nei 
crediti verso banche  12.766   10.764  2.002 19 mercato, al ﬁ ne di stabilizzare il margine di interesse sia in 
Titoli di debito classiﬁ cati nei  termini assoluti sia di variabilità nel tempo;
crediti verso clientela  2.509   2.535  (26) -1
6
Derivati di copertura  20   -  20n.s. •  i ﬂ ussi di cassa utilizzati sia per il proﬁ lo contrattuale che  . B
comportamentale sono sviluppati al tasso contrattuale o al  ILA
Totale Titoli e derivati  18.484   16.593   1.891  11 N
Finanziamenti verso clientela  9.329   9.531  (202) -2 TIT. CIO
 C
Finanziamenti verso banche  17.198   12.301  4.897 40 ON
Per la determinazione del Present Value si adotta un sistema  S
Totale Finanziamenti  26.527   21.832  4.695 22 O
multicurva che prevede diverse curve di attualizzazione e di  LID
Totale Portafoglio Bancario  45.011   38.425  6.586 17 A
“forwarding” a seconda del tipo di strumento e del tenor della  TO
sua indicizzazione. Per la determinazione della shift sensitivity 
n.s.: non signiﬁ cativo lo shock standard a cui sono sottoposte tutte le curve è deﬁ nito 
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 341