6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
come spostamento parallelo ed uniforme di +100 punti base  A tale ﬁ ne le misurazioni sono esposte tenendo conto dell’ar-
delle curve. Oltre allo scenario +100 standard, la misura del  ticolazione funzionale alla veriﬁ ca, in termini di plafond e 
valore economico (EVE) viene calcolata anche sulla base dei 6  sub-plafond, bucket temporali (breve, medio e lungo termi-
scenari prescritti dal documento BCBS e sulla base di simula- ne), società e divisa. Gli scenari utilizzati per la veriﬁ ca dei 
zioni storiche di stress volte ad identiﬁ care i worst e best case. limiti sono:
•  per il controllo dell’esposizione in termini di ΔEVE: shock 
La shift sensitivity del margine di interesse quantiﬁ ca l’impatto 
istantaneo e parallelo di +100 bp;
sul margine d’interesse di breve termine di uno shock paralle-
lo, istantaneo e permanente della curva dei tassi di interesse.  •  per il controllo dell’esposizione in termini di ΔNII: shock 
La sensitivity del margine viene misurata con una metodolo- istantaneo e parallelo di +/- 50 bp.
gia che consente di stimare la variazione attesa del margine 
d’interesse, a seguito di uno shock delle curve prodotta dalle  Al 31 dicembre il valore della sensitivity, per un movimento 
poste suscettibili di una revisione del tasso all’interno di un  parallelo verso l’alto di 100 punti base della curva dei tassi, 
orizzonte temporale (gggaaappppppiiinnnggg   pppeeerrriiioooddd))  ﬁﬁ  ssssaattoo  iinn  1122  mmeessii  aa  ppaarr-- era negativo per -€6 milioni; parimenti anche la sensitivity 
tire dalla data di analisi. del margine d’interesse, per uno shock di -50 punti base, 
si attestava in territorio negativo, a -€114,7 milioni.
Tale misura evidenzia l’effetto delle variazioni dei tassi di mer-
cato sul margine di interesse prodotto dal portafoglio oggetto  Value at Risk
di misurazione in un’ottica constant balance sheet, escluden- Il Value at Risk è calcolato come massima perdita potenziale 
do potenziali effetti derivanti dalla nuova operatività e da fu- del valore di mercato del portafoglio che potrebbe registrarsi 
turi cambiamenti nel mix delle attività e passività e pertanto  nei dieci giorni lavorativi successivi con un intervallo statistico di 
non può considerarsi un indicatore previsionale sul livello fu- conﬁ denza del 99% (VaR parametrico). Il VaR viene utilizzato 
turo del margine di interesse. anche per consolidare l’esposizione ai rischi ﬁ nanziari assunti 
a seguito delle attività di banking book, tenendo pertanto in 
Per la determinazione delle variazioni del margine di interesse  considerazione anche i beneﬁ ci prodotti dall’effetto diversiﬁ -
(ΔNII) si applicano gli scenari standard di shock parallelo dei  cazione. I modelli di calcolo del VaR presentano alcune limita-
tassi di +/ 50 punti base, avendo a riferimento un orizzon- zioni, essendo basati sull’assunzione statistica di distribuzione 
te temporale di dodici mesi. Vengono inoltre condotte delle  normale dei rendimenti e sull’osservazione di dati storici che 
analisi di simulazione dinamica del margine che combinano  potrebbero non essere rispettati in futuro. Per tali motivazioni, 
spostamenti delle curve dei rendimenti a variazioni dei diffe- i risultati del VaR non garantiscono che eventuali perdite future 
renziali di base e di liquidità, nonché a mutamenti nel com- non possano eccedere le stime statistiche calcolate.
portamento della clientela in diversi scenari di mercato.
Al 31 dicembre 2019 il VaR, calcolato su un orizzonte tempo-
Le variazioni del margine d’interesse e del valore economico  rale di un giorno, tenuto conto delle componenti tasso, credit 
sono sottoposte ad un monitoraggio mensile di rispetto dei  spread e volatilità. è risultato pari ad €2,2 milioni, presentan-
limiti e dei sotto limiti approvati dal Comitato Rischi Finanziari  do una contenuta volatilità pur in presenza di movimentazio-
di Gruppo (CRFG).  ne del portafoglio per acquisti e vendite in corso d’anno.
342 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   