Nota integrativa consolidata
1.3.2 LE COPERTURE CONTABILI Nello speciﬁ co, al 31 dicembre 2019 sono presenti derivati 
di fair value hedge indicizzati all’EONIA per un nozionale di 
INFORMAZIONI DI NATURA QUALITATIVA €950 milioni, di cui €200 milioni con scadenza entro il 2021. 
1
Il Gruppo in sede di prima applicazione dell’IFRS9, ha eserci- Tali importi rappresentano il 15,2% del totale dei derivati di  . M
tinatteog lr’oalpmzieonntee  plere rveisgtoal ed adl ePlrloin cIAipSio3 9d ip ceorn ttuintutea rlee  atdip aoplopgliicea rdei   fdaeirr ivvaatliu ceo nh esdcgade ednezla  Gernutprop oil  2e0d2 i1l .3,2% considerando i soli  ODELLO
coperture (micro e macro). Pertanto non trovano applicazione   DI B
le previsioni dell’IFRS9 in tema di copertura. A. Attività di copertura del fair value USIN
L’attività di copertura posta in essere dal Gruppo Fideuram è  ESS
Informativa sull’incertezza derivante dalla 
ﬁ nalizzata ad immunizzare il portafoglio bancario dalle varia-
riforma degli indici di riferimento sui derivati di  zioni di fair value degli impieghi causate dai movimenti della 
copertura curva dei tassi di interesse (rischio tasso).
Come illustrato nella parte A Politiche Contabili, il Gruppo 
si avvale della possibilità di applicare anticipatamente nel Bi- Il Gruppo adotta sia coperture speciﬁ che (micro Fair Value He-
lancio 2019 il Regolamento n. 34/2020 del 15 gennaio 2020  dge) che coperture generiche (macro Fair Value Hedge).
2
c2h0e1 9h as ualdlao “ttRaitfoo riml dao dcuegmlie inntdoi cei mdie rsisfoer dimalelon tIoA SpBe ra l as edtetetemrmbrie-  Npaellml’aemntbeit toit odlei lo mbbiclirgoa zFiaoirn aVrai lauceq Huiesdtagtei., sono coperti princi- . STRA
nazione dei tassi di interesse (modiﬁ che all’IFRS9 Strumenti  Nell’ambito del macro Fair Value Hedge sono state intro- TEG
IE
ﬁ nanziari, allo IAS39 Strumenti ﬁ nanziari: rilevazione e valu- dotte coperture di ﬁ nanziamenti a tasso ﬁ sso, caratteriz-
tazione e all’IFRS7 Strumenti ﬁ nanziari: informazioni integra- zate dalla mancata identiﬁ cazione dei singoli sottostanti 
tive”). Con il regolamento in oggetto sono state introdotte  oggetto di copertura. Tale scelta, determinata dal ﬁ siolo-
alcune modiﬁ che in tema di coperture (hedge accounting)  gico frazionamento (sia per numero sia per importo) delle 
con la ﬁ nalità di evitare che le incertezze sull’ammontare e  esposizioni in mutui, comporta la necessità di veriﬁ care pe-
sulle tempistiche dei ﬂ ussi di cassa derivanti dalla riforma dei  riodicamente che la sensitivity ed il fair value del derivato 
tassi possano comportare l’interruzione delle coperture in  (o dei derivati) di copertura trovino capienza rispetto alle  3. C
essere e difﬁ coltà a designare nuove relazioni di copertura.  medesime misure calcolate sugli attivi coperti. La tipologia  ON
Pertanto, l’analisi della tenuta delle coperture è stata effettua- di copertura in oggetto è implementata mediante l’acquisto  TESTO
ta considerando i ﬂ ussi e le tempistiche dei derivati di coper- di Interest Rate Swap di tipo amortizing a lunga scadenza   D
tura in essere, presumendo che gli indici di riferimento per la  (di solito 30 anni), che prevedono un ammortamento trime- I MER
determinazione dei tassi di interesse esistenti non siano modi- strale della stessa misura per entrambe le gambe, pay ﬁ xed  CA
ﬁ cati a seguito della riforma dei tassi interbancari (c.d. Interest  e receive ﬂ oating, quest’ultima indicizzata al parametro  TO
Rate Benchmark Reform o IBOR Reform). Euribor 3 mesi. A ﬁ ne dicembre 2019 la dimensione com-
plessiva delle otto coperture in essere è di circa €261 milio-
A seguire si fornisce l’informativa richiesta dall’IFRS7 paragra- ni di nozionale.
fo 24 H in merito all’incertezza derivante dalla riforma degli  Tutte le coperture Macro Fair Value Hedge che sono state 
indici di riferimento per la determinazione dei tassi di inte- perfezionate (in momenti successivi), risultano pienamente 
4
rsetrsusem esunltlie d ri ecloazpieorntui rdai  pcootpeenrztuiarlam ee nlt’iem impopratott antoi dmailnlaa lreif odremgali   efafﬁir  cvaacliu ee ,c asipai einn tsi istuiaa dziaoln pi udni tpol udsiv vailsetna zdae slliaa  sdein msitinivuitsyv asilae ndzeal   . PERFO
dei tassi benchmark.  dei derivati.  RM
A
Le principali tipologie di derivati utilizzati sono rappresentate  NC
E
I derivati di copertura delle relazioni di fair value hedge sono  da interest rate swap (IRS) plain di tipo bullet o con nozionale 
principalmente indicizzati all’Euribor, la cui metodologia di  accreting, inﬂ ation linked, overnight index swap (OIS), cross 
calcolo è stata oggetto di revisione nel corso del 2019 per  currency swap (CCS) realizzati con controparti terze ovvero 
poter continuare ad utilizzare tale parametro anche dopo il  con altre società del Gruppo che, a loro volta, coprono il ri-
1° gennaio 2022, sia per i contratti esistenti che per quel- schio sul mercato.
li nuovi. Per rendere l’Euribor conforme al regolamento UE 
sui benchmark (Benchmarks Regulation, BMR - Regolamento  I derivati non sono quotati su mercati regolamentati, ma ne-
5
n. 2016/1011/UE) l’EMMI - European Money Markets Insti- goziati nell’ambito dei circuiti OTC. Rientrano tra i contratti  . G
O
tute - ha completato il passaggio ad una nuova metodologia  OTC anche quelli intermediati tramite Clearing House. VER
di calcolo “ibrida”. Il nuovo sistema di calcolo - le cui attività  NA
N
sono state completate a ﬁ ne novembre 2019 - non modiﬁ ca  B. Attività di copertura dei ﬂ ussi ﬁ nanziari CE
la variabile economica che l’indice misura: l’Euribor esprime  Il Gruppo ha adottato una nuova tipologia di copertura volta 
l’effettivo costo della raccolta per le banche europee contribu- a mitigare il rischio dell’esposizione a variazioni dei ﬂ ussi di 
trici ed è sempre disponibile e consultabile. Pertanto il Gruppo  cassa futuri attribuibili ai movimenti della curva dei tassi di 
non ritiene che ci sia incertezza sul timing o sull’ammontare  interesse (c.d. Cash Flow Hedge). Nel caso speciﬁ co i ﬂ ussi 
dei ﬂ ussi di cassa dell’Euribor e non considera le coperture di  coperti sono quelli associati alle cedole di un titolo obbliga-
fair value collegate all’Euribor come impattate dalla riforma  zionario di Intesa Sanpaolo a tasso variabile con durata resi- 6. B
al 31 dicembre 2019. Nell’ambito delle relazioni di copertura  dua di cinque anni. La copertura è stata dimensionata con  ILA
N
di fair value hedge sono presenti anche derivati indicizzati a  riferimento a €400 milioni di nozionale, mediante due IRS  C
IO
benchmark impattati dalla riforma, in particolare all’EONIA  da €200 milioni ciascuno, perfezionati il primo a febbraio e il   C
O
che è oggetto di futura sostituzione con i nuovi tassi risk free.  secondo ad aprile. Le modalità di effettuazione dei test di ef- NS
O
In particolare in ambito europeo il ﬁ xing EONIA, calcolato a  ﬁ cacia sono analoghe a quelle relative alle coperture di micro  LID
partire da ottobre 2019 sulla base del nuovo tasso risk free  Fair Value Hedge, con alcune differenze legate al fatto che  AT
O
€STR, sarà pubblicato ﬁ no a ﬁ ne 2021 e poi deﬁ nitivamente  l’oggetto della copertura sono i ﬂ ussi di cassa e non il valore 
sostituito da €STR.  dell’attivo coperto.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 347