6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
D. Strumenti di copertura  È coperto il rischio tasso per tutta la durata dell’obbligazione.
Le principali cause di inefﬁ cacia del modello adottato dal  Per veriﬁ care l’efﬁ cacia della copertura è utilizzato il Dollar 
Gruppo Fideuram per la veriﬁ ca dell’efﬁ cacia delle coperture  Offset Method. Tale metodo è basato sul rapporto tra le va-
sono imputabili ai seguenti fenomeni: riazioni cumulate (da inizio copertura) di fair value dello stru-
mento di copertura, attribuibili al rischio coperto, e le varia-
•  disallineamento tra nozionale del derivato e del sottostante 
zioni passate di fair value dell’elemento coperto (c.d. delta fair 
rilevato al momento della designazione iniziale o generato 
value), al netto del rateo di interesse.
successivamente, come nel caso di rimborsi parziali dei mu-
tui o riacquisto dei prestiti obbligazionari;
Impieghi a tasso ﬁ sso
•  applicazione di curve diverse su derivato di copertura ed og- Il Gruppo ha designato relazioni di copertura di tipo micro Fair 
getto coperto. I derivati, normalmente collateralizzati, sono  Value Hedge o macro Fair Value Hedge, utilizzando principal-
scontati alla curva Eonia, gli oggetti coperti sono scontati  mente IRS come strumenti di copertura. È coperto il rischio 
alla curva di indicizzazione dello strumento di copertura; tasso per tutta la durata del sottostante.
•  inclusione nel test di efﬁ cacia del valore della gamba variabi-
Per le coperture di tipo micro, l’efﬁ cacia della copertura è ve-
le del derivato di copertura, nell’ipotesi di copertura di tipo 
riﬁ cata utilizzando il Dollar Offset Method. 
“fair value hedge”.
Per le coperture di tipo macro, il portafoglio di impieghi og-
L’inefﬁ cacia della copertura è prontamente rilevata ai ﬁ ni:
getto di copertura è di tipo aperto, cioè è costituito dinamica-
•  della determinazione dell’effetto a conto economico; mente dagli strumenti a tasso ﬁ sso gestiti a livello aggregato 
tramite i derivati di copertura stipulati nel tempo. L’efﬁ cacia 
•  della valutazione in merito alla possibilità di continuare ad 
delle macro coperture sugli impieghi a tasso ﬁ sso è periodica-
applicare le regole di hedge accounting.
mente veriﬁ cata sulla base di speciﬁ ci test prospettici e retro-
spettivi volti a dimostrare che il portafoglio oggetto di possi-
Il Gruppo Fideuram non utilizza le coperture dinamiche, 
bile copertura contiene un ammontare di attività il cui proﬁ lo 
così come deﬁ nite nell’IFRS7, paragrafo 23C.
di sensitivity e le cui variazioni di fair value per il rischio tasso 
rispecchiano quelle dei derivati utilizzati per la copertura.
E. Elementi coperti
Le principali tipologie di elementi coperti sono:
Cedola già ﬁ ssata di impieghi a tasso variabile
• titoli di debito dell’attivo; La cedola ﬁ ssata di impieghi a tasso variabile è coperta in re-
lazioni di copertura di tipo micro Fair Vale Hedge, utiliz zando 
• impieghi a tasso ﬁ sso;
OIS come strumenti di copertura. Scopo di questo tipo di co-
• cedola già ﬁ ssata di impieghi a tasso variabile. pertura è quello di immunizzare il rischio tasso determinato 
dalle cedole già ﬁ ssate degli impieghi a tasso variabile.
Titoli di debito dell’attivo
Sono coperti in relazioni di copertura di tipo micro Fair Value  Per veriﬁ care l’efﬁ cacia della copertura è utilizzato il Dollar 
Hedge, utilizzando IRS, OIS e CCS come strumenti di copertura.  Offset Method.
348 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   