6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
1.4 RISCHIO DI LIQUIDITÀ L’indicatore  degli  sbilanci  previsionali  cumulati  wholesa-
le misura l’indipendenza dal funding wholesale unsecured 
in ipotesi di blocco del mercato monetario e mira ad assi-
INFORMAZIONI DI NATURA QUALITATIVA curare  l’autonomia  ﬁ nanziaria  ipotizzando  l’utilizzo  sul 
mercato delle sole riserve di liquidità di più elevata qualità. 
A.  Aspetti generali, processi di gestione e metodi di  L’indicatore di LCR, la cui soglia minima è pari al 100%, 
misurazione del rischio di liquidità ha la ﬁ nalità di rafforzare il proﬁ lo di rischio di liquidità di 
breve termine, assicurando la detenzione di sufﬁ cienti attività 
Si deﬁ nisce rischio di liquidità il rischio che il Gruppo non rie- liquide di elevata qualità (HQLA) non vincolate che possano 
sca a far fronte ai propri impegni di pagamento per l’incapa- essere facilmente e immediatamente convertite in contanti 
cità sia di reperire fondi sul mercato (funding liquidity risk) sia  nei mercati privati per soddisfare i fabbisogni di liquidità a 
di smobilizzare i propri attivi (market liquidity risk). 30 giorni in uno scenario di stress di liquidità, come deﬁ nito 
dal Regolamento Delegato (UE) 2015/61.
Il sistema interno di controllo e gestione del rischio di liqui-
dità si sviluppa nel quadro del Risk Appetite Framework del  La Politica di Liquidità strutturale prevede l’adozione del re-
Gruppo e nel rispetto delle soglie massime di tolleranza al  quisito strutturale previsto dalla normativa regolamentare di 
rischio di liquidità ivi approvate, che stabiliscono che il Grup- Basilea III Net Stable Funding Ratio (NSFR). Tale indicatore è ﬁ -
po debba mantenere una posizione di liquidità adeguata in  nalizzato a promuovere un maggiore ricorso alla raccolta sta-
modo da fronteggiare periodi di tensione, anche prolunga- bile, evitando che l’operatività a medio e lungo termine possa 
ti, sui diversi mercati di approvvigionamento del funding,  dare luogo ad eccessivi squilibri da ﬁ nanziare a breve termine. 
anche attraverso la costituzione di adeguate riserve di liqui- A tal ﬁ ne, esso stabilisce un ammontare minimo “accettabile” 
dità rappresentate da titoli marketable e riﬁ nanziabili presso  di provvista superiore all’anno in relazione alle necessità origi-
Banche Centrali. A tal ﬁ ne, è richiesto il mantenimento di un  nate dalle caratteristiche di liquidità e di durata residua delle 
equilibrato rapporto fra fonti in entrata e ﬂ ussi in uscita, sia  attività e delle esposizioni fuori bilancio. 
nel breve sia nel medio-lungo termine. Tale obiettivo è svi-
luppato dalle “Linee Guida di Governo del rischio Liquidità di  Nell’ambito delle Linee Guida di Governo del Rischio di Liqui-
Gruppo” approvate dagli Organi Societari di Intesa Sanpaolo. dità del Gruppo, è altresì prevista l’estensione temporale dello 
scenario di stress contemplato dal quadro regolamentare ai 
Tali linee guida recepiscono le ultime disposizioni regola- ﬁ ni dell’indicatore LCR, misurando sino a 3 mesi l’effetto di 
mentari in materia di rischio di liquidità ed illustrano i com- tensioni acute di liquidità speciﬁ che combinate ad una crisi 
piti delle diverse funzioni aziendali, le norme e l’insieme dei  di mercato estesa e generalizzata. A tal ﬁ ne le linee guida 
processi di controllo e gestione ﬁ nalizzati ad assicurare un  di governo interne prevedono anche una soglia di attenzio-
prudente presidio di tale rischio, prevenendo l’insorgere  ne (“Stressed soft ratio”) sull’indicatore LCR sino a 3 mesi, 
di situazioni di crisi. In particolare, dal punto di vista or- ﬁ nalizzata a prevedere un livello complessivo di riserve in gra-
ganizzativo, sono deﬁ niti in dettaglio i compiti attribuiti  do di fronteggiare le maggiori uscite di cassa in un interval-
al Consiglio di Amministrazione e sono riportati al vertice  lo di tempo adeguato a porre in essere i necessari interventi 
alcuni importanti adempimenti quali l’approvazione delle  operativi per ricondurre il Gruppo in condizioni di equilibrio. 
metodologie di misurazione, la deﬁ nizione delle principali 
ipotesi sottostanti agli scenari di stress e la composizione  In tale ambito, è stato previsto il Contingency Funding Plan 
degli indicatori di attenzione utilizzati per l’attivazione dei  (CFP), che contiene le diverse linee d’azione attivabili allo sco-
piani di emergenza. po di fronteggiare potenziali situazioni di stress, indicando la 
dimensione degli effetti mitiganti perseguibili in un orizzonte 
In tema di metriche di misurazione e strumenti di attenuazio- temporale di breve termine.
ne del rischio di liquidità, oltre a deﬁ nire l’impianto metodo-
logico di misurazione degli indicatori della liquidità di breve  È inoltre previsto che siano assicurate le modalità di governo 
termine e strutturale, sono formalizzate la soglia massima di  di un’eventuale crisi di liquidità, deﬁ nita come una situazione 
tolleranza (risk appetite) al rischio di liquidità, i criteri per la  di difﬁ coltà o incapacità di far fronte ai propri impegni di cas-
deﬁ nizione delle Riserve di Liquidità e le regole e i parametri  sa in scadenza, a meno di attivare procedure e/o utilizzare 
per lo svolgimento delle prove di stress. strumenti in maniera non riconducibile, per intensità o mo-
dalità, all’ordinaria amministrazione. Il Contingency Liquidity 
Gli indicatori della liquidità di breve termine intendono assicu- Plan, preﬁ ggendosi gli obiettivi di salvaguardia del patrimonio 
rare un livello adeguato e bilanciato tra ﬂ ussi di cassa in uscita  del Gruppo e, contestualmente, di garanzia della continuità 
e in entrata aventi scadenza certa o stimata compresa nell’o- operativa in condizioni di grave emergenza sul fronte della 
rizzonte temporale di 12 mesi, con l’obiettivo di fronteggiare  liquidità, assicura l’identiﬁ cazione dei segnali di preallarme, 
periodi di tensione, anche prolungata, sui diversi mercati di  il loro continuo monitoraggio, la deﬁ nizione delle procedu-
approvvigionamento del funding, anche attraverso la costitu- re da attivare nel caso si manifestino tensioni sulla liquidità, 
zione di adeguate riserve di liquidità rappresentate da asset li- le linee di azione immediate e gli strumenti di intervento per 
quidi sui mercati privati o riﬁ nanziabili presso Banche Centrali.  la risoluzione dell’emergenza.
A tal ﬁ ne e in coerenza con la soglia massima di tolleranza al 
rischio di liquidità, il sistema dei limiti è declinato prevedendo  Adeguata e tempestiva informativa sull’evolversi delle condi-
due indicatori di breve termine su un orizzonte temporale ri- zioni di mercato e della posizione del Gruppo è stata rilasciata 
spettivamente di una settimana (sbilancio previsionale cumu- agli Organi aziendali e ai Comitati interni, al ﬁ ne di assicurare 
lato dell’operatività wholesale) e un mese (Liquidity Coverage  la piena conoscenza e governabilità dei diversi fattori di ri-
Ratio – LCR). schio.
354 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   