Nota integrativa consolidata
Il Gruppo Fideuram effettua una gestione della liquidità con- zato da stringenti vincoli di liquidabilità dei titoli (altamente 
forme alle Linee Guida in materia di governo del rischio liqui- negoziabili e riﬁ nanziabili presso la Banca Centrale) in con-
dità adottate da Intesa Sanpaolo; tale regolamentazione ga- formità alle previsioni della Financial Portfolio Policy, ispirata a 
1
rantisce il pronto recepimento dell’evoluzione normativa sia a  criteri altamente prudenziali idonei a garantire un livello ele- . M
O
ldiveelllalo r iscohviraamnantaaz inoonramlea stiivaa a i mlivpeollon gnoanzoio rneagleo.l eI  parltinacmipein ctaer dpirnue-  vLaat op ree dsteatbtail eP doil ilciqy uiindtirtoàd. uce una struttura di monitoraggio  DELLO
 D
denziali sia in relazione alla gestione di lungo periodo (liquidi- e reporting dei limiti operativi, coerente con le revisioni ap- I B
U
tà strutturale), sia in relazione al breve termine.  portate al complessivo impianto normativo. L’esposizione al  SIN
La solidità del Gruppo si fonda su una struttura del passivo  rischio di liquidità viene costantemente monitorata a garanzia  ESS
patrimoniale prevalentemente incentrata sulla raccolta da  del rispetto dei limiti operativi e del complesso di norme di 
clientela privata. Si tratta di una forma di raccolta caratteriz- presidio. Le metodologie adottate ai ﬁ ni del calcolo dell’e-
zata da un elevato grado di stabilità nel tempo che consente  sposizione al rischio riprendono i principi cardine enunciati 
al Gruppo Fideuram di non dipendere dal mercato interban- dall’EBA e dalle disposizioni di Vigilanza Prudenziale e garan-
cario, sottraendosi quindi al rischio di una crisi di liquidità in  tiscono che il trattamento delle poste dell’attivo e del passivo 
tale mercato. Alla stabilità della raccolta fa da contraltare dal  sia del tutto idoneo ad assicurare una congrua rappresenta-
2
lato degli impieghi un portafoglio di investimento caratteriz- zione dei ﬂ ussi di cassa attesi. . STR
A
TEG
IE
3
. C
O
N
TESTO
 D
I M
ER
C
A
TO
4
. PER
FO
R
M
A
N
C
E
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
S
O
LID
A
T
O
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 355