6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
1.5 RISCHI OPERATIVI
INFORMAZIONI DI NATURA QUALITATIVA
A.  Aspetti generali, processi di gestione e meto di di mi- In coerenza con tali ﬁ nalità, il Gruppo ha da tempo deﬁ nito 
surazione del rischio operativo un framework per la gestione dei rischi operativi, stabilendo 
normativa e processi organizzativi per la misurazione, la ge-
Il rischio operativo è deﬁ nito come il rischio di subire perdite  stione e il controllo degli stessi. 
derivanti dalla inadeguatezza o dalla disfunzione di procedu-
re, risorse umane e sistemi interni, oppure da eventi esogeni.  Ai ﬁ ni di Vigilanza il Gruppo adotta, per la determinazione del 
Nel rischio operativo sono compresi anche il rischio legale e  requisito patrimoniale, il Metodo Avanzato (nel seguito anche 
di non conformità, il rischio di modello, il rischio informatico  AMA o modello interno) in partial use con i metodi standar-
e il rischio di informativa ﬁ nanziaria; non sono invece inclusi i  dizzato (TSA) e base (BIA). 
rischi strategici e di reputazione.
MODELLO DI GOVERNO
Il Gruppo adotta una strategia di assunzione e gestione dei  Il presidio delle attività di Operational Risk Management del 
rischi operativi orientata a criteri di prudente gestione e ﬁ - Gruppo coinvolge Organi, Comitati e strutture che interagi-
nalizzata a garantire solidità e continuità aziendale nel lungo  scono con responsabilità e ruoli differenziati al ﬁ ne di dar vita 
periodo. Inoltre, il Gruppo pone particolare attenzione al con- ad un sistema di gestione dei rischi operativi efﬁ cace e stret-
seguimento di un equilibrio ottimale tra obiettivi di crescita e  tamente integrato nei processi decisionali e nella gestione 
di redditività e rischi conseguenti. dell’operatività aziendale.
CdA, CEO, Comitati  Area di Governo 
Singole Unità 
direzionali (Comitato  Chief Risk Ofﬁ cer, 
Organizzative (funzioni 
Rischi), Comitati  Funzione Centralizzata 
di Operational 
manageriali (Comitato  di gestione del rischio 
Risk Management 
Coordinamento Controlli  operativo (Operational e 
Decentrato e Referenti)
e Operational Risk) Reputational Risk)
Coordinamento 
Deﬁ nizione  Presidio dei rischi 
dell’attuazione 
obiettivi e politiche  operativi nelle 
degli indirizzi e delle 
di governo dei  singole Unità 
politiche di governo 
rischi operativi Organizzative
dei rischi operativi
Alimentazione del sistema 
Deﬁ nizione, sviluppo, 
di gestione dei Rischi 
Supervisione e  mantenimento del 
Operativi (eventi operativi, 
Indirizzo Strategico Framework di gestione 
criticità operative, azioni di 
dei rischi operativi
mitigazione, autodiagnosi)
358 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   