Nota integrativa consolidata
PROCESSO DI GESTIONE DEI RISCHI OPERATIVI 
Il processo di gestione dei rischi operativi del Gruppo si articola nelle seguenti fasi:
1
. M
O
D
ELLO
 D
I B
U
SIN
Identiﬁ cazione ESS
Misurazione 
Comunicazione
e Valutazione
2
. STR
A
TEG
IE
Mitigazione Meo Cnoitnotrraogllgoio  3. C
O
N
TESTO
 D
I M
ER
C
A
Identiﬁ cazione Mitigazione TO
La fase di identiﬁ cazione prevede: Le attività di mitigazione, deﬁ nite sulla base di quanto emerso in 
•  la raccolta strutturata e l’aggiornamento tempestivo dei dati  sede di identiﬁ cazione, misurazione e monitoraggio, consistono:
sugli eventi operativi, decentrata sulle Unità Organizzative;
•  nell’individuazione, deﬁ nizione e attuazione degli interventi 
•  la rilevazione delle criticità operative; di mitigazione e trasferimento del rischio, coerentemente 
con la tolleranza al rischio stabilita;
•  lo svolgimento del processo annuale di Autodiagnosi;  4
• nell’analisi e accettazione dei rischi operativi residui; . PER
•  l’individuazione  dei  potenziali  rischi  operativi  derivanti  FO
R
dall’introduzione di nuovi prodotti, servizi, dall’avvio di nuo- •  nella razionalizzazione e ottimizzazione in un’ottica costi/ M
A
ve attività e dall’inserimento in nuovi mercati nonché dei  beneﬁ ci delle coperture assicurative e delle altre eventuali  NC
E
rischi connessi ad esternalizzazioni; forme di trasferimento del rischio adottate dal Gruppo.
•  l’analisi di eventi operativi e indicatori provenienti da con-
A tale riguardo, oltre ad usufruire di un programma assicu-
sorzi esterni (O.R.X. - Operational Riskdata eXchange As-
rativo tradizionale (a tutela da illeciti come l’infedeltà dei di-
sociation);
pendenti, furto e danneggiamenti, trasporto valori, frode in-
•  l’individuazione di indicatori di rischiosità operativa (ivi com- formatica, falsiﬁ cazione, cyber, incendio e terremoto nonché 
presi rischi informatici e cyber, rischi di non conformità, ecc.)  da responsabilità civile verso terzi), il Gruppo ha stipulato, 
5
da parte delle singole Unità Organizzative. nel rispetto dei requisiti stabiliti dalla normativa e per fruire  . G
O
dei beneﬁ ci patrimoniali dalla stessa previsti, una polizza as- VER
N
Misurazione e valutazione sicurativa denominata Operational Risk Insurance Program- A
N
La misurazione è l’attività di trasformazione, per mezzo di un ap- me che offre una copertura ad hoc, elevando sensibilmente i  CE
posito modello, delle rilevazioni elementari (dati interni ed esterni  massimali coperti, con trasferimento al mercato assicurativo 
di perdita operativa, Analisi di Scenario e Valutazione del Conte- del rischio derivante da perdite operative rilevanti. 
sto Operativo) in misure sintetiche di rischio. Queste misurazioni 
presentano un dettaglio adeguato a consentire la conoscenza del  Inoltre, per quanto riguarda i rischi legati a immobili e infra-
proﬁ lo di rischio complessivo del Gruppo e permettere la quan- strutture e al ﬁ ne di contenere gli impatti di fenomeni quali 
6
tiﬁ cazione del capitale a rischio per le unità del Gruppo stesso. eventi ambientali catastroﬁ ci, situazioni di crisi internazionali,  . B
manifestazioni di protesta sociale, il Gruppo può attivare le  ILA
N
Monitoraggio e controllo proprie soluzioni di continuità operativa. CIO
Il monitoraggio dei rischi operativi è costituito dalle attività   CO
N
di analisi e organizzazione strutturata dei risultati ottenuti  Comunicazione S
O
dall’attività di identiﬁ cazione e/o misurazione al ﬁ ne di veri- L’attività di comunicazione consiste nella predisposizione di ade- LID
A
ﬁ care e controllare nel tempo l’evoluzione dell’esposizione al  guati ﬂ ussi informativi connessi alla gestione dei rischi operativi  TO
rischio operativo (incluso il rischio informatico e cyber) e di  tra i diversi attori coinvolti, volti a consentire il monitoraggio del 
prevenire l’accadimento di eventi dannosi.  processo e l’adeguata conoscenza dell’esposizione a tali rischi.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 359