6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
AUTODIAGNOSI componenti rilevanti del sistema informativo) insieme alle atti-
L’Autodiagnosi è il processo annuale attraverso il quale le Uni- vità di analisi e prevenzione svolte dalla funzione Cybersecurity 
tà Organizzative identiﬁ cano il proprio livello di esposizione al  sono altresì utilizzate per l’identiﬁ cazione delle principali aree di 
rischio operativo attraverso la valutazione del livello di presidio  esposizione e per l’individuazione degli scenari di rischio cyber.
degli elementi caratterizzanti il proprio contesto operativo (Va-
lutazione del Contesto Operativo, VCO) e la stima delle perdite  MODELLO INTERNO PER LA MISURAZIONE DEL RISCHIO 
potenziali in caso di accadimento di eventi operativi potenzial- OPERATIVO
mente dannosi (Analisi di Scenario, AS). La valutazione tiene  Il modello interno di calcolo dell’assorbimento patrimoniale del 
conto delle aree di criticità individuate e degli eventi operativi  Gruppo è concepito in modo da combinare tutte le principali 
effettivamente occorsi. Tale assessment non sostituisce speciﬁ - fonti informative sia di tipo quantitativo (perdite operative: 
che rilevazioni di rischio effettuate dalle funzioni specialistiche  even ti interni ed esterni) che qualitativo (Autodiagnosi: Analisi 
e di controllo nell’ambito delle proprie competenze (es. valu- di Scenario e Valutazione del Contesto Operativo).
tazioni effettuate dal Chief Audit Ofﬁ cer, dal Dirigente Prepo-
sto e dal Chief Compliance Ofﬁ cer), ma consente di portare  Il capitale a rischio è quindi individuato come la misura mini-
all’attenzione delle funzioni interessate le valutazioni emerse  ma, a livello di Gruppo, necessaria per fronteggiare la massima 
nel corso del processo e di discutere tali evidenze con il respon- perdita potenziale; è stimato utilizzando un modello di Loss Di-
sabile dell’Unità Organizzativa interessata. stribution Approach (modello statistico di derivazione attuariale 
per il calcolo del Value at Risk delle perdite operative), applicato 
La rilevazione delle criticità operative consente di procedere  sia ai dati quantitativi sia ai risultati dell’analisi di scenario su un 
all’individuazione e alla deﬁ nizione di adeguate azioni di mi- orizzonte temporale di un anno, con un intervallo di conﬁ den-
tigazione la cui attuazione è monitorata nel tempo al ﬁ ne di  za del 99,90%. La metodologia prevede inoltre l’applicazione 
ridurre l’esposizione al rischio operativo. di un fattore di correzione, derivante dalle analisi qualitative 
sulla rischiosità del contesto operativo (VCO), per tenere conto 
RISCHIO INFORMATICO E CYBER dell’efﬁ cacia dei controlli interni nelle varie Unità Organizzative.
Per rischio informatico si intende il rischio di incorrere in perdite 
economiche, di reputazione e di quote di mercato, in relazione  La componente di mitigazione assicurativa del modello inter-
all’utilizzo di tecnologia dell’informazione e della comunicazio- no è stata autorizzata da Banca d’Italia nel 2013 e ha espli-
ne. Nella rappresentazione integrata dei rischi aziendali a ﬁ ni  cato i suoi beneﬁ ci gestionali e sul requisito patrimoniale con 
prudenziali tale tipologia di rischio è considerata, secondo gli  pari decorrenza.
speciﬁ ci aspetti, tra i rischi operativi, reputazionali e strategici e 
include il rischio di violazione delle caratteristiche di riservatez- Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking, coerentemen-
za, integrità o disponibilità delle informazioni. te con il framework di Intesa Sanpaolo, ha la responsabilità 
dell’individuazione, della valutazione, della gestione e della 
In linea con il quadro metodologico deﬁ nito per il governo dei  mitigazione dei rischi; al suo interno sono individuate le funzio-
rischi aziendali e, in particolare, per i rischi operativi, il model- ni, coordinate dall’Operation Risk Management di Fideuram, 
lo di gestione del rischio informatico del Gruppo è sviluppato  responsabili dei processi di Operational Risk Management (rac-
in ottica di integrazione e coordinamento delle competenze  colta e censimento strutturato delle informazioni relative agli 
speciﬁ che delle strutture coinvolte. eventi operativi, esecuzione dell’analisi di scenario e della valu-
tazione della rischiosità associata al rischio operativo). 
Annualmente le Funzioni Tecniche (es: Direzione Centrale Si-
stemi Informativi, funzioni IT delle principali Subsidiary italia- Fideuram ha deﬁ nito una governance del processo di gestio-
ne ed estere) e la Funzione Cybersecurity identiﬁ cano il livello  ne dei rischi operativi nell’ambito della quale sono individuate 
di esposizione al rischio informatico (e al rischio di sicurezza  le diverse responsabilità:
informatica in esso ricompreso) degli asset informatici gestiti 
•  il Consiglio di Amministrazione con funzione di individua-
attraverso la valutazione (top-down) del livello di presidio dei 
zione e supervisione strategica delle politiche di gestione del 
Fattori di Rischio di competenza. Oltre a tale analisi, svolta con 
rischio e della funzionalità nel tempo, in termini di efﬁ cienza 
riferimento al complesso degli ambiti applicativi e dei processi 
ed efﬁ cacia, del sistema di gestione e controllo dei rischi 
aziendali, in presenza di situazioni che possono modiﬁ care il 
operativi; esso delibera il rispetto dei requisiti previsti per la 
complessivo livello di rischio ovvero in caso di progetti innova-
determinazione del requisito patrimoniale;
tivi o modiﬁ che a componenti rilevanti del Sistema Informati-
vo, le Funzioni Tecniche e la Funzione Cybersecurity identiﬁ - •  il Comitato Coordinamento Controlli, con funzione di con-
cano il livello di esposizione al rischio informatico di speciﬁ che  trollo dell’adeguatezza e della rispondenza ai requisiti nor-
componenti del sistema informativo. mativi del sistema di gestione e controllo dei rischi operativi;
•  la Revisione Interna, con la responsabilità della veriﬁ ca pe-
A tale assessment si afﬁ anca, nell’ambito del processo di Au- riodica del sistema di gestione dei rischi operativi nonché 
todiagnosi, la valutazione (bottom-up) condotta dalle singole  della relativa informativa agli Organi aziendali;
Unità Organizzative del Gruppo, le quali analizzano la propria 
•  il Comitato Rischi Operativi, che è l’organo consultivo che 
esposizione al rischio informatico esprimendo un giudizio sul 
analizza la reportistica relativa al proﬁ lo di rischio operativo 
livello di presidio dei fattori di rischio rilevanti a tale scopo (es. 
e propone eventuali azioni da intraprendere per la preven-
riferiti all’adeguatezza dei software, all’operatività dell’Unità 
zione/mitigazione dei rischi operativi;
medesima, ecc.).
•  l’ORM Decentrato (collocato nell’ambito del Chief Risk Of-
Le informazioni rivenienti dai processi deﬁ niti ai ﬁ ni dell’iden- ﬁ cer di Fideuram) che è responsabile della strutturazione e 
tiﬁ cazione e della valutazione dell’esposizione al rischio infor- del mantenimento dell’insieme delle attività previste dal si-
matico (delle procedure in esercizio o connesso a modiﬁ che a  stema di gestione dei rischi operativi.
360 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   