Nota integrativa consolidata
INFORMAZIONI DI NATURA QUANTITATIVA
Per la determinazione del requisito patrimoniale, Fideuram  per la Divisione Private Banking, ha registrato perdite pari 
1
adotta il Metodo Avanzato AMA (Advanced Measurement  a €14,9 milioni risultanti da €16 milioni per accantona- . M
O
Abipmperonatoc hpesa)t riamuotonriiazlzea tcoo sdì aollt’Oternguatnoo  èd id iV i€gi1la8n1z am. iLli’oanssi oar-l  m€1e,n2t i/minidlioennin pizezri  ian dferonnntiezz id ei  espveenseti  leegmaelir sliiq iuni dcaotres,o € d3’,a9n mnoi-,  DELLO
 D
31 dicembre 2019, in aumento rispetto al 31 dicembre 2018  lioni di rilascio fondi e €1,6 milioni di accantonamenti incre- I B
U
(€163 milioni). mentali a valere su illeciti già in essere. SIN
Incidenza più contenuta è ascrivibile alle perdite riconducibili a  ESS
Di seguito si illustra la ripartizione delle perdite operative  reclami e vertenze con la clientela in ordine al rapporto com-
(di importo superiore alla soglia di rilevazione obbligatoria sta- merciale, ad oneri generati da illeciti su carte di pagamento, 
bilita per il Gruppo) contabilizzate nell’esercizio, suddivise per  alle vertenze su rapporti con il personale ad anomalie nei ﬂ ussi 
tipologia di evento. informatici e ad errori nell’esecuzione e gestione dei processi.
La ripartizione evidenzia come la parte preponderante sia  A presidio dei fenomeni descritti, la Divisione Private Banking 
2
rﬂ icuoitned ulec ibpielerd aitlela  rtiivpeonlioegnitai  “dIall emcitai lvinetresarnziio”n, id opveerp seotrnaote c odna-i  hdae i ccoonnttirnoullai tvoo lgtil ia lilnat emrviteignatiz idoin me idgelilo rriascmheion teo a dl ceoi nptreonciemssei ne-  . STRA
Private Banker ai danni della clientela. La voce, che rap- to delle perdite e ha aderito pienamente a tutte le iniziative  TEG
IE
presenta  tipicamente  la  classe  di  rischio  più  signiﬁ cativa  predisposte da Intesa Sanpaolo.
Ripartizione delle perdite operative, 2019
■Rapporti con il personale ■Clienti, prodotti 
e sicurezza sul lavoro e prassi operative 3. C
2,5 5,5 O
N
■Illeciti esterni ■Sistemi tecnologici e TESTO
2,2 servizi pubblica utilità   D
0,3 I M
ER
C
% ATO
■Illeciti interni
89,5 4. PER
FO
R
M
A
N
C
E
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
S
O
LID
A
T
O
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 361