6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
Rischi legali e ﬁ scali  all’Autorità Giudiziaria ed all’Organismo di vigilanza dei con-
Nel corso del normale svolgimento della propria attività,  sulenti ﬁ nanziari che ha dapprima sospeso e poi radiato a 
il Gruppo è parte di procedimenti giudiziari civili e ﬁ scali ed è  dicembre 2019 il private banker dall’Albo unico dei consu-
altresì parte in procedimenti penali a carico di terzi.  lenti ﬁ nanziari. L’Autorità Giudiziaria, su istanza della società, 
ha sequestrato l’importo complessivo di circa €7 milioni ai 
Il Gruppo monitora costantemente le cause in essere, d’intesa  danni di alcuni clienti che hanno beneﬁ ciato indebitamente 
con i legali esterni, esaminandole alla luce della documen- delle somme distratte dal private banker ad altri suoi clienti. 
tazione contrattuale, dei comportamenti adottati, dell’istrut- Contestualmente la società ha avviato attività stragiudiziali e 
toria interna e delle eventuali criticità segnalate dai predetti  giudiziali per il recupero delle somme distratte nei confronti 
legali in corso di causa. Il Gruppo ha costituito un fondo con- degli indebiti beneﬁ ciari. A seguito dell’illecito la società ha 
tenzioso legale destinato a coprire, tra l’altro, le passività che  ricevuto 56 reclami per distrazioni con un petitum comples-
potrebbero derivare, secondo le indicazioni dei legali interni  sivo di circa €15 milioni; le veriﬁ che condotte dalla Funzio-
ed esterni, dalle vertenze giudiziali e da altro contenzioso in  ne Internal Audit e dalla struttura Legale hanno accertato 
corso.  che gli importi distratti ammontano complessivamente ad 
€12 milioni. La società ha inoltre ricevuto altri 195 reclami per 
Al 31 dicembre 2019, tale fondo era pari complessivamente  circa €18 milioni relativi a false rendicontazioni ed operazioni 
a €79 milioni. La dimensione totale del fondo e l’ammon- non autorizzate, nonché richieste di rimborso delle commis-
tare degli accantonamenti sono determinati sulla base della  sioni per il servizio di consulenza evoluta. La società si è già at-
probabilità stimata dai consulenti legali esterni ed interni che  tivata per i primi rimborsi e, al 31 dicembre 2019, risultano ac-
il procedimento abbia esito negativo. Come conseguenza  colti e contabilizzati tra gli oneri di gestione reclami per circa 
del suddetto processo, alcuni procedimenti di cui il Gruppo  €1 milione. A fronte dei rischi connessi al predetto illecito, la 
è parte e per i quali è previsto un esito negativo remoto o  società ha accantonato a ﬁ ne 2019 l’importo complessivo di 
non quantiﬁ cabile, non sono compresi nel fondo contenzioso  €11 milioni che tiene conto anche delle spese legali indicate 
legale. Al 31 dicembre 2019 il numero ed il valore dei pro- dai clienti; tale importo è stato determinato sulla base dei re-
cedimenti pendenti non risultano in grado di incidere signi- clami per distrazioni accertati a ﬁ ne 2019, senza tenere conto 
ﬁ cativamente sulle attività e sulla situazione economica, pa- delle azioni di recupero già avviate e dei sequestri probatori 
trimoniale e ﬁ nanziaria del Gruppo. Il contenzioso in essere è  emessi, né della copertura prevista dall’apposita polizza assi-
riconducibile, in particolare, alle categorie di seguito riportate:  curativa che la società ha prontamente attivato per il rimborso 
previsto dalle condizioni di polizza.
1)  Cause conseguenti a comportamenti illeciti e/o irre-
golarità di ex consulenti ﬁ nanziari abilitati all’offerta  2)  Cause relative a titoli in default e minusvalenze da 
fuori sede investimenti di prodotti ﬁ nanziari 
 Il maggior numero di procedimenti giudiziari passivi del Grup- Le cause passive promosse dalla clientela hanno ad ogget-
po riguarda richieste di risarcimento danni avanzate a fronte  to domande di nullità e/o di risarcimento danni conseguenti 
di presunte condotte illecite poste in essere da ex consulenti  ad acquisti di titoli in default e cause nelle quali si contesta 
ﬁ nanziari abilitati all’offerta fuori sede di Fideuram e Sanpaolo  l’inadempimento alla normativa sulla prestazione dei servizi e 
Invest. Il coinvolgimento del Gruppo per tali eventi dannosi è  delle attività di investimento, con conseguente richiesta di an-
legato alla circostanza che il Gruppo è solidalmente respon- nullamento delle operazioni, restituzione del capitale investito 
sabile con i suoi consulenti in ragione del disposto dell’art.  e/o di risarcimento danni. 
31, comma 3 del TUF che sancisce la responsabilità solidale 
dell’intermediario per i danni arrecati a terzi dal consulente  3)  Contestazioni  di  ex  consulenti  ﬁ nanziari  abilitati 
ﬁ nanziario abilitato all’offerta fuori sede, anche a seguito  all’offerta fuori sede per asseriti inadempimenti al 
di condotta penalmente rilevante. Tale tipo di contestazioni  contratto di agenzia 
sono riconducibili, nella maggior parte dei casi, a fenomeni  In questo settore si registrano alcune cause passive, avviate 
di natura appropriativa, falsiﬁ cazioni di ﬁ rme su modulistica  da ex consulenti ﬁ nanziari abilitati all’offerta fuori sede di Fi-
contrattuale e rilascio di false rendicontazioni alla clientela.  deuram e Sanpaolo Invest, derivanti dalla normale operatività 
Nel mese di giugno 2019 è stata rinnovata, da Fideuram,  della Banca e della SIM ed aventi ad oggetto contestazioni 
una polizza assicurativa per infedeltà di consulenti ﬁ nanziari  per asseriti inadempimenti contrattuali. Si tratta, prevalente-
con Generali Italia in coassicurazione con AIG, per il tramite  mente, di richieste di pagamento delle varie indennità di ﬁ ne 
del broker AON S.p.A., ﬁ nalizzata a coprire i sinistri conse- rapporto, importi provvigionali nonché di risarcimento danni. 
guenti ad illeciti commessi da consulenti ﬁ nanziari sia di Fi-
deuram sia di Sanpaolo Invest di ammontare superiore ad €3  4)  Contestazioni inerenti ad operatività bancaria ed altro 
milioni. Il massimale annuo per sinistro previsto nella polizza  Le cause sono per lo più riconducibili a richieste di risarcimen-
(da intendersi comprensivo di tutte le contestazioni, anche  to connesse ad operatività bancaria (a titolo esempliﬁ cativo 
stragiudiziali, inerenti a comportamenti illeciti/irregolari di un  anatocismo, revocatorie, realizzo pegni) e/o contestazioni a 
singolo consulente) ammonta ad €16 milioni. vario titolo non rientranti nelle altre categorie. 
Nel corso del 2019, a seguito di una veriﬁ ca ispettiva effet- 5) Contestazioni inerenti accertamenti di vigilanza 
tuata dall’Audit è emerso un rilevante illecito da parte di un  In materia pendono due giudizi. Essi oppongono Sanpaolo 
ex private banker di Sanpaolo Invest SIM. Le veriﬁ che svolte  Invest al Ministero dell’Economia e delle Finanze ed alla Con-
hanno accertato gravi irregolarità ai danni di diversi clienti,  sob che aveva avviato procedimenti sanzionatori a seguito di 
quali distrazioni di fondi e rendicontazioni riportanti impor- accertamenti ispettivi riferiti, il primo, agli anni 1992 - 1997 e 
ti incrementali non veritieri. In data 28 giugno 2019 la so- il secondo all’anno 2005. In particolare Sanpaolo Invest e gli 
cietà ha risolto per giusta causa il contratto di agenzia con il  esponenti aziendali coinvolti contestano l’irrogazione di san-
private banker ed ha provveduto a comunicare i fatti emersi  zioni pecuniarie, per l’ammontare di complessivi €213.000 
362 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   