Nota integrativa consolidata
nel primo caso ed €296.500 nel secondo, e la ricorrenza di  dinanzi alle Commissioni Tributarie e successivamente alla 
inefﬁ cienze e/o omissioni nei processi gestionali lamentati  Corte di Cassazione. Le sentenze della Corte di Cassazione 
dall’Organo di Vigilanza. Gli accertamenti ispettivi della Con- hanno concluso positivamente il lungo contenzioso, iniziato 
1
sob degli anni 1992 - 1997 portarono alla formulazione di  nel 2007, decidendo nel merito delle ragioni, quindi senza  . M
O
atelczuzan ed eclolen tpersotacezidounrie  cpheer  rloig usvaordlgaivmaennot ol’ adsesie rsietarv iizni apdoesgtui ain-  rminicvoio  daelll e2 0C1o9m imncislusidoen ip Territbaunttaor iel’ uRtieligzzioon palei.r  Iel cccoensstoo  deic ocinrcoa-  DELLO
 D
essere tramite i promotori ﬁ nanziari e, parimenti, l’asserita  €9 milioni del fondo rischi e oneri che era stato costituito in  I B
U
inadeguatezza dei controlli sugli stessi, la mancata segnala- esercizi precedenti per far fronte ad un eventuale esito nega- SIN
zione al collegio sindacale di irregolarità dei promotori e la  tivo del contenzioso. ESS
mancata predisposizione del registro delle veriﬁ che effettua-
te. L’opposizione alle sanzioni da parte di Sanpaolo Invest e  In data 31 gennaio 2019 la Guardia di Finanza ha comple-
degli esponenti è stata accolta dalla Corte d’Appello di Roma  tato le attività di veriﬁ ca con riferimento alle imposte diret-
che ha annullato i provvedimenti sanzionatori. La Corte di  te dovute per gli anni 2014, 2015 e 2016 con la notiﬁ ca di 
Cassazione, adita da Consob e dal Ministero dell’Economia e  un Processo Verbale di Constatazione, avente ad oggetto 
delle Finanze, ha cassato il decreto della Corte di Appello di  le medesime contestazioni elevate per l’anno 2013 e già 
2
Rloo imn as eed rein dviia rtion vili og icuodniz idoe aclrleat sot edseslal’ 1C1o rfteeb. bLraa Cioo 2rt0e1 d1i  Ahap paenl-- dneeﬁl  ncoitres oc odne lu 2n0a 1p8r.o cIne dpuarrat icdoi laacrec,e rltea mcoenntteos tcaoznio naid ehsainonnoe   . STRA
nullato i provvedimenti sanzionatori comminati nei confron- riguardato la rideterminazione dei prezzi applicati in ope- TEG
IE
ti di Sanpaolo Invest e dei suoi esponenti aziendali. In data  razioni effettuate con la controllata francese Financière 
28 marzo 2012 il Ministero dell’Economia e delle Finanze e la  Fideuram e la deducibilità di costi sostenuti per l’organiz-
Consob hanno notiﬁ cato ricorso per Cassazione del decreto  zazione di convention per i Private Banker, una parte per 
di Corte di Appello di Roma dell’11 febbraio 2011. La società  mancanza del principio ﬁ scale di inerenza ed un’altra per 
e gli esponenti aziendali si sono costituiti mediante notiﬁ ca  quello di competenza. Nei mesi di aprile e maggio 2019 
di controricorso. Con sentenza del 15 luglio 2016 la Corte  sono state perfezionate con l’Agenzia delle Entrate le pro-
di Cassazione ha cassato il decreto della Corte di Appello  cedure di accertamento con adesione per gli anni d’im- 3. C
O
dell’11 febbraio 2011 e ha nuovamente disposto il rinvio del  posta 2014, 2015 e 2016 con il pagamento di imposte,  N
giudizio ad altra sezione della Corte di Appello di Roma, dove  sanzioni e interessi, complessivamente pari a €4,6 milioni  TESTO
pende giudizio a seguito di riassunzione da parte della società  per l’anno 2014, a €3,4 milioni per l’anno 2015 e a €3,1   D
e degli esponenti aziendali.  milioni per l’anno 2016, a totale chiusura della vertenza  I MER
generata dalle contestazioni della Guardia di Finanza. CA
L’indagine ispettiva Consob del 2005 fu avviata in relazione  TO
alla veriﬁ ca dell’efﬁ cienza dei processi gestionali e al sistema  Per le stesse poste ed utilizzando gli stessi criteri degli anni 
dei controlli interni. Il procedimento sanzionatorio per pre- precedenti, nel mese di maggio 2019 è stata altresì effettuata 
sunte violazioni di norme regolamentari, principalmente in  l’adesione all’accertamento per l’anno 2017, con il pagamen-
materia di controlli interni, ha comportato l’applicazione di  to di imposte, sanzioni e interessi, complessivamente pari a 
sanzioni amministrative pecuniarie per €296.500. Sanpaolo  €2,3 milioni. Si ricorda che, a seguito degli esiti relativi all’an-
4
Ien vdeespt ofosirtmò umlòe mneol rcieo rpsoo ndeenl dporo icne driismaletnot oc opmroep rleie  pdreodcuezdiuornei   nsiob il2i 0o1n3e,r in deel rbivilaanntcii od a2ll0a1 c8h eiurasunroa  gdiàe llset actoi natcecsatnatzoionnait ir iif eproitse-  . PERFO
R
in atto fossero conformi alla normativa applicabile. Avverso  agli anni successivi. L’esito della chiusura della vertenza ha  M
A
il provvedimento sanzionatorio è stato interposto ricorso alla  comportato l’emersione di una sopravvenienza attiva di €3,8  NC
E
Corte d’Appello di Roma che ha rigettato l’opposizione. La  milioni con impatto positivo sui conti dell’esercizio.
società e gli esponenti aziendali hanno presentato ricorso alla 
Corte di Cassazione. Con sentenza depositata il 26 novembre  Per quanto riguarda la società Intesa Sanpaolo Private Ban-
2015 la Corte ha accolto il ricorso della società e degli espo- king, nel mese di aprile l’Agenzia delle Entrate Direzione Re-
nenti, cassato il provvedimento sanzionatorio e rinviato per  gionale della Lombardia - Ufﬁ cio Grandi Contribuenti ha fatto 
un nuovo esame alla Corte di Appello di Roma. La società e gli  seguito al contenzioso già in essere per gli anni dal 2011 al 
esponenti aziendali hanno quindi riassunto il giudizio innanzi  2013, notiﬁ cando ulteriori avvisi di accertamento ai ﬁ ni delle 
5
alla Corte di Appello di Roma. Con decreto del 26 luglio 2019  imposte dirette, disconoscendo la deducibilità dell’ammor- . G
O
la Corte di Appello di Roma ha rigettato l’opposizione, con- tamento dell’avviamento emerso a seguito di atti di confe- VER
fermando la posizione già espressa nella propria precedente  rimento di ramo d’azienda, anche per gli anni 2014 e 2015,  NA
N
decisione. La società sta valutando la possibilità di un ulteriore  per la richiesta di imposte per complessivi €7,9 milioni, oltre  CE
ricorso per Cassazione.  a sanzioni e interessi. 
La Commissione Tributaria Regionale ha inoltre respinto l’ap-
6) Contenzioso ﬁ scale pello presentato dall’Amministrazione ﬁ nanziaria avverso la 
Per gli esercizi ﬁ scali 2003 e 2004 il Nucleo Regionale di Po- pronuncia di primo grado con l’accoglimento del ricorso re-
lizia Tributaria del Lazio aveva notiﬁ cato a Fideuram un Pro- lativo all’anno 2011 mentre la stessa Commissione (ma altra 
cesso Verbale di constatazione nel quale veniva contestato,  Sezione) ha accolto l’appello presentato dall’Amministrazione  6. B
insieme ad altri proﬁ li di minore rilevanza, il periodo di im- ﬁ nanziaria relativo alle annualità 2012 e 2013. Entrambe le  ILA
N
posta per la deduzione ﬁ scale dei Piani di ﬁ delizzazione della  controversie sono ora oggetto di ulteriore appello della parte  C
IO
Rete di Private Banker adottato dalla Banca. Successivamen- soccombente dinanzi la Corte di Cassazione. Data l’insussi-  C
O
te alla ricezione di avvisi di accertamento per imposte dirette  stenza di ragioni per la pretesa erariale, non sono stati effet- NS
O
ed Iva per le due annualità, la società aveva proposto ricorso  tuati accantonamenti al fondo rischi e oneri. LID
A
T
O
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 363