6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
PARTE F – INFORMAZIONI SUL PATRIMONIO CONSOLIDATO
SEZIONE 1 - IL PATRIMONIO CONSOLIDATO
A. INFORMAZIONI DI NATURA QUALITATIVA
La gestione del patrimonio nel Gruppo Fideuram - Intesa San- Nel corso dell’anno e su base trimestrale le società del Grup-
paolo Private Banking è principalmente orientata ad assicura- po effettuano un’attività di monitoraggio del rispetto dei 
re che le consistenze patrimoniali ed i ratio di Fideuram e delle  coefﬁ cienti di vigilanza intervenendo, laddove necessario, 
società controllate bancarie e ﬁ nanziarie siano coerenti con  con appropriate azioni di indirizzo e controllo sugli aggregati 
il proﬁ lo di rischio assunto, rispettino i requisiti di vigilanza e  patrimoniali. Inﬁ ne, in occasione di ogni operazione societa-
consentano un’adeguata allocazione del capitale ai ﬁ ni del  ria, viene valutata l’adeguatezza patrimoniale e i relativi even-
processo di creazione di valore.  tuali interventi da effettuarsi sul patrimonio netto e/o sugli 
Le società bancarie e ﬁ nanziarie del Gruppo sono soggette ai  aggregati patrimoniali che impattano sui requisiti patrimoniali 
requisiti di adeguatezza patrimoniale determinati in base alla  minimi. 
disciplina armonizzata contenuta nella Direttiva 2013/36/UE 
(CRD IV) e nel Regolamento (UE) 575/2013 (CRR) del 26 giu- Il capitale sociale ed i sovrapprezzi di emissione coincidono 
gno 2013, che traspongono nell’Unione Europea gli standard  con le corrispondenti voci del patrimonio di Fideuram e di 
deﬁ niti dal Comitato di Basilea per la vigilanza bancaria (c.d.  terzi. Le riserve comprendono le rimanenti riserve di Fideuram 
framework Basilea 3), e sulla base delle Circolari della Banca  e le variazioni intervenute nel patrimonio delle società incluse 
d’Italia n. 285 e n. 286 del 17 dicembre 2013.  nell’area di consolidamento e di terzi. 
Tali regole prevedono una speciﬁ ca nozione di fondi propri,  Al 31 dicembre 2019 il capitale sociale di Fideuram - Intesa 
distinta dal patrimonio netto contabile, determinata come  Sanpaolo Private Banking è pari ad €300.000.000 suddiviso 
somma algebrica di componenti positivi e negativi, la cui  in n. 1.500.000.000 azioni ordinarie prive di valore nominale.
computabilità viene ammessa in relazione alla qualità patri- Al 31 dicembre 2019 il Gruppo non detiene azioni proprie in 
moniale riconosciuta agli stessi. portafoglio.
364 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   