6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
B.3  Riserve da valutazione delle attività ﬁ nanziarie valutate al fair value con impatto 
sulla redditività complessiva: variazioni annue
TITOLI DI DEBITO TITOLI DI CAPITALE FINANZIAMENTI
1. Esistenze iniziali (28) - -
2. Variazioni positive 52 - -
2.1 Incrementi di fair value 38 - -
2.2 Rettiﬁ che di valore per rischio di credito 1 X -
2.3 Rigiro a conto economico di riserve negative da realizzo 12 X -
2.4 Trasferimenti ad altre componenti di patrimonio netto (titoli di capitale) - - -
2.5 Altre variazioni 1 - -
3. Variazioni negative 4 - -
3.1 Riduzioni di fair value 1 - -
3.2 Riprese di valore per rischio di credito - - -
3.3 Rigiro a conto economico da riserve positive: da realizzo 3 X -
3.4 Trasferimenti ad altre componenti di patrimonio netto (titoli di capitale) - - -
3.5 Altre variazioni - - -
4. Rimanenze ﬁ nali 20 - -
B.4 Riserve da valutazione relative a piani a beneﬁ ci deﬁ niti: variazioni annue
UTILI / PERDITE 
ATTUARIALI
1. Esistenze iniziali (12)
2. Variazioni positive -
2.1 Utili attuariali -
2.2 Altre variazioni -
3. Variazioni negative 9
3.1 Perdite attuariali 9
3.2 Altre variazioni -
4. Rimanenze ﬁ nali (21)
366 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   