Nota integrativa consolidata
Parte G – OPERAZIONI DI AGGREGAZIONE RIGUARDANTI IMPRESE O 
RAMI D’AZIENDA 
1
. M
O
D
ELLO
 D
I B
U
SIN
ESS
SEZIONE 1 - OPERAZIONI REALIZZATE DURANTE  •  la fusione per incorporazione di Morval Vonwiller Holding 
L’ESERCIZIO nella nuova entità riveniente dalla predetta operazione di 
fusione.
1.1 Operazioni di aggregazione
In seguito a queste operazioni, tutte effettuate con retro-
Nel corso dell’esercizio non sono state realizzate operazioni 
datazione degli effetti ﬁ scali e contabili al 1° gennaio 2019, 
di aggregazione aziendale così come disciplinate dall’IFRS3.
la nuova società svizzera ha assunto la ragione sociale di “In- 2
tesa Sanpaolo Private Bank (Suisse) Morval S.A.”.  . STR
Nzaetlel’ aamlcbuintoe  doepl eprarozgioentti os tdrai osvrdiluinpaprioe  einstferarog rsuopnpoo s, tainttee rrenael iza-l  ISna ndpaatao lo1 8P rliuvagtleio  B2a0n1k9 ( Slu’Aissssee)m Mbolerav adl ehgal id aezliiboenriasttio  dili  rIanftfeosra-  ATEGIE
perimetro del Gruppo Fideuram - e pertanto escluse dall’am-
zamento patrimoniale della banca svizzera per un importo 
bito di applicazione dell’IFRS3 - che, in considerazione delle 
complessivo di CHF25 milioni, di cui CHF2,2 milioni ad au-
ﬁ nalità meramente riorganizzative, sono state contabilizzate 
mento del capitale sociale e CHF22,8 milioni ad incremento 
in continuità di valori contabili, senza la rilevazione di effetti 
delle riserve della Banca. In seguito a tale operazione, a cui 
nel bilancio consolidato.
non hanno partecipato gli azionisti terzi, l’interessenza di Fi-
deuram nel capitale della controllata svizzera risulta pari al  3
Nel primo trimestre 2019 si è realizzata l’integrazione delle  96,21%. . CO
società svizzere del Gruppo Fideuram mediante le seguenti  N
operazioni:  I(nSﬁu nisese, )i nM doartvaa l1 h°a a cgoossttitou i2to0 1u9n,a I nntueosav aS ﬁa nliaplaeo alo L oPnridvarate a Bcqaunik-  TESTO
 D
•  il conferimento a Morval Vonwiller Holding della partecipa- sendo tutti i rapporti e gli asset della branch londinese di Inte- I M
sa Sanpaolo Private Banking che, a decorrere dalla medesima  ER
zione totalitaria detenuta da Fideuram in Intesa Sanpaolo  C
A
Private Bank (Suisse), per un valore pari a CHF45 milioni, re- data, ha cessato di operare. TO
alizzato mediante aumento di capitale e conseguente emis-
Con efﬁ cacia 31 marzo 2019 si è perfezionata la fusione per 
sione di nuove azioni sottoscritte interamente da parte di 
incorporazione di FI.GE. S.p.A. in Siref Fiduciaria S.p.A. con 
Fideuram, con rinuncia al diritto d’opzione da parte dei soci 
retrodatazione degli effetti ﬁ scali e contabili al 1° gennaio 
di minoranza di Morval Vonwiller Holding. Il trasferimento 
2019.
della partecipazione è divenuto efﬁ cace il 22 gennaio 2019, 
ddsteia tMnetroemr ivimnalap nVodortono w,u pinlla earriu  aHm oceilrdncitano gC  oHpredF4rin 2Ca,Hr4io Fm3 di9lei6ol .n5cia0, pè0i ,ts atmalete ona ztimrioep niula trreaio--  Irnimﬁ nene,t oin d dealltaa  p9a rdtiecceimpabzrieo n2e0 1in9 ,M sio rèv aple SrfIeMz iodnaa Itnot eils atr aSsafne-- 4. PERFORM
paolo Private Bank (Suisse) Morval a Fideuram. Il Consiglio  A
to alla riserva di apporto di capitale della stessa società. Per  N
C
effetto della sottoscrizione delle azioni di nuova emissione,  di Amministrazione di Fideuram del 17 dicembre 2019 ha  E
quindi autorizzato la fusione per incorporazione di Morval 
la partecipazione di Fideuram in Morval Vonwiller Holding è 
SIM in Intesa Sanpaolo Private Banking. Si prevede che l’o-
passata dal 94,6% al 95,8%;
perazione si concluderà entro il primo semestre 2020 con 
•  la fusione per incorporazione di Intesa Sanpaolo Private  retrodatazione degli effetti contabili e ﬁ scali al 1° gennaio 
Bank (Suisse) in Banque Morval; 2020.
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
S
O
LID
A
T
O
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 367