6. Bilancio consolidato - Nota integrativa consolidata
PARTE H – OPERAZIONI CON PARTI CORRELATE
ASPETTI PROCEDURALI In via di autoregolamentazione, la disciplina è stata poi estesa a:
i)   gli azionisti di Intesa Sanpaolo e i relativi gruppi societari 
che abbiano una partecipazione al capitale con diritto di 
Il Consiglio di Amministrazione di Fideuram - Intesa Sanpa- voto della Capogruppo superiore alla soglia minima previ-
olo Private Banking ha recepito, da ultimo con delibera del  sta dalla disciplina sulla comunicazione delle partecipazio-
22 febbraio 2018, nel rispetto delle procedure previste dalla nor- ni rilevanti nelle società con azioni quotate; 
mativa, il Regolamento di Gruppo per la gestione delle operazioni  ii)  le società nelle quali hanno cariche esecutive gli stretti fa-
con Parti Correlate di Intesa Sanpaolo S.p.A., Soggetti Collegati  miliari di esponenti con cariche esecutive nelle banche e 
del Gruppo e Soggetti Rilevanti ex art. 136 del Testo Unico Ban- negli intermediari vigilati rilevanti del Gruppo; 
cario e ha adottato il relativo Addendum integrativo, modiﬁ cato  iii)  le società con le quali il Gruppo presenta signiﬁ cativi lega-
da ultimo con delibera consiliare assunta il 26 settembre 2019  mi partecipativi e ﬁ nanziari. 
(di seguito, congiuntamente, Regolamento). Il Regolamento  Il perimetro complessivo dei soggetti considerati rilevanti dal 
tiene conto sia della disciplina emanata dalla Consob, ai sensi  Regolamento include le parti correlate della Banca identiﬁ cate 
dell’art. 2391 bis c.c., sia delle disposizioni di vigilanza introdotte  ai sensi dello IAS24.
dalla Banca d’Italia il 12 dicembre 2011 in materia di attività di 
rischio e conﬂ itti di interesse delle banche e dei gruppi bancari  Il Regolamento contempla le diverse cautele istruttorie che de-
nei confronti di “Soggetti Collegati” ed emanate in attuazione  vono essere osservate nella realizzazione di operazioni con Par-
dell’art. 53, comma 4 e seguenti del Testo Unico Bancario e in  ti Correlate di Intesa Sanpaolo, Soggetti Collegati di Gruppo e 
conformità alla delibera del CICR del 29 luglio 2008, n. 277 non- Soggetti Rilevanti ex art. 136 TUB, al ﬁ ne di soddisfare le esi-
ché, in aggiunta, delle regole stabilite dall’art. 136 TUB. genze di correttezza sostanziale delle transazioni richiedendo, tra 
Il Regolamento disciplina per l’intero Gruppo Intesa Sanpaolo,  l’altro, un esame dettagliato delle motivazioni, degli interessi, de-
i seguenti aspetti: gli effetti dal punto di vista patrimoniale, economico e ﬁ nanziario 
e delle condizioni dell’operazione.
•  i criteri per identiﬁ care le Parti Correlate e i Soggetti Collegati;
•  il processo di istruttoria, deliberazione e informazione agli  In coerenza con la regolamentazione adottata dalla Consob e 
Organi sociali per le operazioni realizzate con Parti Correlate  dalla Banca d’Italia, è inoltre previsto un regime di esenzioni, 
e Soggetti Collegati; integrali o parziali, dall’applicazione della disciplina.
•  l’informazione al mercato per le operazioni con Parti Correlate;
Per quanto attiene ai proﬁ li deliberativi delle operazioni con 
•  i limiti prudenziali e gli adempimenti di segnalazione perio- Parti Correlate di Intesa Sanpaolo e Soggetti Collegati di 
dica alla Banca d’Italia per le attività di rischio nei confronti  Gruppo, il procedimento viene differenziato per:
dei Soggetti Collegati; 
•  operazioni di importo esiguo: di controvalore inferiore o pari 
•  le regole che riguardano i controlli e i presidi organizzativi; a €250.000 per le persone ﬁ siche e €1 milione per i sog-
getti diversi dalle persone ﬁ siche (escluse dall’applicazione 
•  le regole generali di disclosure e di astensione per la gestione 
della disciplina);
degli interessi personali degli esponenti, dei dipendenti e dei 
collaboratori aziendali anche diversi dai Soggetti Collegati.  •  operazioni di minore rilevanza: di controvalore superiore alle 
soglie di esiguità (€250.000 per le persone ﬁ siche e €1 mi-
Ai sensi del Regolamento sono considerate Parti Correlate di  lione per i soggetti diversi dalle persone ﬁ siche) ma inferiore 
Intesa Sanpaolo i soggetti che esercitano il controllo o l’inﬂ uen- o pari alle soglie di maggiore rilevanza di seguito indicate;
za notevole, le entità controllate e collegate, le joint venture, i 
•  operazioni di maggiore rilevanza: di controvalore superiore alla 
fondi pensione del Gruppo, gli Esponenti e i Key Manager di 
soglia del 5% degli indicatori deﬁ niti dalla Consob e dalla Ban-
Intesa Sanpaolo, con i relativi stretti familiari e le entità parte-
ca d’Italia (circa €2,5 miliardi per il Gruppo Intesa Sanpaolo);
cipate rilevanti. 
•  operazioni di competenza assembleare, a norma di legge o 
L’insieme dei Soggetti Collegati di Gruppo è invece costituito  di statuto.
dai Soggetti Collegati di ciascuna banca del Gruppo (compre-
sa Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking) e di ciascun  Nel processo ﬁ nalizzato all’approvazione delle operazioni con 
intermediario vigilato rilevante con patrimonio di vigilanza  Parti Correlate di Intesa Sanpaolo e Soggetti Collegati di Grup-
superiore al 2% del patrimonio consolidato.  po, un ruolo qualiﬁ cato viene svolto dal Comitato Parti corre-
Sono considerati tali:  late, costituito in seno al Consiglio di Amministrazione della 
i)   gli azionisti che esercitano il controllo o un’inﬂ uenza note- Banca e composto da tre Consiglieri di Amministrazione, tutti 
vole e i relativi gruppi societari,  non esecutivi e in maggioranza indipendenti ai sensi di Statuto. 
ii)   le entità controllate, controllate congiunte e collegate, nonché  Il Comitato può avvalersi, ove ritenuto opportuno, di esperti in-
le entità da queste controllate anche congiuntamente ad altri;  dipendenti in relazione alla signiﬁ catività, alle particolari carat-
iii)  gli esponenti aziendali con i relativi parenti ﬁ no al secondo  teristiche economiche o strutturali dell’operazione o alla natura 
grado e le entità partecipate rilevanti. della parte correlata o soggetto collegato. Per le operazioni di 
368 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   