Nota integrativa consolidata
maggiore rilevanza le strutture devono coinvolgere il Comitato  2.  INFORMAZIONI SULLE TRANSAZIONI CON 
nelle fasi dell’istruttoria e delle trattative, attraverso l’invio di un  PARTI CORRELATE
ﬂ usso completo e tempestivo e con la facoltà del Comitato di 
1
richiedere ulteriori informazioni e formulare osservazioni. Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking S.p.A. è diretta- . M
mente controllata da Intesa Sanpaolo S.p.A., che ne possiede  OD
Tutte le operazioni, che non siano esenti in base al Regola- l’intero capitale sociale. ELLO
 D
mento, realizzate con una Parte Correlata o Soggetto Col- I B
legato sono assoggettate al benestare della Capogruppo e  Nel rispetto delle disposizioni di legge e delle procedure inter- USIN
riservate alla competenza deliberativa del Consiglio di Ammi- ne emanate da Intesa Sanpaolo e dalla Banca, tutte le ope- ESS
razioni poste in essere con parti correlate nel corso del 2019 
nistrazione, previo parere del Comitato Parti Correlate. Inol-
sono state realizzate a condizioni economiche equivalenti a 
tre, sono comunque assoggettate al parere del predetto Co-
quelle di mercato praticate nei confronti di parti non correlate 
mitato e alla deliberazione del Consiglio di Amministrazione 
di corrispondente natura e rischio, ovvero, in mancanza di 
le operazioni con Parti Correlate o Soggetti Collegati, anche 
riferimento, a condizioni di reciproca convenienza veriﬁ cata 
se ordinarie e a condizioni di mercato, qualora queste siano 
tenendo conto del complesso delle circostanze, delle caratte-
soggette alla deliberazione del Consiglio di Amministrazione 
sulla base delle regole aziendali. rInis toicghnei  pceacsou linaorin d esoll’noop esrtaazteio ncoe nec lduesell ’ionpteerreaszsieo ndi eal tGipriuchpep oo.   2. STR
A
Il Regolamento prevede speciﬁ ci presidi nel caso in cui il Con- inusuali e/o a condizioni economiche e contrattuali non stan- TEG
dardizzate per la tipologia di controparte correlata.  IE
siglio di Amministrazione deliberi un’operazione di minore o 
maggiore rilevanza, nonostante il parere negativo del Comi-
Il  Consiglio  di  Amministrazione  di  Fideuram  del 
tato di indipendenti. 
20 giugno 2019 ha approvato il rinnovo del contratto di 
servizio in essere con Intesa Sanpaolo, integrato per te-
Il Regolamento deﬁ nisce altresì i criteri generali per l’informativa 
ner conto dell’intervenuta incorporazione, a far data dal 
da rendere, almeno trimestralmente, al Consiglio di Amministra-
zione e al Collegio Sindacale in ordine alle operazioni con Parti  1° gennaio 2019, di Intesa Sanpaolo Group Services S.C.p.A..  3. C
Il nuovo contratto prevede pertanto l’erogazione sia dei ser- O
Correlate e Soggetti Collegati perfezionate nel periodo di riferi- N
mento, al ﬁ ne di fornire un quadro completo dell’insieme delle  voifzfie prtrie, cﬁe ndoe natlelam ﬁe nnete d perl e2s0ta1t8i ,d ad aInl tpersead eStatnop Caoolnos osiraz idoi.  qAuneall-i  TESTO
operazioni più signiﬁ cative poste in essere, nonché dei volumi   D
em adteivllae  pdreinvec ipriaglui acardraatrtee rtiusttitceh ele  doi pteurtatez ioqnuie, llaen dcheele gsea tee.s eLn’intif odra-  leosgseor ea gtrgai oInrnteasmae Snatnop haao lori geu laer dsaetgou ei nctoi nsotrcaitettià d di esle Grvriuzipop oin:   I MERCA
procedura deliberativa, di controvalore superiore alle soglie di  Sanpaolo Invest, Siref Fiduciaria, Intesa Sanpaolo Private Ban- TO
king, Fideuram Investimenti e Fideuram Asset Management 
esiguità; sono escluse le operazioni di minore rilevanza di ﬁ nan-
(Ireland). 
ziamento e di raccolta bancaria infragruppo (sempre che non ri-
guardino una società controllata con interessi signiﬁ cativi di altra 
Il  Consiglio  di  Amministrazione  di  Fideuram  del 
parte correlata o soggetto collegato e presentino condizioni non 
26 settembre 2019 ha approvato il rinnovo del patto pa-
di mercato o standard). Per le operazioni di minore rilevanza in-
furna’ginrufoprpmoa otirvdai ndai rtieip eo  aa gcgornedgiaztioon siu d bi maseer caantnou èa,l ein.vece, prevista  rdainsogc idaelell ’estxi pGurluatpop oc oMn oirl vmal.a nIl apgaetmtoe, nstt ipauziloantois tina  odcecllaas ihoonle-  4. PERFO
dell’acquisizione nell’agosto 2017 del 95% circa del capitale  R
M
Fatti salvi gli obblighi previsti dall’art. 2391 c.c. e dall’art. 53  di Morval Holding allo scopo di tutelare la minoranza e al  ANC
tempo stesso garantire l’eventuale assunzione del controllo  E
TUB in materia di interessi degli amministratori, il Regolamen-
totalitario da parte del socio di maggioranza in caso di bad 
to disciplina anche l’operatività con Soggetti Rilevanti ai sensi 
leaver, disciplina esclusivamente meccanismi di put/call op-
dell’art. 136 TUB e dunque la procedura deliberativa aggra-
tion (a fair market value) inerenti la partecipazione di mino-
vata (delibera unanime dell’organo amministrativo, con esclu-
ranza, con prima ﬁ nestra utile di esercizio dell’opzione pre-
sione del voto dell’esponente interessato e voto favorevole 
vista a maggio 2020. Il rinnovo, che si è perfezionato in data 
dei componenti l’organo di controllo) prevista per consentire 
15 ottobre 2019, si è reso necessario per tener conto degli 
agli esponenti bancari di assumere, direttamente o indiretta-
mente, obbligazioni con la banca nella quale gli stessi rivesto- effetti del processo di integrazione delle banche svizzere ed  5. G
no la carica di esponente.  hdai  Mrigourvaardl aHtool dil isnogl oc oong gleet taoz idoenli  pdait tInot, essoas tSitaunepnadoolo le P arzivioatnei   OVERN
A
1.  INFORMAZIONI SUI COMPENSI DEI DIRIGENTI  Bank (Suisse) Morval, mentre sono state confermate tutte le  NCE
ulteriori condizioni previste nel patto originario.
CON RESPONSABILITÀ STRATEGICHE
Tutti gli altri rapporti che Fideuram ha con le proprie con-
trollate nonché con le altre società del Gruppo Intesa 
31.12.2019
Sanpaolo rientrano nell’ambito dell’ordinaria operatività. 
Beneﬁ ci a breve termine  6
BAeltnrie bﬁ ecni seuﬁ ccci eas sluivni gaol r taeprpmoirnteo  di lavoro  1- Fciodmeuprraamve nsid aitvav adlie t idtoi Bli.a nTaclae  IoMpIe praetri vl’itinàt èe rrmegeodliaatzaio an ec onnedllia-  6. BILA
zioni di mercato. N
Indennità per la cessazione del rapporto  CIO
di lavoro -  C
O
Pagamenti in azioni  2 N
S
O
Totale 9 LID
A
T
O
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 369