Nota integrativa consolidata
PARTE I – ACCORDI DI PAGAMENTO BASATI SU PROPRI STRUMENTI 
PATRIMONIALI
1
. M
O
D
ELLO
 D
I B
U
SIN
ESS
INFORMAZIONI DI NATURA QUALITATIVA appartenenza del beneﬁ ciario, previa veriﬁ ca delle condizioni 
di malus, deﬁ nite in modo speculare alle condizioni di attiva-
1.  DESCRIZIONE DEGLI ACCORDI DI PAGAMENTO  zione, negli anni in cui queste siano previste. 
BASATI SU PROPRI STRUMENTI PATRIMONIALI Inoltre, a giugno 2018 il Gruppo ha ﬁ rmato con JP Morgan un 
accordo di accollo liberatorio, con cui ha trasferito l’obbligo 
1.1  Piano di incentivazione basato su  di consegnare ai dipendenti del Gruppo le eventuali azioni 
Le dissptorsuizimonei dni tVi igﬁi lnanazan zini amraiteria di politiche e prassi di  oe,r dcionnasreieg cuheen tseamraennntoe ,d aolvlau tceo naltlrao spcaardtee nszteas dsae lll’ea sOspuznizoinoin PeO dPi   2. STRA
remunerazione e incentivazione nelle banche e nei gruppi  tutti i rischi di volatilità del Piano.  TEG
Con riferimento ai Manager e al restante personale, in so- IE
bancari prescrivono, tra l’altro, che parte dei premi erogati 
stanziale continuità con il LECOIP 2014-2017, è stato invece 
ai cosiddetti “Risk Takers” (almeno il 50%) sia attribuito me-
introdotto un piano di retention 2018-2021 denominato LE-
diante assegnazione di strumenti ﬁ nanziari, in un orizzonte di 
COIP 2.0. 
tempo pluriennale.
Il piano LECOIP 2.0, ﬁ nalizzato a favorire la condivisione a tut-
A tal ﬁ ne il Gruppo Fideuram al 31 dicembre 2019 ha in por-
ti i livelli dell’organizzazione del valore creato nel tempo a se-
tafoglio azioni Intesa Sanpaolo per un controvalore comples-
sivo di €9 milioni, iscritte in bilancio tra le attività ﬁ nanziarie  ge uait op rodmel uroagvegrieu nl’gidimenetniﬁt oca dzeiognlie o eb ileot tsipvii rditeol  dPii aanpop adr’tImenpernezsaa   3. CO
valutate al fair value con impatto a conto economico. N
Le azioni saranno attribuite ai beneﬁ ciari nel rispetto delle  aolv vGerruop sptoru, mè eansstie gﬁ nnaatnoz iianr iC bearstiaﬁ tci astue sa zeimoneis.s iI nd ap aJrPt iMcoolarrgea,n i,l   TESTO
norme attuative contenute nei sistemi di incentivazione che   D
richiedono, di norma, la permanenza in servizio dei beneﬁ ciari  Piano LECOIP 2.0 prevede:  I MER
sino al momento dell’effettiva consegna dei titoli e sottopon- •  l’assegnazione gratuita ai dipendenti di azioni ordinarie In- CA
gono ciascuna quota differita dell’incentivo (sia essa erogata  tesa Sanpaolo di nuova emissione rivenienti da un aumento  TO
in forma cash, sia mediante strumenti ﬁ nanziari) a un mec- gratuito di capitale (Free Shares); 
canismo di correzione ex post – cosiddetta malus condition 
•  l’assegnazione gratuita ai dipendenti di ulteriori azioni ordi-
– secondo il quale il relativo importo riconosciuto e il numero 
narie Intesa Sanpaolo, di nuova emissione a fronte del me-
delle eventuali azioni attribuite potranno essere decurtati in 
desimo aumento gratuito di capitale (Matching Shares) e la 
relazione al grado di conseguimento di speciﬁ ci obiettivi eco-
sottoscrizione, da parte del dipendente, di azioni ordinarie  4
ndoeim riiscuol-tpaatit rciomnosnegiaulii tci.he misurano la sostenibilità nel tempo  Imnteenstao  Sdai ncpapaoitlaole d ai  pnaugoavma eenmtois rsiisoenreva rtiov eani ideinptei nddae nutni,  caoun-  . PERFOR
M
emissione di azioni a un prezzo scontato rispetto al valore di  A
1.2  Piani di investimento a lungo termine  NC
mercato (Azioni Scontate). E
2018-2021: POP e LECOIP 2.0
In concomitanza con il lancio del Piano d’Impresa 2018-2021  I Certiﬁ cates sono suddivisi in due categorie e hanno carat-
sono stati avviati due nuovi piani d’incentivazione a lungo ter- teristiche diverse a seconda che siano destinati ai dipendenti 
mine destinati a differenti cluster di popolazione: Professional oppure Manager del perimetro italiano del Grup-
po. I Certiﬁ cates riﬂ ettono i termini di alcune opzioni aventi 
•  Piano POP (Performance-based Option Plan) destinato al 
come sottostante azioni ordinarie Intesa Sanpaolo e consen-
Top Management, ai Risk Taker e ai Manager Strategici; tono al dipendente di ricevere alla scadenza, salvo il veriﬁ carsi  5. G
•  Piano LECOIP 2.0 destinato ai Manager e al restante per- di determinati eventi, un ammontare per cassa (o in azioni  OV
sonale. ordinarie Intesa Sanpaolo) pari al valore di mercato originario  ERN
A
delle Free Shares e delle Matching Shares per i dipendenti  N
C
E
Con riferimento alla popolazione Top Management, Risk Ta- Professional e al 75% dello stesso per i dipendenti Manager, 
ker e Manager Strategici, che ha un impatto diretto sui risulta- più l’eventuale apprezzamento, rispetto al valore di mercato 
ti del Gruppo, si è ritenuto necessario adottare uno strumento  originario, connesso all’ammontare di Free Shares, Matching 
esplicitamente connesso al raggiungimento degli obiettivi del  Shares e Azioni Scontate. 
Piano d’Impresa e con un proﬁ lo di rischio/rendimento ade-
guato al ruolo ricoperto e ai livelli di ambizione e sﬁ da del  Entrambi i piani di incentivazione a lungo termine in ogget- 6
nuovo Business Plan.  to (POP e LECOIP 2.0) rientrano nel perimetro di applicazione  . BILA
Il Piano POP è basato su strumenti ﬁ nanziari collegati alle  dell’IFRS2 e sono qualiﬁ cabili come operazioni con pagamento  NC
azioni Intesa Sanpaolo (Call Option) e sottoposti al raggiungi- basato su azioni regolate con strumenti rappresentativi di capi- IO C
mento di condizioni di performance chiave del Piano d’Impre- tale (c.d. piani equity-settled). Con riferimento al Piano POP, alla  ON
S
sinad nivoidnuchaéle  s(ucb.do.r cdoinmaptil iaa nccoen dbirzeioacnhi )d.i attivazione e di accesso  draaptap rdeis aesnsteagtinvai dziio cnaep èit asltea toog dgeeﬁt tnoi tdoe ill  fpaiairn voa l(uraep dpergelsie sntrtuamtoe dnatil   OLIDA
T
L’intero ammontare maturato sarà liquidato in azioni e in un  fair value delle opzioni rettiﬁ cato per il vincolo di disponibili- O
orizzonte temporale di 3 / 5 anni, in funzione del cluster di  tà cui saranno soggette le azioni a seguito dell’esercizio delle 
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 371