Nota integrativa consolidata
PARTE M – INFORMATIVA SUL LEASING
1
. M
O
D
ELLO
 D
I B
U
SIN
ESS
Nella presente parte sono fornite le informazioni richieste  essere prorogato in funzione della gestione del parco auto; 
dall’IFRS16 che non sono presenti nelle altre parti del bilancio. nel caso di estinzione anticipata è possibile che sia prevista 
una penale. 
I contratti di leasing diversi da quelli relativi ad immobili e ad 
SEZIONE 1 - LOCATARIO 
autovetture sono di importo non signiﬁ cativo.
INFORMAZIONI QUALITATIVE Nel 2019 non sono state effettuate operazioni di vendita o 
Iml Gobruilpiapreo  eh are ilna teivsis aedre a purtionvceipttaulmree. nte contratti di leasing im- rLeet rooploecraazziioonnie d. i sub leasing sono di importo non signiﬁ cativo  2. STRA
e riconducibili a rapporti infragruppo. TEG
Al 31 dicembre 2019 i contratti di leasing erano 616, di cui  Come già indicato nelle politiche contabili, il Gruppo si avvale  IE
573 relativi a leasing immobiliare, per un valore di diritti d’uso  delle esenzioni consentite dal principio IFRS16 per i leasing a 
complessivo pari a €304 milioni.  breve termine (con durata inferiore o uguale ai 12 mesi) e per 
i leasing di attività di modesto valore (con valore inferiore o 
I contratti di leasing immobiliare includono nella grande mag- uguale a 5.000 euro).
gioranza immobili destinati all’uso come ufﬁ ci, ﬁ liali bancarie 
o ufﬁ ci dei Private Banker. I contratti, di norma, nel perimetro  INFORMAZIONI QUANTITATIVE 3. C
Italia hanno durata superiore ai 12 mesi e presentano tipica- Nella Parte B - Attivo della Nota integrativa sono esposte rispet- O
N
me deanlt elo ocpatzaiorinoi  sdei croinnndoov ole e rde geostlein dziio lengeg ees eorpciptaubreil id di aslp leocciaﬁ tcohree   t(Tivaabmelelan 9te.1 le -  iAnftotirvmitàa zmioantei sriuail id airdit utis do’ ufuson zaiocqnualiesi:t ic coomnp iol lseizaisoinnge   TESTO D
previsioni contrattuali. Solitamente questi contratti non inclu- delle attività valutate al costo) e nella Parte B - Passivo sono  I M
dono l’opzione di acquisto al termine del leasing oppure co- esposti i debiti per leasing (Tabella 1.1 - Passività ﬁ nanziarie  ERC
A
sti di ripristino signiﬁ cativi. Sulla base delle caratteristiche dei  valutate al costo ammortizzato: composizione merceologica  TO
contratti di locazione italiani e di quanto previsto dalla Legge  dei debiti verso banche e Tabella 1.2 - Passività ﬁ nanziarie va-
392/1978, nel caso di sottoscrizione di un nuovo contratto  lutate al costo ammortizzato: composizione merceologica dei 
di afﬁ tto con una durata contrattuale di sei anni e l’opzione  debiti verso clientela). In particolare i diritti d’uso acquisiti con 
di rinnovare tacitamente il contratto di sei anni in sei anni, la  il leasing ammontano a €304 milioni, di cui €303 milioni re-
durata complessiva del leasing viene posta pari a dodici anni.  lativi a leasing immobiliari. I debiti per leasing ammontano a 
Tnauleo viin od isciatuziaoznioen gi espneecraiﬁl ec hveie anlel’ insuteprenroa tdae sl ec ovni tsroanttoo .elementi  €302 milioni. Si rimanda a tali sezioni per maggiori dettagli.  4. PERFO
I contratti riferiti ad altri leasing sono relativi soprattutto ad  Nella Parte C della Nota integrativa sono contenute le infor- RM
A
autovetture. Si tratta di contratti di noleggio a lungo termi- mazioni sugli interessi passivi sui debiti per leasing e gli altri  N
C
ne riferiti ad auto messe a disposizione dei dipendenti (uso  oneri connessi con i diritti d’uso acquisiti con il leasing. Si ri- E
promiscuo) oppure delle strutture organizzative delle singole  manda alle speciﬁ che sezioni per maggiori dettagli.
società. Generalmente tali contratti hanno durata quadrien- La tabella che segue suddivide le spese di ammortamento per 
nale, con pagamenti mensili, senza opzione di rinnovo e non  le attività consistenti nel diritto d’uso nelle varie categorie, 
includono l’opzione di acquisto del bene. Il contratto può  in linea con l’esposizione delle attività materiali.
5
Spese per ammortamenti per classe di attività . G
O
V
ER
N
A
N
C
2019 E
Attività materiali ad uso funzionale
a) fabbricati 43
b) mobili -
b) impianti elettronici -
d) altre -
6
Totale 43 . BILA
N
C
IO
 C
O
N
S
O
LID
A
T
O
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 373