9. Allegati - 9.1 Nota metodologica sull’informativa non ﬁ nanziaria
9.1 Nota metodologica sull’informativa non ﬁ nanziaria
L’informativa non ﬁ nanziaria è integrata all’interno della re- RESPONSABILE CSR
lazione sulla gestione in modo da evidenziare le connessioni 
Al ﬁ ne di formalizzare l’impegno del Gruppo nella gestione 
esistenti tra le informazioni ﬁ nanziarie e le informazioni am-
integrata delle tematiche non ﬁ nanziarie, Fideuram ha istitu-
bientali, sociali e di governance nel processo di creazione di 
ito un Referente per la Corporate Social Responsibility (CSR) 
valore e si rivolge a tutti gli stakeholder individuati nel Codice 
per la Divisione Private Banking. 
Etico del Gruppo Fideuram. 
GLI STANDARD DI RIFERIMENTO
La comunicazione di informazioni di carattere non ﬁ nanziario 
e di informazioni sulla diversità da parte di imprese e gruppi 
di grandi dimensioni è regolata dal Decreto Legislativo del 30 
L’Annual  Report  Integrato  è 
dicembre 2016, n. 254 che ha dato attuazione alla Direttiva 
disponibile, in italiano e in inglese,  2014/95/UE. 
sul  sito  internet  di  Fideuram.  Pur  ricadendo  nell’ambito  di  applicazione  del  D.  Lgs. 
254/2016, il Gruppo non ha predisposto la Dichiarazione 
Inoltre, è presente sulla homepage 
Non Finanziaria avvalendosi della possibilità di esonero pre-
il formato interattivo web-based  visto dal Decreto stesso, in quanto ricompresa nella Dichia-
razione Consolidata Non Finanziaria resa da Intesa Sanpaolo 
caratterizzato  dalla  presenza  di 
S.p.A..
approfondimenti  multimediali 
(supporti  audio  e  video)  che  Il Gruppo Fideuram rendiconta dal 2013 le informazioni ﬁ -
nanziarie e non ﬁ nanziarie nell’Annual Report Integrato, che 
integrano  ed  arricchiscono  nel 
include peraltro le informazioni non ﬁ nanziarie richieste dal 
reporting  di  bilancio  le  diverse  D. Lgs. n. 254/2016. In continuità con il passato, confer-
forme di comunicazione aziendale  mando l’approccio innovativo, il Gruppo presenta le infor-
mazioni non ﬁ nanziarie all’interno della Relazione ﬁ nanzia-
esterna.
ria integrata.
L’informativa non ﬁ nanziaria è stata redatta in conformi-
tà alle linee guida GRI Sustainability Reporting Standards
(GRI Standards) deﬁ nite nel 2016 dal GRI-Global Reporting 
Initiative. 
Il presente documento è stato redatto in continuità con 
l’Annual Report Integrato 2018, confermando l’impegno 
del Gruppo per la rendicontazione trasparente della propria 
performance.
Le linee guida GRI Standards prevedono due opzioni di ren-
dicontazione “in accordance”: Core e Comprehensive. En-
trambe le opzioni possono essere applicate da qualunque 
organizzazione, indipendentemente dalle dimensioni, dal set-
tore o dall’ubicazione. La scelta dell’opzione non ha, infatti, 
alcun effetto sulla qualità del reporting. Il Gruppo ha redatto 
il presente Annual Report Integrato secondo l’opzione Core 
in quanto ritenuta più in linea con i principi di sinteticità e 
connettività di un Report integrato.
La selezione dei contenuti del Report è stata realizzata sulla 
base dei principi enunciati nel Framework “Integrated Re-
porting” dell’IIRC, nelle linee guida dei GRI Standards e nello 
standard AA1000APS di AccountAbility.
In particolare, per la deﬁ nizione delle tematiche materiali ai 
ﬁ ni della rendicontazione dei rischi e delle opportunità mag-
giormente rilevanti per il Gruppo, è stato seguito il principio di 
materialità enunciato dai GRI Standards che considera un’in-
formazione rilevante qualora la sua omissione possa inﬂ uen-
392 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   