9.1 Nota metodologica sull’informativa non ﬁ nanziaria - 9. Allegati
zare signiﬁ cativamente le decisioni degli utilizzatori del report.  I SISTEMI DI MISURAZIONE
Inoltre, una tematica viene deﬁ nita materiale se contempora-
Gli indicatori presentati nell’informativa non ﬁ nanziaria 
neamente:
sono stati individuati sulla base dello standard di riferi-
•  presenta un’alta rilevanza per l’organizzazione (deﬁ nita in  mento e in funzione dei risultati del processo di analisi di 
base alle opinioni del management); materialità. La quasi totalità dei dati deriva da rilevazioni 
dirette, dai dati contabili e da altri sistemi informativi, sal-
•  presenta un’alta rilevanza per gli stakeholder (deﬁ nita in 
vo alcune stime opportunamente segnalate. Per garantire 
base ad uno speciﬁ co stakeholder engagement).
l’accuratezza nella rilevazione e l’omogeneità nell’interpre-
tazione degli indicatori richiesti, le strutture aziendali sono 
Il Gruppo, nell’implementazione del processo di analisi di ma-
state opportunamente informate circa l’applicazione delle 
terialità, si è ispirato anche alla deﬁ nizione di materialità pre-
corrette modalità di calcolo. Gli indicatori ﬁ nanziari pro-
sente nel Framework “International Integrated Reporting”. 
vengono dal sistema contabile e sono in linea con i principi 
Nel presente documento, infatti, la rilevanza per l’organizza-
contabili internazionali.
zione e per gli stakeholder è intesa come la possibilità di inci-
dere, positivamente o negativamente, sulla capacità di creare 
valore.
IL PERIODO E IL PERIMETRO DI RENDICONTAZIONE 
Per la deﬁ nizione dei contenuti da rendicontare sono stati  L’informativa non ﬁ nanziaria viene pubblicata con cadenza 
considerati anche i principi di inclusività degli stakeholder,  annuale. I dati presentati fanno riferimento all’esercizio 2019 
contesto di sostenibilità e completezza. e, ove applicabile, sono comparati con i due anni precedenti. 
Anche per la deﬁ nizione dei criteri di qualità dell’informati- Il perimetro di rendicontazione si riferisce alle società inclu-
va e del perimetro di rendicontazione sono stati considerati i  se nel bilancio consolidato, eventuali limitazioni sono state 
principi GRI (accuratezza, equilibrio, chiarezza, comparabilità,  opportunamente indicate. In considerazione delle variazioni 
afﬁ dabilità e tempestività).  intervenute nel perimetro di consolidamento ed al ﬁ ne di 
garantire la comparabilità tra i diversi periodi sono state ef-
Da quest’anno Fideuram ha deciso di esprimere l’impegno  fettuate, ove necessario, riesposizioni delle informazioni non 
nello sviluppo sostenibile, individuando quali obiettivi SDGs  ﬁ nanziarie (economiche, sociali, ambientali e di governance) 
dell’Agenda 2030 dell’ONU perseguire attraverso lo svolgi- rispetto al 2018. 
mento delle attività aziendali. In coerenza con la Conferen-
za mondiale sul clima di Parigi il Gruppo si è impegnato a  L’informativa non ﬁ nanziaria del Gruppo Fideuram al 31 
monitorare e rendicontare le emissioni di gas serra al ﬁ ne di  dicembre 2019 è inclusa nei seguenti capitoli e paragraﬁ  
individuare ed implementare le azioni per ridurre l’impronta  dell’Annual Report Integrato:
ecologica. 
- Key Performance Indicators;
I dati e le informazioni relativi alle emissioni di gas a effetto 
- Capitolo 1. Modello di business;
serra (GHG), Scope1 e Scope 2, sono stati redatti in coeren-
za con lo standard internazionale Greenhouse Gas Protocol, 
- Capitolo 2. Strategie: paragraﬁ  2.1 e 2.2;
oltre che con le indicazioni previste dai GRI Standards.
-  Capitolo 4. Performance: paragraﬁ  4.5, 4.8.1 (La distribuzio-
L’informativa non ﬁ nanziaria è sottoposta a revisione limi- ne del valore), 4.8.2, 4.8.3, 4.8.4, 4.8.5 e 4.8.6; 
tata secondo i criteri indicati dal principio “International 
Standard on Assurance Engagements ISAE 3000 (Revised)  -  Capitolo 5. Governance: paragraﬁ  5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5, 5.6 
- Assurance Engagements other than Audits or Reviews of  e 5.7 (Monitoraggio dei rischi di corruzione);
Historical Financial Information” (emanato dall’International 
Auditing and Assurance Standards Board - IAASB) applicabili  - Capitolo 9. Allegati: paragraﬁ  9.1, 9.2 e 9.4.
alla fattispecie. L’incarico è stato conferito alla società di re-
visione contabile KPMG S.p.A..
ANALISI DI MATERIALITÀ
Il processo di analisi di materialità prevede il coinvolgimento 
IL PROCESSO DI RENDICONTAZIONE 
del Management del Gruppo e degli stakeholder e si sviluppa 
Il processo di rendicontazione delle informazioni non ﬁ - attraverso le seguenti cinque fasi:
nanziarie è stato formalizzato attraverso la deﬁ nizione di  1.  L’identiﬁ cazione di una lista di tematiche, in linea con 
un’apposita guida operativa sottoposta al controllo della  gli obiettivi strategici del Gruppo, è realizzata attraverso 
Governance Amministrativo Finanziaria. Tutte le strutture azien- lo studio degli argomenti rilevanti per il settore bancario 
dali contribuiscono alla redazione dei contenuti dell’Annual (es. “Sustainability Topics for Sectors: what do stakehol-
Report Integrato e si adoperano al ﬁ ne di instaurare un dia- ders want to know” predisposto dal GRI, “Material Su-
logo con gli stakeholder. La raccolta dei dati è centralizzata  stainability Issues for Financial Sector” predisposto dal Su-
all’interno della Direzione Amministrazione e Bilancio e av- stainability Accounting Standard Board - SASB), la lettura 
viene attraverso l’invio di speciﬁ che richieste alle diverse fun- di documentazione interna (verbali degli organi societari, 
zioni. Il team dedicato, oltre a rendicontare le performance  Codice Etico), l’analisi di benchmark sulla documentazio-
ﬁ nanziarie e non ﬁ nanziarie, si adopera per diffondere le  ne pubblicata dai principali concorrenti e comparable, 
tematiche ambientali, sociali e di governance all’interno del  nonché la lettura della rassegna stampa dedicata al Grup-
Gruppo. po (media search).
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 393