9. Allegati - 9.1 Nota metodologica sull’informativa non ﬁ nanziaria
2.  La categorizzazione e selezione dei temi materiali Relativamente alla prospettiva esterna, gli aspetti che guidano 
avviene attraverso una valutazione interna della Direzione  gli stakeholder nell’assegnazione della priorità sono:
Amministrazione e Bilancio. In tale fase è deﬁ nita una short  •  il grado di impatto della tematica sulle aspettative nei 
list dei temi materiali per la creazione di valore nel Gruppo.  confronti del Gruppo Fideuram;
Gli argomenti identiﬁ cati nella prima fase sono associati 
•  la rilevanza della tematica in relazione alla necessità di 
alle categorie di stakeholder: Clienti, Azionisti, Collabora-
ricevere informazioni circa la performance, le azioni in-
tori (Private Banker e dipendenti), Fornitori, Comunità e 
traprese e i piani futuri del Gruppo.
Istituzioni e Ambiente.
4.  La priorizzazione degli stakeholder è effettuata da par-
3.  La priorizzazione dei temi materiali è realizzata attraverso  te del Management del Gruppo assegnando un punteggio 
questionari sottoposti al Management del Gruppo e ad un  da 0 a 100 alle principali categorie di stakeholder che inte-
campione di stakeholder esterni al ﬁ ne di considerare entram- ragiscono con il Gruppo in funzione: 
be le prospettive, interna ed esterna. Il questionario è artico-
• dell’inﬂ uenza della categoria di stakeholder sul Gruppo;
lato in 16 temi rilevanti per ciascuno dei quali è richiesto di 
assegnare un punteggio in termini di rilevanza da 1 a 7. •  della dipendenza della categoria di stakeholder dal 
 Per quanto riguarda la prospettiva interna, al Management  Gruppo.
è richiesto di esprimersi sull’attitudine di ciascuna tematica  5.  La revisione del processo da parte del Management
a generare opportunità per il Gruppo, inﬂ uenzando la ca- I risultati dell’analisi di materialità sono rivisti dal Manage-
pacità di creare valore.  ment. 
Processo di Analisi di Materialità
FASI 1.  Identiﬁ cazione  2.   Categorizzazione  3.  Priorizzazione dei  4.  Priorizzazione  5.  Revisione del 
di una lista di  e selezione dei  temi materiali degli stakeholder processo da parte 
tematiche temi materiali del Management
-  Identiﬁ care le  -  Individuare le  -  Valutare il  -  Valutare il peso  -  Revisionare la 
tematiche rilevanti  tematiche rilevanti  potenziale di  delle principali  priorizzazione dei 
per il settore,  per la creazione  ogni tematica  categorie di  temi in relazione 
per il Gruppo  di valore nel  identiﬁ cata di  stakeholder  all’impatto sulle 
Fideuram e per i  Gruppo Fideuram  generare rischi  in termini di  strategie del 
suoi stakeholder attraverso  e opportunità ai  inﬂ uenza sul  Gruppo
un’analisi interna  ﬁ ni della capacità  Gruppo e 
OBIETTIVI
di creare valore  dipendenza dal 
prospettico.  Gruppo
Analisi interna 
-  Identiﬁ care e  Analisi esterna  -  Rendicontare 
priorizzare gli  (Stakeholder  il percorso 
stakeholder  Analysis) effettuato e i 
rilevanti  risultati emersi
-  Albero delle  -  Short list dei temi  -   Elaborazione  -  Elaborazione  -  Condivisione 
tematiche rilevanti della matrice di  della matrice di  della matrice di 
materialità materialità e della  materialità con il 
matrice degli  Management
-  Albero degli 
stakeholder
OUTPUT stakeholder
-  Pubblicazione 
di un Annual 
Report Integrato 
focalizzato sugli 
aspetti materiali
394 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   