A proposito di questo Report
A proposito di questo Report
BILANCIO INTEGRATO Il Report Integrato  CONCLUDENDO
mostra tutte le 
Il Gruppo Fideuram, in linea con le  Il reporting integrato è un percorso 
evoluzioni  del  reporting  internazio- componenti che  in cui la perfezione si raggiunge man 
nale,  pubblica  dal  2013  un  Annual inﬂ uiscono sulla  mano che i processi per la produzione 
Report Integrato che si rivolge a tutti gli creazione di valore  delle informazioni saranno pienamen-
stakeholder. te sviluppati. In base a questa ﬁ loso-
partendo dal modello 
ﬁ a il nostro Gruppo ha proseguito le 
di business ed 
Con una visione di insieme e in un  azioni volte a migliorare la qualità del 
evidenziando 
documento unico sono rappresentate  reporting attraverso il coinvolgimento 
in modo integrato sia le informazioni  il focus strategico  degli stakeholder, interni ed esterni, 
ﬁ nanziarie tipiche del bilancio tradizio- del Gruppo nella scelta degli aspetti rilevanti da 
nale sia le informazioni non ﬁ nanzia- rappresentare in bilancio. I nostri Pri-
rie, adottando l’analisi dei capitali per  vate Banker e clienti ne apprezzano i 
illustrare come il modello di business,  contenuti e sostengono questo stru-
le strategie e le performance ﬁ nanzia- mento  di  comunicazione  aziendale 
rie, sociali, ambientali e di governance  come mezzo essenziale per garantire 
inﬂ uiscono sul processo di creazione di  Il  Decreto  legislativo  30  dicembre  trasparenza e qualità di informazione 
valore nel medio e nel lungo termine.  2016 n. 254, pubblicato sulla Gazzetta e formazione.
Ufﬁ ciale n. 7 del 10 gennaio 2017, ha 
Da quest’anno Fideuram ha deciso di  dato attuazione alla Direttiva 2014/95/ L’Annual Report Integrato è disponibile, 
esprimere  l’impegno  nello  sviluppo  UE del Parlamento europeo e del Con- in italiano e in inglese, sul sito internet 
sostenibile,  individuando  quali  obiet- siglio del 22 ottobre 2014 in tema di  di Fideuram. Inoltre nella homepage del 
tivi SDGs dell’Agenda 2030 dell’ONU  comunicazione di informazioni di ca- sito internet è presente il formato inte-
intende perseguire attraverso lo svol- rattere non ﬁ nanziario e di informazio- rattivo web-based, caratterizzato dalla 
gimento delle attività aziendali. In coe- ni sulla diversità.  presenza di approfondimenti multime-
renza con la Conferenza mondiale sul  diali (supporti audio e video) che inte-
clima di Parigi, il Gruppo si è impegnato  Fideuram, pur ricadendo nell’ambito  grano ed arricchiscono nel reporting di 
a monitorare e rendicontare le emissio- di applicazione previsto dall’art. 2 del  bilancio le diverse forme di comunica-
ni di gas serra al ﬁ ne di individuare ed  D. Lgs. n. 254/2016, non ha predispo- zione aziendale esterna.
implementare le azioni per ridurre l’im- sto  la  dichiarazione  non  ﬁ nanziaria 
pronta ecologica.  avvalendosi del caso di esonero pre- Ringraziamo tutti gli stakeholder che 
visto dall’art. 6 del Decreto stesso, in  hanno partecipato in modo attivo al mi-
quanto ricompresa nella Dichiarazione  glioramento del nostro report e che vor-
QUADRO NORMATIVO E LINEE  Consolidata Non Finanziaria resa da In- ranno, anche in futuro, accompagnarci 
GUIDA tesa Sanpaolo S.p.A.. Le informazioni  nel processo di diffusione di una nuova 
previste dal Decreto sono comunque  ﬁ losoﬁ a di comunicazione fondata sulla 
In linea con le evoluzioni del reporting 
incluse in via volontaria al ﬁ ne di rap- trasparenza.
internazionale, il report è redatto sulla 
presentare in modo completo e traspa-
base dei principi contenuti nell’Inter-
rente le informazioni ﬁ nanziarie e non 
national <IR> Framework emanato nel 
ﬁ nanziarie.
2013 dall’International Integrated Re-
porting Council (IIRC). Al suo interno, 
per misurare e monitorare le perfor-
mance, è rendicontato un set di indica-
tori individuati tra i GRI Standards 2016  RACCOMANDAZIONE DELLA BANCA CENTRALE EUROPEA 
secondo l’opzione in accordance Core. DEL 27 MARZO 2020
A seguito della Raccomandazione  dal Bilancio civilistico di Fideuram al 
della Banca Centrale Europea del  31 dicembre 2019, precedentemen-
27 marzo 2020 in merito alla politi- te  approvata il 24 febbraio 2020. 
ca dei dividendi nel contesto conse- Le informazioni riportate nella Re-
guente all’epidemia da COVID-19,  lazione  sulla  gestione  inerenti  il 
il Consiglio di Amministrazione del  Valore economico generato e distri-
30 marzo 2020 ha modiﬁ cato la  buito, il payout ratio ed il dividendo 
Proposta all’Assemblea di destina- per azione non sono state oggetto 
zione dell’utile d’esercizio risultante  di aggiornamento.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 1