9. Allegati - 9.3 C riteri di redazione dei prospetti contabili riesposti e riclassiﬁ cati
9.3  Criteri di redazione dei prospetti contabili riesposti e 
riclassiﬁ cati 
L’analisi comparativa dei dati patrimoniali ed economici del  te di rendimento delle polizze assicurative stipulate a favore 
2019 rispetto ai corrispondenti saldi del 2018 risente: delle Reti che nello schema ufﬁ ciale viene rilevata nel risulta-
•  con riferimento allo stato patrimoniale ed al conto econo- to delle attività ﬁ nanziarie obbligatoriamente valutate al fair 
mico, degli impatti della prima applicazione del principio  value e, in quanto di spettanza dei Private Banker, iscritta tra 
contabile IFRS16 che, a partire dal 1° gennaio 2019, disci- le commissioni passive e gli accantonamenti;
plina le modalità di contabilizzazione dei contratti di lea- •  il rientro del time value del trattamento di ﬁ ne rapporto del 
sing. L’introduzione dell’IFRS16 ha portato ad una revisio- personale e dei fondi per rischi e oneri derivante dall’appli-
ne del bilancio da parte della Banca d’Italia la quale, con il  cazione del criterio del costo ammortizzato è stato ricondot-
6° aggiornamento della Circolare n. 262/2005, ha pubblica- to nel margine di interesse;
to i nuovi prospetti contabili obbligatori per i bilanci bancari; •  gli oneri per imposte di bollo su conti correnti e depositi 
•  con riferimento al conto economico, dell’acquisizione da  amministrati, che nello schema ufﬁ ciale sono rilevati tra le 
parte di Fideuram ad aprile 2018 del Gruppo svizzero Mor- spese amministrative, sono stati esposti al netto dei proventi 
val Vonwiller attivo nel private banking e nel wealth mana- per recuperi; 
gement.  •  le soft commission sono state ricondotte tra le spese ammi-
nistrative che le hanno generate;
Al ﬁ ne di consentire un confronto su basi omogenee e rap- •  gli oneri correlati alle commissioni attive, che nello schema 
presentare adeguatamente gli effetti rivenienti dalla prima  ufﬁ ciale sono rilevati tra le spese amministrative, sono stati 
applicazione dell’IFRS16 e dall’acquisizione del Gruppo Mor- ricondotti tra le commissioni attive;
val, sono di seguito presentati i prospetti di raccordo tra gli  •  gli accantonamenti netti ai fondi per rischi e oneri relativi al 
schemi di stato patrimoniale e conto economico ufﬁ ciali e i  rischio di credito su impegni e garanzie rilasciate sono stati 
corrispondenti schemi riesposti, ottenuti apportando ai dati  ricondotti tra le rettiﬁ che di valore nette su crediti;
storici appropriate rettiﬁ che per riﬂ ettere retroattivamente le  •  le rettiﬁ che di valore nette su titoli di debito sono state ri-
variazioni intervenute nel corso del 2019. In particolare: condotte nella voce “Accantonamenti netti ai fondi rischi e 
•  lo stato patrimoniale al 31 dicembre 2018 è stato riesposto  rettiﬁ che di valore nette su altre attività”;
in modo da includere, a ﬁ ni comparativi, gli impatti della  •  i proventi e gli oneri di natura non ricorrente, inclusi gli utili 
prima applicazione dell’IFRS16; e le perdite realizzati su titoli di debito valutati al costo am-
•  il conto economico del 2018 è stato riesposto in modo da  mortizzato, sono stati riclassiﬁ cati a voce propria nella riga 
includere, a ﬁ ni comparativi, sia gli impatti dell’IFRS16 sia il  “Proventi (oneri) non ricorrenti netti”;
contributo del Gruppo Morval Vonwiller. •  gli oneri di integrazione e di incentivazione all’esodo del 
personale sono stati riclassiﬁ cati a voce propria, al netto 
Per agevolare la comparazione dei valori dei diversi periodi  dell’effetto ﬁ scale, nella riga “Oneri di integrazione e incen-
e fornire una lettura più chiara e immediata della situazione  tivazione all’esodo (al netto delle imposte)”;
patrimoniale ed economica, i dati al 31 dicembre 2019 sono  •  gli effetti economici dell’allocazione dei costi di acquisizio-
esposti su schemi di stato patrimoniale e conto economico  ne sono stati ricondotti a voce propria, al netto dell’effetto 
riclassiﬁ cati. Tali schemi sono stati costruiti attraverso oppor- ﬁ scale, nella riga “Effetti economici dei costi di acquisizione 
tuni raggruppamenti delle voci che compongono gli schemi  (al netto delle imposte)”;
ufﬁ ciali.  •  gli oneri sostenuti per mantenere la stabilità del sistema 
Inoltre, per meglio rappresentare l’andamento gestionale or- bancario (costituiti dalle contribuzioni al Sistema di garan-
dinario, nello schema di conto economico riclassiﬁ cato sono  zia dei depositi e al Fondo unico per la risoluzione degli 
state effettuate le seguenti variazioni: enti creditizi) sono stati riclassiﬁ cati a voce propria, al netto 
•  il risultato netto delle attività ﬁ nanziarie, le commissioni e gli  dell’effetto ﬁ scale, nella riga “Oneri riguardanti il sistema 
accantonamenti sono stati esposti al netto della componen- bancario (al netto delle imposte)”.
404 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   