2. Strategie - 2.3 La strategia del Gruppo
2.3 La strategia del Gruppo
L’andamento favorevole dei mercati nel corso del 2019, chiuso con risultati positivi per le 
principali asset class, è stato anche conseguenza della debolezza dell’ultimo trimestre 2018 
che aveva aperto una distanza tra valutazioni e fondamentali e forzato la risposta di politica 
monetaria da parte delle banche centrali. Ha registrato un ritorno negativo solo il parcheggio 
in liquidità in Area Euro. 
L’allentamento delle condizioni ﬁ nanziarie è stato il tema do- •Supportare la crescita estera e l’internazionalizzazione.
minante dell’anno e l’elemento che più ha spiegato la per-
•  Evoluzione della Divisione in un “campione del digi-
formance positiva delle principali classi di attività. I rischi po-
tale”:
litici (principalmente tensioni commerciali USA-Cina e Brexit) 
-  Potenziando i canali digitali e la visibilità del brand, allar-
hanno impresso volatilità soprattutto nella tarda primavera, 
gando quindi la base clienti.
ma i timori sono andati poi ridimensionandosi, in particolare 
-  Aumentando il grado di innovazione della Banca sia tra-
nell’ultimo quarto del 2019.
mite maggiore digitalizzazione sia attraverso iniziative di 
Advanced Analytics.
Dal punto di vista macro pensiamo che nella prima parte 
dell’anno 2020 assisteremo ad una stabilizzazione del ciclo 
Sulla base di tali obiettivi, sono state identiﬁ cate 5 iniziative 
economico, e che la crescita dei paesi principali per l’intero 
prioritarie per la Divisione Private Banking nei prossimi anni:
anno possa raggiungere livelli un po’ più bassi rispetto al 2019, 
ma non contempliamo rischi recessivi a breve scadenza. Questo 
1.  Modelli di Servizio dedicati: verranno ulteriormente 
scenario è compatibile con una stabilizzazione dei tassi di inte-
specializzati i modelli di servizio delle Reti della Divisio-
resse perché le valutazioni delle obbligazioni governative di alta 
ne. La Rete di Intesa Sanpaolo Private Banking oltre a 
qualità scontano uno scenario macroeconomico peggiore del 
consolidare il modello di servizio per la clientela HNWI, 
nostro di riferimento. Tuttavia, non crediamo nemmeno che il 
attraverso i 9 centri dedicati e l’attivazione di ulteriori 
potenziale di rialzo dei rendimenti sia signiﬁ cativo, perché il ci-
punti specializzati sul territorio, focalizzandosi sull’e-
clo economico è maturo, l’inﬂ azione ancora sotto controllo e le 
stensione dei servizi e sull’omogeneizzazione della cul-
banche centrali mantengono un atteggiamento accomodante. 
tura in Rete, continuerà lo sviluppo di strumenti ed of-
ferta di prodotti e servizi specializzati. Anche le Reti di 
Le valutazioni delle classi di attività più rischiose, credito e 
Fideuram e Sanpaolo Invest introdurranno nuovi modelli 
azioni, sono mediamente alte in assoluto, ma ancora favore-
di servizio per coprire bisogni speciﬁ ci della Rete (es. 
voli in termini relativi rispetto ai titoli governativi.
ricambio generazionale, nuovi consulenti) e della base 
clienti (es. Afﬂ uent) con indirizzi commerciali, prodotti e 
Gli spread di credito hanno stretto molto e hanno raggiun-
servizi differenziati. 
to livelli che già scontano progressi macro e gli effetti delle 
rinnovate iniezioni di liquidità. Per contro, crediamo che nei 
2.  Reclutamento e Fabbrica dei Banker: si prevede lo svi-
prossimi mesi le azioni possano essere sostenute dalla com-
luppo dell’attività di selezione dei Consulenti Finanziari e 
binazione di un contesto macro che suggerisce un migliora-
Private Banker ed inoltre si procederà con il potenziamento 
mento della crescita sequenziale degli utili e stabilità dei tassi 
dei percorsi dedicati al loro sviluppo professionale. 
che favorisce un riposizionamento di asset allocation più fa-
vorevole al mercato azionario.
L’inserimento di candidati di qualità con portafogli elevati, 
ad esempio, verrà valorizzato anche grazie alla struttura-
Il 2019 è stato caratterizzato dalla introduzione piena della 
zione di un HUB di reclutamento che avrà l’obiettivo di ac-
normativa MiFID 2 che ha incrementato la disclosure sui co-
compagnare i Banker nella fase di inserimento in Fideuram, 
sti e sui rendimenti del portafoglio dei clienti. Gli operatori il 
rafforzarne le competenze ed agevolare l’attività, garan-
cui modello di business è focalizzato sulla relazione duratura 
tendo la qualità di servizio. 
con la clientela e sull’erogazione di servizi di qualità e perso-
nalizzati, hanno consolidato la propria leadership in Italia e 
Si partirà anche in Intesa Sanpaolo Private Banking con 
registrato impatti marginali sulla redditività.
l’innovativo contratto “misto” (c.d. Minotauro - contrat-
to da dipendenti part-time afﬁ ancato da un contratto da 
In questo contesto ed in coerenza con il Piano strategico del 
agenzia da Consulente Finanziario con provvigioni), che 
Gruppo Intesa Sanpaolo, la Divisione Private Banking si pone 
consentirà sia il reclutamento di Private Banker di fascia 
importanti obiettivi per l’orizzonte temporale 2018-2021:
alta sia lo sviluppo di nuove masse e redditività sui Pri-
•  Rafforzare la posizione di leadership nel mercato ita- vate Banker attuali che sceglieranno il nuovo contratto, 
liano accelerando il tasso di crescita rispetto al passato e  grazie all’effetto trainante del modello di remunerazione 
mantenendo il livello di efﬁ cienza sui costi. a provvigioni.
38 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   