10. Glossario
Advisor Asset gathering
Intermediario ﬁ nanziario che assiste le società coinvolte in  Attività di raccolta del risparmio, tramite Reti di consulenti 
operazioni di corporate ﬁ nance, i cui compiti includono la  ﬁ nanziari in Italia associate ad Assoreti.
consulenza e la predisposizione di perizie valutative.
Asset Liability Management (ALM)
Agenzie di Rating Insieme delle tecniche che consentono la gestione integrata 
Società indipendenti specializzate nell’attribuire un giudizio  dell’attivo e del passivo di bilancio, tipicamente utilizzate per 
sulla capacità dell’emittente di rimborsare gli strumenti ﬁ nan- la misurazione del rischio di tasso di interesse.
ziari emessi. Il giudizio è il rating, espresso attraverso combi-
nazioni di lettere e/o cifre. Asset management
Attività di gestione e amministrazione di risorse patrimoniali 
Alternative investment per conto della clientela.
L’investimento alternativo è in generale caratterizzato da ele-
menti di innovazione rispetto all’investimento tradizionale. Gli  Assets Under Management (AUM) – Masse in ammini-
elementi innovativi possono riguardare l’asset class oggetto  strazione
dell’investimento (considerata alternativa) o la strategia di in- Sono costituite da:
vestimento utilizzata. -  risparmio gestito, che include i patrimoni dei fondi comuni 
e dei fondi pensione, le gestioni patrimoniali e le riserve tec-
Altre parti correlate – stretti familiari niche del ramo vita;
Si devono intendere per “stretti familiari” di un soggetto quei  -  risparmio amministrato, che include i titoli in deposito (al 
familiari che possono inﬂ uenzare o essere inﬂ uenzati dal sog- netto delle quote dei fondi del Gruppo), le riserve tecniche 
getto interessato nei loro rapporti con l’entità. Essi includono  del ramo danni ed i saldi debitori dei conti correnti.
il convivente (incluso il coniuge non legalmente separato) ed 
i ﬁ gli del soggetto, i ﬁ gli del convivente e le persone a carico  Associazione Bancaria Italiana (ABI)
del soggetto o del convivente. Organismo associativo che rappresenta, tutela e promuove gli 
interessi del sistema bancario e ﬁ nanziario nazionale.
Architettura aperta guidata
Tipologia di servizio che prevede l’offerta di prodotti di terzi  Associazione fra le Società italiane per Azioni (Assonime) 
ad integrazione dell’offerta di prodotti del Gruppo (ed in via  Associazione che rappresenta il mondo delle società di capi-
complementare alla stessa) per offrire una gamma di prodotti  tali nelle sue diverse articolazioni (industriale, ﬁ nanziaria, as-
completa all’investitore. sicurativa, dei servizi). La sua missione consiste nel contribuire 
alla costruzione di un sistema normativo favorevole all’atti-
Area Euro vità economica, nell’interpretare, adattare e applicare l’ordi-
Si tratta dell’area geograﬁ ca che comprende i Paesi membri  namento per un buon funzionamento del mercato e, inﬁ ne, 
dell’Unione Europea che hanno adottato l’Euro. nell’assistere le imprese associate nell’applicazione delle leggi.
Aspetti Materiali Associazione Italiana Private Banking (AIPB) 
Sono ritenuti materiali quegli aspetti che riﬂ ettono impatti  Associazione degli operatori del Private Banking che riunisce 
economici, sociali ed ambientali signiﬁ cativi per un’organizza- i più importanti operatori italiani del settore. In AIPB Istituti e 
zione o sono in grado di inﬂ uenzare sostanzialmente le valu- Gruppi Bancari, Associazioni, Università, Centri di ricerca, So-
tazioni e le decisioni degli stakeholder.  cietà di gestione ed Advisors condividono le loro competen-
ze per la creazione, lo sviluppo e l’allargamento della cultura 
Asset allocation private al servizio di coloro che possiedono grandi patrimoni.
Procedimento posto in essere da un gestore di patrimoni che 
consiste nella ripartizione del portafoglio tra i vari strumenti  Associazione Italiana Revisori Contabili (Assirevi)
ﬁ nanziari all’interno dei diversi mercati di investimento. Associazione privata che promuove e realizza l’analisi scienti-
ﬁ ca di supporto all’adozione dei principi di revisione nonché 
Asset Backed Securities (ABS) lo studio dell’evoluzione della legislazione e della regolamen-
Titoli di debito, generalmente emessi da una Società Veico- tazione. È altresì impegnata nella risoluzione di problemati-
lo “Special Purpose Vehicle (SPV)”, garantiti da portafogli di  che professionali, giuridiche e ﬁ scali di comune interesse degli 
attività di varia tipologia (mutui, crediti al consumo, crediti  associati.
derivanti da transazioni con carte di credito, ecc.), destinati 
in via esclusiva al soddisfacimento dei diritti incorporati negli  Associazione Nazionale Consulenti Finanziari (ANASF) 
strumenti ﬁ nanziari stessi. Il rimborso del capitale ed il paga- Svolge attività di tutela, di aggiornamento professionale e di 
mento degli interessi dipende dalla performance delle attività  informazione e sostiene gli interessi dei consulenti ﬁ nanziari 
oggetto di cartolarizzazione e dalle eventuali ulteriori garan- nel campo ﬁ scale, legale, contrattuale e previdenziale offren-
zie a supporto della transazione. I titoli ABS sono suddivisi in  do anche servizi di consulenza specializzata.
diverse tranche (senior, mezzanine, junior) a seconda della pri-
orità loro attribuita nel rimborso del capitale e degli interessi.  Associazione Nazionale fra le Imprese Assicuratrici (ANIA)
Organismo che rappresenta le imprese di assicurazione ope-
Asset class ranti in Italia. Rappresenta i soci ed il mercato assicurativo ita-
Rappresentano le categorie nelle quali sono suddivise, sulla  liano nei confronti delle principali istituzioni politiche ed am-
base delle loro peculiarità (ad es. natura giuridica, fattori di  ministrative e studia e collabora alla risoluzione di problemi di 
rischio a cui sono esposte, comportamento sul mercato, ecc.)  ordine tecnico, economico, amministrativo, ﬁ scale e legislati-
le varie tipologie di strumenti ﬁ nanziari. vo, riguardanti l’industria assicurativa.
416 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   