2.3 La strategia del Gruppo
Verrà inoltre rafforzato il programma di recruiting di nuo- lo e Governance. L’adozione della piattaforma informatica 
vi talenti provenienti sia dal mondo universitario che dai  ed operativa benchmark per il mercato internazionale del 
professionisti del settore, rafforzando il brand di Fideuram  Private banking consentirà una rapida scalabilità del nuovo 
1
- Intesa Sanpaolo Private Banking come top employer. La  modello di servizio. Inﬁ ne la deﬁ nizione di una nuova of- . M
O
fnouramtiavzaimoneen tdee ip ocotennszuilaetnat i fea cdeenid Por ilveavtae  sBualnl’keespr esraieràn zcao ndtei-l  fceliretnat pelrao dinottetri nsatuzidoinataale p peor sleiz ieosnigeeràn zl’ea tdtii viintàve dsetilmlae Bnatnoc dae tlrlaa   DELLO
 D
Campus Fideuram e sui percorsi di certiﬁ cazione sviluppati  i principali competitor del settore. I B
U
in accordo con importanti atenei italiani ed esteri, mutuan- SIN
do le best-practice già sviluppate e adattando l’offerta for- 5.  Evoluzione di Fideuram - Intesa Sanpaolo Private  ESS
mativa alle nuove esigenze delle Reti e dei clienti.  Banking in “campione del digitale”: verrà interamen-
te ridisegnata la customer experience digitale del cliente, 
L’implementazione di processi e strutture innovative come  con l’obiettivo di portarne il livello al top del settore: in 
il Campus Fideuram e l’HUB di reclutamento dedicati alla  un unico ambiente online, le funzionalità di home banking 
selezione ed allo sviluppo consentirà di creare una “Fab- e trading verranno integrate con strumenti evoluti per la 
brica dei Banker” che formi la classe dei “Private Banker  gestione degli investimenti, e con innovative funzionalità 
2
di domani”; è inoltre in fase di sviluppo una “Learning  di relazione con il Private Banker; parallelamente, verrà re- . S
T
R
Factory” per valorizzare l’offerta digitale di contenuti, che  alizzata una “costellazione” di app per smartphone, per  A
T
E
saranno fruibili in ogni momento da differenti dispositivi  consentire alla clientela di vivere un’esperienza ottimale  G
IE
(e-learning online). anche in mobilità. Verrà inoltre realizzato un nuovo canale 
digitale per acquisire e servire clienti “self-directed”: nuove 
3.  Rafforzamento offerta prodotti e servizi: sarà ulterior- modalità di ingaggio online consentiranno di intercettare 
mente valorizzato il modello di servizio in risposta al con- nuovi segmenti di clientela e di incrementare il numero di 
testo normativo e di mercato attraverso un’azione mirata a  nuovi clienti acquisiti. Sinergie con l’attuale modello di ser-
rafforzare l’offerta core e proseguire sul ﬁ lone dell’innova- vizio consentiranno di sviluppare e valorizzare appieno il 
zione. Il consolidamento della leadership sulla Consulenza  potenziale della nuova clientela acquisita. La digitalizzazio- 3. C
O
evoluta verrà perseguito attraverso un ulteriore sviluppo  ne comprenderà inoltre la revisione dei principali processi  N
della consulenza patrimoniale sul segmento della clientela  di Divisione per incrementarne ulteriormente l’efﬁ cacia e  TESTO
Private/HNWI. l’efﬁ cienza anche attraverso la loro completa automazione   D
(end-to-end). La continua ottimizzazione della piattaforma  I MER
Si punterà inoltre sull’evoluzione dell’offerta prodotti e ser- digitale abiliterà inoltre lo sviluppo di competenze distintive  CA
vizi rafforzando, ad esempio, i prodotti d’investimento del- sulle analisi dei dati utili per una più profonda comprensio- TO
le fabbriche di casa (es. prodotti multi-delega, alternative)  ne dei fenomeni aziendali e per l’individuazione di azioni 
ed aumentando la spinta commerciale sul lending e sulla  di miglioramento delle performance (Advanced Analytics). 
gamma dei prodotti bancari ed assicurativi verso speciﬁ ci 
segmenti di clientela. Verrà poi introdotta una gamma di  Trasversale a tutte le iniziative e sottesa agli obiettivi del 
prodotti ad alto rendimento e bassa liquidabilità per adat- Gruppo c’è la forte attenzione ai temi legati alla Cor-
4
tarsi al nuovo contesto di mercato. pauomraetnet aSreo cli’aiml pReegsnpoo nnesillbai lﬁi tnya. nIzl aG srousptpenoi bciolen tcionnu elroà  savid-  . PERFO
R
Intesa Sanpaolo Private Banking proseguirà la ricerca di  luppo di fondi e gestioni patrimoniali con strategie di in- M
A
prodotto volta ad offrire soluzioni di investimento innovati- vestimento ESG. Si continuerà a svolgere un ruolo attivo di  NC
E
ve e mirate ai diversi segmenti di clientela Private e HNWI.  sostegno e collaborazione nei confronti dei territori e delle 
In particolare verrà sviluppato un modello di consulenza  comunità locali, partecipando a iniziative con ﬁ nalità scien-
dedicato al segmento Lower Private.  tiﬁ ca, culturale, umanitaria e assistenziale. Proseguiranno 
inﬁ ne le attività di promozione della cultura ﬁ nanziaria e 
Le Reti Fideuram e Sanpaolo Invest punteranno in parti- gli interventi volti a ridurre l’impatto delle attività azien-
colare sull’evoluzione di piattaforme di prodotti e servizi  dali sull’ambiente. Nell’ambito delle cinque iniziative sopra 
(tra cui Piattaforma Fogli, Piattaforma FAI, Piattaforma di  descritte nonché degli impegni sulle tematiche di CSR, il 
5
private insurance) che grazie alla loro duttilità consentono  Gruppo intende conseguire altrettanti obiettivi strategici  . G
O
crescenti livelli di personalizzazione per rispondere ai biso- che, in modo congiunto tra loro, consentiranno di raggiun- VER
gni dei diversi segmenti di clientela con particolare focus  gere l’obiettivo primario della creazione di valore in modo  NA
N
sui clienti Private e High Net Worth.  sostenibile nel tempo.  CE
4.  Crescita all’estero: la presenza internazionale della Di-
visione Private Banking si concretizza con la nascita del 
nuovo hub internazionale Intesa Sanpaolo Private Bank 
(Suisse) Morval, avvenuta a febbraio 2019. Le principa-
li ﬁ liali di Ginevra e Lugano e la Rete di Private Banker a  6
. B
livello internazionale, tra cui il Rep Ofﬁ ce in Bahrein e le  ILA
N
Advisory Company in Uruguay ed Argentina, consentiran- C
IO
no di espandere il raggio di azione anche verso aree dalle   C
O
grandi potenzialità, quali il Middle East e il Sud America.  NSO
L’implementazione dei presidi dei rischi tipici della cultu- LID
A
ra di governo radicata nel Gruppo Intesa Sanpaolo e nelle  TO
sue controllate sosterrà lo sviluppo del business in virtù del 
Approfondimento
rafforzamento quali-quantitativo delle strutture di Control- alla pagina 73
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 39