10. Glossario
Assogestioni Banca dei Regolamenti Internazionali (BRI) 
Associazione italiana delle società di gestione del risparmio che  Organismo internazionale con sede a Basilea, fondato nel 
rappresenta le principali SGR italiane operanti in Italia, diverse  1930. Le sue funzioni riguardano l’assistenza ﬁ nanziaria alle 
banche e imprese di assicurazione che operano nell’ambito del- istituzioni monetarie nazionali e la promozione di regole di 
la gestione individuale e della previdenza complementare. Fan- carattere generale che riguardano il sistema bancario mon-
no parte dell’associazione anche alcune società di gestione este- diale.
re che operano in Italia. Tra le varie attività svolte, Assogestioni 
elabora la classiﬁ cazione dei fondi comuni di investimento. Banca depositaria
Banca a cui è afﬁ dato il servizio di custodia ed amministrazio-
Assoreti ne dei valori di terzi (liquidità e strumenti ﬁ nanziari) in gestio-
Associazione delle banche e delle imprese di investimento che  ne presso la società di gestione. Nel caso di fondi comuni di 
prestano il servizio di consulenza in materia di investimenti,  investimento e di fondi pensione la banca depositaria svolge 
come deﬁ nito dall’art. 1, comma 5, lett. f) del D. Lgs. 24 feb- anche un ruolo di controllo dell’operato della società di ge-
braio 1998, n. 58, avvalendosi dei propri consulenti ﬁ nanziari  stione, sia in termini di rispetto del regolamento del fondo sia 
abilitati all’offerta fuori sede. Ha lo scopo di seguire lo studio  in termini di correttezza contabile delle transazioni eseguite 
e l’evoluzione della normativa, garantire il costante contatto  ed effettua il calcolo del NAV.
con le Istituzioni, fornire l’elaborazione statistica di dati che 
permettano l’analisi dell’evoluzione del settore. Banca Europea per gli Investimenti (BEI)
Istituzione ﬁ nanziaria dell’Unione Europea che si occupa di 
Attività ponderate per il rischio (RWA) investimenti pubblici o privati in linea con gli obiettivi dell’U-
Attività per cassa e fuori bilancio (derivati e garanzie) classiﬁ - nione.
cate e ponderate in base a coefﬁ cienti legati ai rischi, ai sensi 
della normativa bancaria emanata dagli organi di vigilanza  Banca Europea per la Ricostruzione e lo Sviluppo (BERS)
per il calcolo dei coefﬁ cienti di solvibilità. Istituto di credito internazionale che fornisce assistenza ﬁ -
nanziaria a quei Paesi europei che avviano processi di riforma 
Audit economica.
L’insieme delle attività di controllo sui processi e sulla contabilità 
societaria che vengono svolte sia da strutture interne (internal  Banca Mondiale
audit) sia da società di revisione indipendenti (external audit). Istituto di credito che, tra gli obiettivi principali, contribuisce 
allo sviluppo dei Paesi emergenti.
Automated Teller Machine (ATM)
Apparecchiatura automatica per l’effettuazione da parte della  Banking book
clientela di operazioni quali prelievo di contante, versamento  Identiﬁ ca la parte del portafoglio, in particolare titoli, non de-
di contante o assegni, richiesta di informazioni sul conto, pa- stinata all’attività di negoziazione.
gamento di utenze, ricariche telefoniche, ecc.. L’attivazione del 
terminale avviene da parte del cliente introducendo una carta  Basilea 2
magnetica e digitando il codice personale di identiﬁ cazione. Denominazione comune del Nuovo Accordo sul capitale in 
vigore dal 1° gennaio 2007.
Azione L’accordo si basa su tre pilastri:
Titolo rappresentativo di una quota del capitale di una società  -  Pillar 1 (primo pilastro): fermo restando l’obiettivo di un livel-
per azioni o in accomandita per azioni. L’azione dà diritto al  lo di capitalizzazione pari all’8% delle esposizioni ponderate 
suo possessore allo status di socio. In caso di liquidazione  per il rischio, è stato delineato un nuovo sistema di regole 
della società, il rimborso del capitale avviene in via residuale  per la misurazione dei rischi tipici dell’attività bancaria e ﬁ -
dopo aver soddisfatto gli altri creditori.  nanziaria (di credito, di controparte, di mercato e operativi) 
che prevede metodologie alternative di calcolo caratterizza-
Backtesting te da diversi livelli di complessità con la possibilità di utiliz-
Analisi retrospettive volte a veriﬁ care l’afﬁ dabilità delle misu- zare, previa autorizzazione dell’Organo di Vigilanza, modelli 
razioni delle fonti di rischio associate alle posizioni dei porta- sviluppati internamente;
fogli di attività. -  Pillar 2 (secondo pilastro): prevede che le banche devono 
dotarsi di processi e strumenti per determinare il livello di 
Banca-assicurazione capitale interno complessivo (Internal Capital Adequacy As-
Espressione che indica l’offerta di prodotti assicurativi attra- sessment Process - ICAAP) adeguato a fronteggiare tutte le 
verso la rete operativa delle aziende di credito. tipologie di rischio, anche diverse da quelle presidiate dal 
requisito patrimoniale complessivo (primo pilastro), nell’am-
Banca Centrale Europea (BCE) bito di una valutazione dell’esposizione, attuale e prospet-
Istituzione comunitaria deputata alla gestione della politica  tica, che tenga conto delle strategie e dell’evoluzione del 
monetaria nell’Area Euro. Il suo obiettivo è la stabilità dei  contesto di riferimento. All’Autorità di Vigilanza spetta il 
prezzi. I principali organi direttivi della BCE sono il Consiglio  compito di esaminare il processo ICAAP, formulare un giu-
Direttivo, il Comitato Esecutivo e il Consiglio Generale. dizio complessivo ed attivare, ove necessario, le opportune 
misure correttive;
Banca d’Italia -  Pillar 3 (terzo pilastro): introduce obblighi di pubblicazione 
Istituto di diritto pubblico che persegue ﬁ nalità d’interesse ge- delle informazioni riguardanti l’adeguatezza patrimoniale, 
nerale nel settore monetario e ﬁ nanziario: il mantenimento della  l’esposizione ai rischi e le caratteristiche generali dei sistemi 
stabilità dei prezzi, la stabilità e l’efﬁ cienza del sistema ﬁ nanzia- preposti all’identiﬁ cazione, alla misurazione e alla gestione 
rio e gli altri compiti ad essa afﬁ dati dall’ordinamento nazionale. di tali rischi.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 417