10. Glossario
Basilea 3 gli strumenti ﬁ nanziari nelle categorie previste dal principio 
Insieme di provvedimenti di riforma, predisposti dal Comitato  contabile IFRS9. Obiettivo del business model è riﬂ ettere le 
di Basilea per la vigilanza bancaria in seguito alla crisi ﬁ nanzia- modalità con cui gruppi di attività ﬁ nanziarie sono gestiti per 
ria del 2007-2008, con l’intento di perfezionare la preesisten- generare ﬂ ussi di cassa.
te regolamentazione prudenziale del settore bancario (Basilea 
2), l’efﬁ cacia dell’azione di vigilanza e la capacità degli inter- Cambio
mediari di gestire i rischi che assumono. Rapporto fra due monete indicante il valore della moneta di 
un Paese espresso nella moneta dell’altro.
Basis point
Unità che misura uno spread o una variazione dei tassi di inte- Capitale aggiuntivo di classe 1 (Additional Tier 1, AT1)
resse, pari a un centesimo di punto percentuale. Ad esempio:  È composto dagli strumenti di capitale diversi dalle azioni or-
se i tassi salgono dal 9,65% al 9,80%, la variazione è di 15  dinarie (che sono computabili nel CET1) e che rispettano i 
basis point. requisiti normativi per l’inclusione in tale livello dei Fondi pro-
pri (ad esempio le azioni di risparmio). Dall’ammontare di cui 
Benchmark sopra sono poi detratte una serie di voci.
Parametro ﬁ nanziario, o indice, o strumento ﬁ nanziario che, 
per le sue caratteristiche di rappresentatività viene considera- Capitale di classe 1 (Tier 1, T1)
to dagli intermediari come riferimento per capire se uno stru- È costituito dalla somma del Capitale primario di classe 1 
mento ﬁ nanziario dalle caratteristiche analoghe ha registrato,  (CET1) e Capitale aggiuntivo di classe 1 (AT1).
in un dato periodo, migliori o peggiori performance in termini 
di rendimento rispetto al benchmark stesso. Capitale di classe 2 (Tier 2, T2)
È composto principalmente dalle passività subordinate com-
Best practice putabili e dalle eventuali eccedenze delle rettiﬁ che di valore ri-
In genere identiﬁ ca un comportamento commisurato al mi- spetto alle perdite attese (excess reserve) per le posizioni pon-
glior livello raggiunto dalle conoscenze riferite ad un certo  derate secondo i metodi IRB - Internal rating based approach.
ambito tecnico-professionale.
Capitale primario di classe 1 (Common Equity Tier 1, CET1)
Bid-ask spread È il capitale di qualità primaria, come deﬁ nito dalle nuove 
È la differenza rilevabile tra i prezzi denaro e lettera su un deter- disposizioni di vigilanza prudenziali per le banche contenute 
minato strumento ﬁ nanziario o gruppo di strumenti ﬁ nanziari. nel Regolamento UE n. 575/2013 (c.d. CRR) e nella Direttiva 
2013/36/UE (c.d. CRD IV), che introducono nell’Unione Euro-
Borsa Italiana S.p.A. pea gli standard deﬁ niti dal Comitato di Basilea per la vigilanza 
Società privata che si occupa della gestione, dell’organizza- bancaria (c.d. Basilea 3). È calcolato come la somma algebrica 
zione e del funzionamento dei mercati ﬁ nanziari nazionali. di azioni ordinarie emesse dalla Banca che soddisﬁ no i criteri 
di classiﬁ cazione ai ﬁ ni regolamentari, del sovrapprezzo azioni 
Broker derivante dall’emissione degli strumenti ricompresi nel CET1, 
Intermediario ﬁ nanziario che esegue gli ordini di acquisto e  di utili portati a nuovo, riserve di rivalutazione e altre riserve.
vendita ricevuti dai propri clienti ottenendone in cambio una  Dall’ammontare di cui sopra sono poi detratte una serie di 
commissione di solito espressa come percentuale del valore  voci (es. perdita attesa, partecipazioni ﬁ nanziarie, attività ﬁ -
dell’operazione. scali differite) soggette peraltro al beneﬁ cio del meccanismo 
della franchigia e, nel periodo transitorio, ad una graduale 
Budget applicazione attraverso il meccanismo del phase-in.
Stato previsionale dell’andamento dei costi e dei ricavi futuri 
di un’azienda. Capitale Sociale
Insieme dei valori nominali di tutte le azioni o quote emesse 
Bund da una società e corrispondente al capitale conferito dai soci 
Titoli di Stato a lungo termine emessi dal governo tedesco. alla costituzione e alle variazioni successive.
Buono del Tesoro Poliennale (BTP) Capitali
Titolo a medio-lungo termine emesso dal Ministero dell’Eco- Insieme di valori che costituiscono gli input al business model 
nomia e delle Finanze per ﬁ nanziare il debito pubblico che  di un’organizzazione, che vengono utilizzati, migliorati, con-
garantisce un rendimento a tasso ﬁ sso. sumati, modiﬁ cati o inﬂ uenzati attraverso le sue attività nel 
processo di creazione del valore.
Buono Ordinario del Tesoro (BOT)
Il BOT è un titolo a breve termine emesso dal Ministero dell’E- Capitalizzazione di Borsa
conomia e delle Finanze per provvedere al fabbisogno statale;  È il valore di un’azienda in borsa, risultante dal prezzo di mer-
ha durata variabile e non vengono pagate cedole periodiche  cato delle varie categorie di azioni, moltiplicato per il numero 
ma solo il rimborso del capitale alla scadenza. di azioni emesse.
Business model Cartolarizzazioni
Sistema di input, attività a valore aggiunto e output attraver- Operazioni che prevedono il trasferimento di portafogli di 
so i quali un’organizzazione crea e preserva valore nel breve,  attività ad una Società Veicolo “Special Purpose Vehicle” e 
medio e lungo periodo. l’emissione da parte di quest’ultima di titoli aventi diversi gra-
Dal punto di vista della redazione del bilancio è invece un  di di subordinazione nel sopportare le eventuali perdite sulle 
driver che guida, insieme all’SPPI test, la classiﬁ cazione de- attività sottostanti.
418 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   