10. Glossario
Cash Generating Unit (CGU) 1092/2010 CE. La mission del CERS è quella di assicurare la 
Un’unità generatrice di ﬂ ussi ﬁ nanziari è il più piccolo gruppo  vigilanza macroprudenziale - in un’ottica trasversale - all’in-
identiﬁ cabile di attività che genera ﬂ ussi ﬁ nanziari in entrata  terno della Comunità Europea, monitorando e valutando il 
ampiamente indipendenti dai ﬂ ussi ﬁ nanziari in entrata gene- rischio sistemico al ﬁ ne di mitigare l’esposizione del sistema 
rati da altre attività o gruppi di attività. al rischio di fallimento e assicurando quanto più possibile la 
stabilità ﬁ nanziaria.
Certiﬁ cates
Strumenti ﬁ nanziari contrattualmente conﬁ gurabili come deriva- Commissione Europea
ti che replicano l’andamento di un’attività sottostante. Mediante  Organo esecutivo dell’Unione Europea che garantisce l’ese-
un acquisto di un certiﬁ cate l’investitore consegue il diritto di  cuzione delle leggi europee (direttive, regolamenti, decisioni), 
ricevere ad una certa data una somma parametrata al valore del  del bilancio e dei programmi adottati dal Parlamento e dal 
sottostante. In alcuni casi, tramite la struttura opzionale, l’investi- Consiglio; ha il diritto di iniziativa legislativa e negozia gli ac-
tore può ottenere la protezione totale o parziale dei premi pagati  cordi internazionali, essenzialmente in materia di commercio 
qualunque sia l’andamento dei parametri preﬁ ssati nei contratti. e cooperazione. Il Presidente e i membri della Commissione 
Europea sono nominati dagli Stati membri previa approvazio-
Certiﬁ cato del Tesoro “zero-coupon” (CTZ) ne del Parlamento Europeo.
Il CTZ è un titolo emesso dal Ministero dell’Economia e delle 
Finanze che non ha cedola e paga l’interesse solo al momento  Commissione Nazionale per le Società e la Borsa (CONSOB)
del rimborso. Autorità amministrativa indipendente, dotata di personalità 
giuridica e piena autonomia, il cui scopo è costituito dalla pro-
Certiﬁ cato di Credito del Tesoro (CCT) mozione della tutela degli investitori, nonché dell’efﬁ cienza, 
Il CCT è un titolo a medio/lungo termine, emesso dal Mini- trasparenza e sviluppo del mercato mobiliare italiano.
stero dell’Economia e delle Finanze per ﬁ nanziare il debito 
pubblico, che offre un rendimento a tasso variabile dotato di  Commissioni di front end
cedola indicizzata al rendimento dei BOT e maggiorata di un  Commissioni pagate dal cliente al momento della sottoscri-
importo stabilito. zione del contratto e in occasione degli eventuali versamenti 
successivi.
CET1 Ratio, Common Equity Tier 1 ratio (Coefﬁ ciente di 
capitale primario di classe 1) Commissioni di performance
Indicatore dato dal rapporto tra il Capitale primario di classe  Commissioni ricorrenti trattenute dalla società di gestione in 
1 (Common Equity Tier 1) ed il totale delle attività ponderate  base esclusivamente ai risultati conseguiti dal prodotto gesti-
per il rischio (RWA). to. La percentuale è solitamente commisurata all’eventuale 
incremento del valore della quota rispetto all’incremento di 
Clientela Corporate un parametro di riferimento. Questo parametro di riferimento 
Fascia di clientela corrispondente alle imprese di medie e  può essere costituito sia dal Benchmark, sia da altri indicatori 
grandi dimensioni (mid-corporate, large corporate). come ad esempio il tasso di inﬂ azione.
Clientela Retail Commissioni ricorrenti
Fascia di clientela che comprende principalmente i privati, i  Commissioni trattenute dalla società di gestione a titolo di 
professionisti, gli esercenti e gli artigiani. compenso per l’attività di gestione, calcolate sulla base del 
valore di mercato delle masse gestite.
Collateral
Garanzia da parte del debitore a favore del creditore, di stru- Comparto
menti ﬁ nanziari o contante, che il creditore può ritenere,  Unità di suddivisione di un fondo multicomparto o di una SI-
o rivendere sul mercato, nel caso in cui il debitore divenga  CAV multicomparto, distinta per caratteristiche di gestione. Il 
inadempiente ai propri obblighi. Il Collateral ha lo scopo di  comparto costituisce patrimonio autonomo rispetto al patri-
fornire alle banche quella garanzia nei confronti delle pro- monio della società di gestione e rispetto a ogni altro fondo o 
prie controparti di mercato del buon ﬁ ne delle operazioni in  comparto gestito dalla stessa.
essere e di quelle future, slegando di fatto il proﬁ lo di rischio 
dei propri investimenti da considerazioni legate al rischio di  Consiglio di Amministrazione
controparte. Organo sociale cui compete per legge la gestione della so-
cietà e la direzione dell’attività d’impresa.
Collegio Sindacale
Organo collegiale di vigilanza interna che opera nelle società  Core Business
di capitali. Attività principale verso la quale sono orientate le scelte stra-
tegiche e le politiche aziendali.
Comitato di Basilea
Forum internazionale per una cooperazione regolare e pe- Corporate governance
riodica su temi inerenti alla supervisione bancaria. I suoi due  Identiﬁ ca l’insieme degli strumenti e delle norme che rego-
obiettivi si sostanziano nel rafforzamento della comprensibi- lano la vita societaria, con particolare riferimento alla traspa-
lità e della diffusione delle questioni regolamentari e nel mi- renza dei documenti e degli atti sociali ed alla completezza 
glioramento della qualità della supervisione su scala globale. dell’informativa al mercato.
Comitato Europeo per il rischio sistemico (CERS)  Corporate Social Responsibility (CSR)
Organismo  comunitario  istituito  tramite  il  Regolamento  La CSR (letteralmente “Responsabilità Sociale d’Impresa”) è 
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 419