10. Glossario
l’integrazione su base volontaria, da parte delle imprese, delle  Il CSI si basa su una semplice domanda posta al cliente per 
istanze sociali ed ecologiche nelle loro operazioni commerciali  rilevare quale valutazione attribuisce all’azienda: da 1 a 10 
e nei loro rapporti con le parti interessate. dove 10 è il massimo e 1 il minimo.
Cost/Income Ratio Default
Indice economico rappresentato dal rapporto tra i costi ope- Identiﬁ ca l’impossibilità di un soggetto di adempiere alle ob-
rativi netti e proventi operativi netti. È uno dei principali indi- bligazioni ﬁ nanziarie che ha contratto.
catori dell’efﬁ cienza gestionale di una banca: minore è il va-
lore espresso da tale indicatore, maggiore è l’efﬁ cienza della  Deﬁ cit
banca. Indica la situazione in cui le uscite sono superiori rispetto alle 
entrate. Il Deﬁ cit Pubblico è in particolare la differenza nega-
Costo ammortizzato tiva fra le entrate e le uscite della Pubblica Amministrazione e 
Differisce dal costo in quanto prevede l’ammortamento pro- contribuisce a formare il debito pubblico.
gressivo del differenziale tra il valore di iscrizione ed il valore 
nominale di un’attività o una passività sulla base del tasso  Deposit Guarantee Scheme
effettivo di rendimento. È uno dei tre pilastri su cui si fonda l’Unione bancaria all’inter-
no dell’Area Euro realizzati nel 2014 per fronteggiare la fram-
Country Risk Premium (CRP) mentazione del mercato ﬁ nanziario europeo. Tutela i depositi 
Premio per il rischio Paese; esprime la componente del costo  bancari ﬁ no a centomila euro e si avvale, per gli interventi, di 
del capitale volta a remunerare speciﬁ camente il rischio impli- un Fondo di garanzia unico. 
cito di un deﬁ nito Paese (ossia il rischio connesso all’instabilità 
economico-ﬁ nanziaria, politica e valutaria). Derivato
Termine usato per indicare uno strumento ﬁ nanziario il cui prez-
Covered Bond zo/rendimento deriva dai parametri di prezzo/rendimento di altri 
Obbligazioni bancarie garantite che, oltre alla garanzia della  strumenti principali detti sottostanti, che possono essere stru-
banca emittente, possono usufruire anche della garanzia di  menti ﬁ nanziari, indici, tassi di interesse, valute, materie prime.
un portafoglio di mutui ipotecari od altri prestiti di alta qualità 
ceduti, per tale scopo, ad un’apposita Società Veicolo “Spe- Derivato embedded o incorporato
cial Purpose Vehicle”. I derivati embedded o incorporati sono clausole (termini con-
trattuali) incluse in uno strumento ﬁ nanziario, che producono 
Covered Warrant effetti uguali a quelli di un derivato autonomo.
Titolo emesso da un intermediario che dà il diritto a chi lo 
acquista di acquistare (call) o vendere (put) una determinata  Dichiarazione Non Finanziaria
attività sottostante ad una certa data e ad un certo prezzo  Informativa di carattere non ﬁ nanziario che copre i temi am-
(strike price). bientali, sociali, attinenti al personale, al rispetto dei diritti 
umani e alla lotta contro la corruzione attiva e passiva. Tale 
Crediti deteriorati informativa, introdotta dal D. Lgs. n. 254/2016, è obbligatoria 
Crediti che, a seguito del veriﬁ carsi di eventi occorsi dopo la  per tutte le imprese e i gruppi di grandi dimensioni.
loro iscrizione, mostrano evidenze di una possibile perdita di 
valore. Rientrano in tale ambito i crediti ai quali è stato attri- Direttive Comunitarie
buito lo status di sofferenze, inadempienze probabili ed espo- Sono atti normativi dell’Unione Europea che hanno come de-
sizioni scadute deteriorate, secondo le regole di Banca d’Italia  stinatari gli Stati membri, i quali sono obbligati a raggiunge-
coerenti con la normativa IAS/IFRS. re gli obiettivi indicati nella direttiva emanando, a loro volta, 
norme attuative che dovranno essere applicate all’interno del 
Credito di ﬁ rma singolo Stato.
Operazione attraverso la quale una banca o una società ﬁ nan-
ziaria si impegna ad assumere o garantire l’obbligazione di un  Dividendo
proprio cliente nei confronti di un terzo. Importo distribuito dalla società agli azionisti, a titolo di re-
munerazione del capitale investito (capitale di rischio), che 
Credito in bonis rappresenta la distribuzione dell’utile di esercizio.
Credito verso soggetti che non presentano, alla data di chiu-
sura del periodo, speciﬁ ci rischi di insolvenza. Dow Jones
Indice rappresentativo dell’andamento della Borsa valori di 
Credito in sofferenza New York.
Credito nei confronti di soggetti in stato di insolvenza o in 
situazioni sostanzialmente equiparabili. Duration
Durata ﬁ nanziaria di un titolo, ovvero la sua vita residua, pon-
Credito scaduto derata con il ﬂ usso di cedole che il titolo pagherà in futuro. 
Credito verso soggetti che, alla data di chiusura del periodo,  Solitamente, la duration si utilizza per valutare gli investimenti 
presentano esposizioni scadute o sconﬁ nanti secondo le rego- obbligazionari: il valore della duration espresso in anni e gior-
le previste dalla Banca d’Italia. ni indica la data entro cui il possessore di un titolo obbliga-
zionario rientra in possesso del capitale inizialmente investi-
Customer Satisfaction Index (CSI) to, tenendo conto delle cedole. Costituisce un indicatore del 
È un indicatore che misura la soddisfazione dei clienti nei  rischio di tasso d’interesse a cui è sottoposto un titolo o un 
riguardi dell’azienda. portafoglio obbligazionario.
420 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   