10. Glossario
Nella sua conﬁ gurazione più frequente è calcolata come scaden- bearance  measures”.  Tali  esposizioni  rappresentano 
za media dei ﬂ ussi di cassa attesi, ponderata per il contributo del  un  dettaglio,  a  seconda  dei  casi,  delle  sofferenze,  del-
valore attuale di ciascun ﬂ usso alla formazione del prezzo. le  inadempienze  probabili  oppure  delle  esposizioni  sca-
dute  e/o  sconﬁ nanti  deteriorate;  esse,  quindi,  non  for-
Earnings per Share (EPS)  mano  una  categoria  a  sé  stante  di  attività  deteriorate;
Rapporto tra l’utile netto di esercizio e il numero medio delle  - altre esposizioni oggetto di concessioni, che corrispondono 
azioni in circolazione alla ﬁ ne del periodo, al netto delle azioni  alle “Forborne performing exposures”.
proprie.
Euribor
E-banking Tasso interbancario di riferimento utilizzato nei Paesi dell’Unio-
Indica l’utilizzo di reti elettroniche (internet o simili) per l’ef- ne Europea. Si calcola facendo la media ponderata dei tassi di 
fettuazione da parte della clientela di una vasta gamma di  interesse ai quali le principali banche operanti nell’Unione Euro-
operazioni bancarie e ﬁ nanziarie. pea cedono i depositi in prestito. Viene calcolato giornalmente 
e serve come parametro per ﬁ ssare i tassi variabili sui mutui.
Economic Value Added (EVA)
Indicatore economico interno adottato per calcolare il valore,  Euro overnight index average (EONIA)
in termini monetari, creato da un’azienda in un determinato  Misura del tasso di interesse effettivo per il mercato interban-
periodo. È calcolato sottraendo all’utile netto il rendimento  cario overnight in euro. Si calcola come media ponderata dei 
atteso dall’azionista in relazione al patrimonio netto. Il rendi- tassi di interesse sulle operazioni di prestito overnight in euro 
mento atteso è convenzionalmente pari al rendimento netto  (non coperte da garanzie) sulla base delle segnalazioni di un 
dei BOT a 12 mesi emessi a inizio anno a cui è aggiunto un  gruppo selezionato di banche.
premio di rischio di mercato, ipotizzato costante nei periodi 
riportati e posto pari a 4,5 punti percentuali. Euro Short-Term Rate (€STR)
Nuovo tasso di riferimento per i prestiti, conosciuto anche 
E-learning come Ester. Questo nuovo indice sostituirà deﬁ nitivamente l’E-
Attività di formazione effettuata a distanza attraverso l’utiliz- onia diventando ufﬁ cialmente il tasso di interesse medio del-
zo di supporti informatici. le operazioni effettuate sul mercato interbancario europeo a 
brevissima scadenza, cioè quelle transazioni che devono essere 
Embedded Value estinte entro il giorno successivo in cui sono state costituite.
Valore intrinseco di un gruppo o di una società comprenden-
te la somma del patrimonio netto rettiﬁ cato e del valore del  European Banking Authority (EBA)
portafoglio di affari alla data della valutazione. Organismo  comunitario  istituito  tramite  il  Regolamento 
1093/2010 CE composto da rappresentanti delle banche centrali 
Emissioni di gas serra nazionali comunitarie e dalle rispettive autorità di supervisione e 
Totale delle emissioni di gas serra prodotte da un ente. si inserisce nel contesto dell’attività di vigilanza in merito a que-
stioni di politica bancaria. Promuove cooperazione e convergen-
Emissioni Scope1 za tra le regolamentazioni interne dei diversi Paesi comunitari.
Emissioni di gas serra generate dalla sede di un’impresa e dai 
veicoli posseduti dall’impresa stessa. European Banking Federation (EBF)
Organismo associativo che ricomprende gli istituti di credito 
Emissioni Scope2 presenti in Europa. È un forum nel quale vengono dibattute 
Emissioni di gas serra derivanti dal consumo di elettricità, ri- e condivise proposte ed iniziative in merito alle questioni ine-
scaldamento e condizionamento che l’impresa acquista da  renti all’attività e all’industria bancaria.
fornitori esterni. 
European Financial Reporting Advisory Group (EFRAG)
Emissioni Scope3 Comitato tecnico di supporto alla Commissione Europea, sor-
Emissioni indirette dovute all’attività di un’organizzazione  to con lo scopo di fornire pareri - in via preventiva rispetto 
(tranne le emissioni già incluse nello Scope2). In questa ca- all’ufﬁ cializzazione della norma contabile - in merito alla qua-
tegoria rientrano sia le emissioni “a monte” ovvero emissioni  lità degli IFRS di nuova emanazione.
derivanti dalla produzione degli strumenti di cui l’impresa ha 
bisogno durante il proprio processo produttivo sia le emissioni  European Insurance and Occupational Pensions Author-
“a valle” ossia le emissioni causate dai beni prodotti dall’a- ity (EIOPA)
zienda durante il loro ciclo di vita.  Organismo  comunitario  istituito  tramite  il  Regolamento 
1094/2010 CE. I suoi compiti si sostanziano nel mantenere un 
ESG efﬁ cace livello di supervisione nel mercato assicurativo, specie 
L’acronimo ESG (Environmental, Social and Governance) in- su gruppi transnazionali, e nel rafforzare l’armonizzazione co-
dividua tre universi che declinano il concetto di sensibilità  munitaria delle regole in campo assicurativo e previdenziale e 
sociale e guidano le scelte degli operatori nelle politiche di  la tutela dei consumatori.
investimento e nelle strategie perseguite. 
European Securities and Markets Authority (ESMA) 
Esposizioni “oggetto di concessioni” Organismo  comunitario  istituito  tramite  il  Regolamento 
Le esposizioni oggetto di concessioni (forbearance) si distin- 1095/2010 CE deputato alla salvaguardia della stabilità dei 
guono in: mercati ﬁ nanziari europei assicurando l’integrità, la trasparen-
- esposizioni oggetto di concessioni deteriorate, che cor- za e l’efﬁ cienza dei mercati borsistici e rafforzando la prote-
rispondono  alle  “Non  performing  exposures  with  for- zione degli investitori.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 421