10. Glossario
European Stability Mechanism (ESM) Filiali
Strumento di assistenza ﬁ nanziaria di cui si è dotata l’Area  Strutture territoriali della Banca rappresentate dagli sportelli 
Euro, con una capacità di intervento per €500 miliardi, a  bancari.
disposizione dei Paesi in difﬁ coltà ﬁ nanziaria. La novità prin-
cipale rispetto al precedente strumento di sostegno (l’EFSF)  Filtri prudenziali
riguarda il coinvolgimento dei creditori privati. L’ESM potrà  Correzioni apportate alle voci di bilancio, nell’ambito delle mo-
fornire prestiti, comprare titoli di Stato sul mercato primario  dalità di calcolo dei Fondi propri, allo scopo di salvaguardare la 
e secondario e ricapitalizzare le banche, anche se non anco- qualità dei Fondi propri e di ridurne la potenziale volatilità indot-
ra direttamente. ta dall’applicazione dei principi contabili internazionali IAS/IFRS.
Exchange-traded funds (ETF) Financial Crisis Advisory Group (FCAG)
Fondi comuni di investimento che hanno la stessa composi- Organismo consultivo di supporto allo IASB e al FASB (U.S. Fi-
zione di un determinato indice di mercato; i certiﬁ cati rappre- nancial Accounting Standards Board), il cui compito è eviden-
sentativi delle quote sono ammessi alla negoziazione in un  ziare le criticità nella regolamentazione contabile proponendo 
mercato regolamentato. soluzioni per la loro rimozione.
Gli ETF hanno come unico obiettivo d’investimento quello di 
replicare passivamente la composizione ed il rendimento di un  Financial Stability Board (FSB)
indice di mercato (azionario, settoriale, geograﬁ co, obbliga- Organismo Internazionale con il compito di monitorare il si-
zionario) chiamato benchmark: quando uno dei componenti  stema ﬁ nanziario mondiale per poi promuovere politiche tese 
del benchmark viene sostituito anche la corrispondente attivi- al rafforzamento della stabilità ﬁ nanziaria.
tà ﬁ nanziaria all’interno del fondo viene sostituita.
Fondi comuni armonizzati 
Expected loss (perdita attesa) Fondi comuni caratterizzati dalla forma aperta, dalla possibilità 
Perdita attesa sulle attività creditizie. Si pone l’obiettivo di una  dell’offerta al pubblico delle quote e da taluni limiti agli investi-
tempestiva contabilizzazione in bilancio delle perdite sulle  menti. Con riferimento a questi ultimi si ricorda, tra l’altro, l’ob-
posizioni in essere. Sulla base dello stage in cui gli strumen- bligo di investire prevalentemente in strumenti ﬁ nanziari quotati.
ti sono classiﬁ cati l’ECL sarà calcolata, già in sede di prima 
iscrizione, con un orizzonte temporale di 12 mesi (stage 1)  Fondi pensione
oppure lifetime (stage 2 e 3). Forme/gestioni (dotate in alcuni casi di personalità giuridica) 
cui fa capo l’erogazione delle prestazioni pensionistiche com-
Exposure At Default (EAD) plementari.
Relativa alle posizioni in o fuori bilancio, è deﬁ nita come la 
stima del valore futuro di un’esposizione al momento del de- Fondi propri (Own funds) 
fault del debitore.  Il nuovo framework normativo prevede che i Fondi propri sia-
no costituiti dalla somma del Capitale di classe 1 (Tier 1)e del
Fair value Capitale di classe 2 (Tier 2).
Corrispettivo al quale un’attività può essere scambiata o una 
passività estinta in una libera transazione tra parti consapevoli  Fondo comune di investimento (OICR)
e indipendenti. Patrimonio autonomo costituito da un portafoglio diversiﬁ -
cato di attività ﬁ nanziarie, suddiviso in quote di pertinenza di 
Fair value hedge una pluralità di partecipanti e gestito in monte da un’apposita 
È la copertura dell’esposizione alla variazione del fair value  società di gestione.
di una posta di bilancio attribuibile ad un particolare rischio. 
Fondo interbancario di tutela dei depositi (FITD)
Fair value option (FVO) Sistema di garanzia dei depositanti, costituito in forma di con-
La fair value option costituisce un’opzione per la classiﬁ cazio- sorzio di diritto privato e riconosciuto dalla Banca d’Italia, cui 
ne di uno strumento ﬁ nanziario. Attraverso l’esercizio dell’op- aderiscono le banche italiane diverse da quelle di credito coo-
zione anche uno strumento ﬁ nanziario non derivato e non  perativo, avente lo scopo di garantire i depositanti delle con-
detenuto con ﬁ nalità di trading può essere valutato al fair  sorziate entro limiti previsti (€100.000). Il Fondo interviene, 
value con imputazione al conto economico. previa autorizzazione della Banca d’Italia, nei casi di liquida-
zione coatta amministrativa e amministrazione straordinaria. 
Fairness/Legal opinion Le risorse per gli interventi vengono corrisposte dalle banche 
Parere rilasciato, su richiesta, da esperti di riconosciuta profes- aderenti successivamente alla manifestazione della crisi della 
sionalità e competenza, in merito alla congruità delle condi- banca (ex post), a richiesta del Fondo.
zioni economiche e/o alla legittimità e/o sugli aspetti tecnici di 
una determinata operazione. Fondo Monetario Internazionale (FMI)
Organismo che raggruppa quasi duecento Paesi membri ed 
Fattori di rischio ha come obiettivo la promozione di iniziative ﬁ nalizzate a sti-
Si indicano con questo termine i fattori che determinano il  molare la cooperazione monetaria internazionale, lo sviluppo 
rischio di uno strumento ﬁ nanziario o di un portafoglio (tassi  del commercio mondiale ed il supporto nella risoluzione di cri-
di cambio, tassi di interesse, ecc.). si ﬁ nanziarie causate da squilibri nella bilancia dei pagamenti.
Federal Reserve (FED) Forma tecnica
Federal Reserve (Bank) o semplicemente FED è la Banca Cen- Modalità contrattuale prestabilita per un determinato rappor-
trale degli Stati Uniti. to di raccolta o impiego.
422 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   