10. Glossario
Forward Home Banking
Contratti a termine su tassi di interesse, cambi o indici azionari,  Servizio bancario orientato alla clientela privata mediante il 
generalmente trattati su mercati Over The Counter, nei quali le  quale l’utente privato, tramite computer, può effettuare da 
condizioni vengono ﬁ ssate al momento della stipula, ma la cui  casa operazioni quali ordini di pagamento, richieste assegni, 
esecuzione avverrà ad una data futura predeterminata, median- pagamento di utenze, e può ricevere informazioni relative alla 
te la ricezione o il pagamento di differenziali calcolati con riferi- situazione del proprio rapporto con l’istituto di credito.
mento a parametri diversi a seconda dell’oggetto del contratto. 
IAS/IFRS
FTSE MIB Principi  contabili  internazionali  (International  Accounting 
È il principale indice di benchmark dei mercati azionari italiani.  Standards)  emanati  dallo  IASB  (International  Accounting 
Questo indice misura la performance dei 40 titoli italiani a  Standards Board) adottati dai Paesi dell’Unione Europea a 
maggiore capitalizzazione e ha l’intento di riprodurre le pon- partire dal 2005 per le società quotate in borsa.
derazioni del settore allargato del mercato azionario italiano. 
L’indice FTSE MIB è ponderato in base alla capitalizzazione di  Impairment
mercato dopo aver corretto i componenti in base al ﬂ ottante. Con riferimento ad un’attività, si individua una situazione di 
impairment quando il suo valore di bilancio è superiore alla 
Funding stima dell’ammontare recuperabile della stessa. 
Approvvigionamento, sotto varie forme, dei fondi necessari 
al ﬁ nanziamento dell’attività aziendale o di particolari opera- In the money
zioni ﬁ nanziarie. Locuzione inglese che si riferisce ai contratti di opzione. Una 
opzione call è in the money se il prezzo di mercato è superiore 
Fusione allo strike, un’opzione put è in the money se il prezzo è infe-
Operazione di concentrazione con la quale a più soggetti giu- riore allo strike.
ridici se ne sostituisce uno solo.
Inadempienze probabili
Futures Esposizioni creditizie, diverse dalle sofferenze, per le quali la 
Contratti a termine standardizzati, con cui le parti si impe- banca giudichi improbabile che, senza il ricorso ad azioni quali 
gnano a scambiarsi, a un prezzo predeﬁ nito e ad una data  l’escussione delle garanzie, il debitore adempia integralmente 
futura, valori mobiliari o merci. Tali contratti di norma sono  (in linea capitale e/o interessi) alle sue obbligazioni creditizie.
negoziati su mercati organizzati, dove viene garantita la loro 
esecuzione. Nella pratica, i futures su valori mobiliari spesso  Incurred loss
non implicano lo scambio ﬁ sico del sottostante valore. Perdita già insita nel portafoglio ma non ancora identiﬁ cabile a 
livello di singolo credito, deﬁ nita anche “incurred but not repor-
Global Reporting Initiative (GRI) ted loss”. Rappresenta il livello di rischio insito in un portafoglio 
Associazione internazionale indipendente che mira a diffon- di crediti in bonis e costituisce l’indicatore di base per il dimensio-
dere e sviluppare le linee guida per un corretto rendiconto dei  namento dello stock di rettiﬁ che forfettarie appostato in bilancio.
tre elementi della sostenibilità: economia, ambiente e società.
Inﬂ azione
Goodwill Fenomeno per cui le variazioni del livello dei prezzi modiﬁ cano 
Identiﬁ ca l’avviamento pagato per l’acquisizione di una quota  il potere di acquisto delle attività espresse in termini nominali. 
partecipativa, pari alla differenza tra il costo e la corrispon- Statisticamente viene misurata da un indice che fa riferimento 
dente quota di patrimonio netto, per la parte non attribuibile  ad un paniere di beni predeﬁ niti.
ad elementi dell’attivo della società acquisita.
Insolvenza
Hang Seng Stato in cui si trova il debitore che non è più in grado di sod-
Indice della Borsa di Hong Kong. disfare regolarmente le proprie obbligazioni.
Hedge accounting Institute of International Finance (IIF)
Regole relative alla contabilizzazione delle operazioni di co- L’IIF è la maggiore associazione a livello mondiale di istituzioni 
pertura. ﬁ nanziarie. Creata nel 1983 in risposta alle crisi del debito in-
ternazionali, si è evoluta seguendo le necessità della comunità 
Hedge fund ﬁ nanziaria, con funzioni di supporto e gestione del rischio, 
Fondo comune di investimento che impiega strumenti di  sviluppando standard e best practice in un’ottica di stabilità 
copertura allo scopo di raggiungere un risultato migliore in  ﬁ nanziaria globale.
termini di rapporto tra rischio e rendimento. Non ha vincoli 
in materia di obiettivi e strumenti di investimento e può assu- Interesse
mere posizioni ﬁ nanziandosi anche con forti indebitamenti. Remunerazione del capitale preso a prestito.
Hedging Interesse composto
Operazioni di copertura dal rischio di oscillazioni indesiderate  Percentuale sul capitale che si forma quando gli interessi ma-
nei cambi, titoli, tassi di interesse, merci, ecc.. turati sono aggiunti al capitale e producono a loro volta degli 
interessi.
Holding
Società ﬁ nanziaria che detiene partecipazioni in più società ed  Interest Rate Swap (IRS)
esercita pertanto un controllo su di esse. Contratto che prevede lo scambio di ﬂ ussi tra le controparti su 
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 423