10. Glossario
un determinato nozionale con tasso d’interesse ﬁ sso/variabile  Istituto per la Vigilanza sulle Assicurazioni (IVASS) 
o variabile/variabile. Autorità indipendente ed operante al ﬁ ne di garantire la sta-
bilità del mercato e delle imprese di assicurazione, nonché la 
Intermediario ﬁ nanziario trasparenza dei prodotti, nell’interesse degli assicurati e degli 
Figura istituzionale che svolge professionalmente attività ﬁ - utenti in generale.
nanziarie nei confronti del pubblico (assunzione di parteci-
pazioni, concessione di ﬁ nanziamenti, prestazione di servizi a  Joint venture
pagamento, intermediazione in cambi). Accordo tra due o più imprese per lo svolgimento di una de-
terminata attività economica attraverso, solitamente, la costi-
International Accounting Standards Board (IASB)  tuzione di una società per azioni.
Organismo internazionale responsabile dell’emanazione dei 
principi contabili internazionali IAS/IFRS. Junior bond
In una operazione di cartolarizzazione è la tranche più su-
International Banking Federation (IBFed)  bordinata dei titoli emessi, che sopporta per prima le perdite 
Organismo rappresentativo delle maggiori associazioni bancarie  che si possono veriﬁ care nel corso del recupero delle attività 
nazionali, nato con lo scopo di promuovere azioni efﬁ caci e ri- sottostanti.
sposte concordate in merito alle questioni di interesse comune.
Lease liability
International Financial Reporting Interpretations Com- Rappresenta il debito iscritto nel bilancio del locatario per 
mittee (IFRIC) un’operazione di leasing ed è uguale al valore attuale dei ca-
Comitato dello IASB che statuisce le interpretazioni ufﬁ ciali  noni previsti dal contratto scontati al tasso di ﬁ nanziamento 
dei principi contabili internazionali IAS/IFRS. marginale del locatario stesso.
International Integrated Reporting Council (IIRC) Liquidità
Comitato internazionale la cui missione è quella di creare un  Disponibilità di moneta; se riferita ad un investimento, ne in-
framework globale che riunisca le informazioni ﬁ nanziarie,  dica la capacità di trasformarsi in moneta in tempi brevi e 
ambientali, sociali e di governance in modo chiaro, conciso,  senza difﬁ coltà.
coerente e comparabile, in grado di rispondere alla comples-
sità dell’attuale contesto socioeconomico, integrando coeren- Listino di borsa
temente i diversi modelli di rendicontazione. Elenco delle quotazioni ufﬁ ciali dei titoli trattati su un mercato 
borsistico.
International Organization of Securities Commissions 
(IOSCO) Lock-up
Organizzazione composta da rappresentanti degli enti di con- Periodo di tempo nel quale è proibito al management e ad 
trollo sui mercati mobiliari. Promuove standard regolatori al ﬁ ne  importanti investitori la vendita delle proprie azioni.
di migliorare l’efﬁ cienza dei mercati. L’organizzazione, inoltre, 
si propone di rafforzare la cooperazione tra le autorità aderenti. London Benchmarking Group (LBG)
Network di aziende impegnate a misurare e rendicontare il 
International Valuation Standards Council (IVSC)  valore e l’impatto dei propri investimenti nella comunità. Il 
Organizzazione indipendente composta da esperti valutatori  London Benchmarking Group ha elaborato un articolato mo-
che si pone l’obiettivo di sviluppare standard internazionali  dello di rendicontazione che si è affermato come lo standard 
di alta qualità sulle valutazioni e di partecipare al dibattito  riconosciuto a livello internazionale, anche da parte dei prin-
internazionale degli esperti di valutazione, collaborando con  cipali indici di sostenibilità (come il Dow Jones Sustainability 
le altre organizzazioni internazionali. Index).
Investitori istituzionali Loss Given Default (LGD)
Soggetti come banche, assicurazioni, società di gestione del  Rappresenta il tasso di perdita stimato in caso di default del 
risparmio e società di intermediazione mobiliare che investo- debitore.
no per motivi professionali in valori mobiliari.
Mark to Market
Investment grade Processo di valutazione di un portafoglio di titoli o altri stru-
Termine che si riferisce al rating di un emittente o di un titolo  menti ﬁ nanziari sulla base dei prezzi espressi dal mercato.
obbligazionario medio-alto (superiore a BBB di S&P’s e Baa2 di 
Moody’s). Implicitamente, la classiﬁ cazione di investment grade  Market making
sottintende una qualità medio-alta dello strumento ﬁ nanziario. Attività ﬁ nanziaria svolta da intermediari specializzati il cui 
compito è quello di garantire liquidità e spessore al mer-
ISIN cato, sia attraverso la presenza continuativa sia mediante 
Codice su 12 posizioni, che consente di identiﬁ care univoca- la funzione di guida competitiva nella determinazione dei 
mente presso tutti i Paesi membri dell’International Organiza- prezzi.
tion for Standardization (ISO) i titoli in circolazione alla data di 
partenza del progetto e quelli emessi successivamente. Materialità
Consiste nel determinare la rilevanza e la signiﬁ catività di un 
ISTAT tema per un’organizzazione ed i suoi stakeholder. Un tema 
Istituto centrale di statistica italiano creato nel 1926. Cura la  è materiale per un’organizzazione e gli stakeholder se ne in-
raccolta delle statistiche su tutti gli aspetti della realtà econo- ﬂ uenza le decisioni, le azioni e le performance.
mica e sociale italiana.
424 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   