10. Glossario
Mercati emergenti Morgan Stanley Capital International All Country World 
Si deﬁ niscono così i mercati ﬁ nanziari dei Paesi in via di svilup- Index (MSCI ACWI)
po. Questi mercati offrono notevoli opportunità di ottenere  Indice che misura l’andamento dei prezzi delle principali 
elevati rendimenti, ma sono caratterizzati da un elevato grado  aziende quotate nel mondo. L’indice, per la vastità della base 
di rischio e volatilità. di calcolo, riﬂ ette la situazione media dei mercati azionari di 
tutto il mondo e fornisce indicazioni sull’andamento del va-
Mercato lore di un ipotetico investimento azionario sul mercato mon-
È il luogo dove si incontrano domanda e offerta di uno o più  diale, calcolato come media ponderata delle performance dei 
beni o servizi, e dove questo incontro porta alla deﬁ nizione di  mercati regionali. L’MSCI ACWI si compone di 49 indici nazio-
un prezzo a cui i venditori sono disposti a cedere i propri beni  nali, di cui 23 composti da titoli scambiati su mercati di Paesi 
e gli acquirenti ad acquistarli. sviluppati, 26 su mercati di Paesi emergenti.
Mercato interbancario NASDAQ
Mercato del denaro residuale, offerto dalle banche con eccesso  Acronimo di National Association of Securities Dealers Auto-
di liquidità e prelevato dalle banche che necessitano di risorse  mated Quotation. È il mercato azionario telematico statuni-
liquide. L’avvento dell’euro ha creato un unico grande mercato  tense che tratta titoli solitamente a capitalizzazione inferiore 
interbancario europeo il cui tasso di riferimento è l’Euribor. rispetto a quelli trattati sul New York Stock Exchange.
Mercato interbancario dei depositi (e-MID)  Net Asset Value (NAV)
Mercato per la negoziazione di depositi interbancari attraver- È il valore della quota in cui è frazionato il patrimonio dei fondi.
so il circuito telematico gestito dalla società e-MID S.p.A..
Net Promoter Score (NPS)
Mercato primario È  un  indicatore  che  misura  la  propensione  dei  clienti  a 
Complesso delle operazioni di sottoscrizione o collocamento  consigliare un prodotto, un servizio o un’azienda. L’NPS si 
di titoli fra il pubblico. basa su una semplice domanda posta al cliente per rilevare 
quanto consiglierebbe l’azienda a un amico, parente o impre-
Mercato secondario sa partner (a seconda dell’interlocutore). Sulla base del giudi-
Mercato nel quale si trattano titoli già in circolazione. zio espresso, i rispondenti vengono suddivisi in:
-  detrattori: clienti insoddisfatti che potrebbero danneggiare 
Mercato Telematico Azionario (MTA) l’azienda attraverso un passaparola negativo;
Comparto della Borsa valori italiana in cui si negoziano azioni or- -  passivi: clienti soddisfatti ma non affezionati, che potrebbe-
dinarie, azioni privilegiate, azioni di risparmio, obbligazioni con- ro essere inﬂ uenzati dalla concorrenza;
vertibili, diritti di opzione, warrant, covered warrant, certiﬁ cati  -  promotori: clienti fedeli all’azienda che la consigliano ad al-
rappresentativi di quote di fondi chiusi mobiliari e immobiliari. tre persone.
L’NPS viene calcolato sottraendo la percentuale di detrattori 
Mezzanine bond alla percentuale di promotori ottenuta. Il risultato però non 
In un’operazione di cartolarizzazione, è la tranche con grado  viene espresso in punti percentuali, ma come numero assolu-
di subordinazione intermedio tra quello della tranche junior e  to compreso tra -100 e +100.
quello della tranche senior.
Network Italiano Business Reporting (NIBR)
MiFID Associazione che rappresenta il referente italiano ufﬁ ciale per 
Markets  in  Financial  Instruments  Directive,  è  la  Direttiva  il World Intellectual Capital Initiative (WICI) a livello globale ed 
2004/39/CE del Parlamento Europeo e del Consiglio del 21  europeo con l’obiettivo di fornire un contributo rilevante allo 
aprile 2004, in materia di servizi di investimento nel settore  sviluppo del Business Reporting, specie nella sua dimensione 
degli strumenti ﬁ nanziari. non ﬁ nanziaria e riferita agli intangibili, tramite l’individuazio-
ne di KPIs settoriali, critici per lo sviluppo delle organizzazioni 
MiFID 2 e la gestione della loro capacità di creazione di valore.
La nuova direttiva europea sui servizi di investimento rientra 
nell’obiettivo di creazione di un mercato unico dei servizi ﬁ nan- New York Stock Exchange (NYSE)
ziari in Europa, nella quale vengono assicurate una completa e  Borsa valori di New York, la più grande del mondo per volume 
corretta informativa per gli investitori, la gestione dei potenziali  di scambi. Il NYSE è stato fondato nel 1817 e nel 2007 si è 
conﬂ itti di interesse e un’adeguata proﬁ latura del cliente. fuso con Euronext creando un mercato dei capitali globale 
che comprende anche i principali mercati europei.
Moneta
Strumento di pagamento convenzionalmente accettato per  Nikkei 225
l’acquisto di beni e servizi. Costituisce il mezzo universale de- Indice della Borsa di Tokyo costituito dalle prime 225 azioni 
gli scambi. Il suo utilizzo si fonda sulla ﬁ ducia degli operatori  quotate nella prima sezione della Borsa, a più elevata capita-
economici nei confronti dell’ente emittente, la banca centrale. lizzazione e liquidità.
Monte Titoli S.p.A. Obbligazione
Società per azioni che svolge il ruolo di gestione accentrata dei  Titolo rappresentativo di un prestito contratto da una persona 
titoli azionari e delle obbligazioni emesse da società private. Gli  giuridica presso il pubblico. Incorpora due diritti: la restituzione 
strumenti ﬁ nanziari quotati in Italia sono sottoposti al regime  del valore nominale a scadenza e il pagamento degli inte-
di dematerializzazione e all’obbligo di accentramento presso  ressi sull’importo (cedola). L’obbligazione frutta un interesse 
Monte Titoli che ne registra ogni passaggio di proprietà. calcolato sul valore nominale, che può essere ﬁ sso, variabile 
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 425