10. Glossario
oppure indicizzato, cioè collegato con particolari meccanismi  Organismo Italiano di Contabilità (OIC)
a indici dei prezzi o a tassi di riferimento. Standard setter nazionale che esprime istanze in materia 
contabile. Esso provvede ad emanare i principi contabili per 
Offerta pubblica d’acquisto (OPA) i bilanci per cui non è prevista l’applicazione degli IAS/IFRS, 
Operazione attraverso la quale viene acquisito un quantitativo  fornisce supporto in relazione all’applicazione in Italia degli 
consistente di azioni appartenenti a una società quotata, al  IAS/IFRS, coadiuva il legislatore nell’emanazione della norma-
ﬁ ne di acquisirne il controllo. La Consob ha ﬁ ssato al 30% il  tiva contabile.
limite massimo di possesso da parte del socio di controllo, al 
di sopra del quale diviene obbligatorio il lancio di un’OPA sul  Organismo Italiano di Valutazione (OIV)
residuo ﬂ ottante. La fondazione, costituita nel novembre 2011, si pone l’o-
biettivo di predisporre e mantenere aggiornati i Principi 
Offerta pubblica d’acquisto residuale Italiani di Valutazione di aziende, di strumenti ﬁ nanziari e 
Offerta pubblica di acquisto prevista dal legislatore per tute- di attività reali, partecipare al dibattito internazionale degli 
lare gli azionisti di minoranza dall’eventualità di cancellazione  esperti di valutazione e divenire un riferimento per il legisla-
del titolo dalla quotazione o da un non regolare andamento  tore nazionale.
della sua negoziazione. È obbligato a lanciare un’OPA resi-
duale chi detiene una quota superiore al 90% del capitale  Organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo eco-
ordinario di una società quotata. nomico (OCSE)
È un organismo internazionale, con sede a Parigi, istituito per 
Offerta pubblica di acquisto e scambio (OPAS) promuovere nei Paesi membri la massima espansione econo-
Operazione congiunta di acquisto e scambio in cui l’azione  mica, il pieno impiego e lo sviluppo degli scambi internazionali.
può essere acquistata oppure scambiata con un’altra.
Out of the money
Offerta pubblica di sottoscrizione (OPS) Si dice di opzioni per le quali il prezzo di quotazione dell’atti-
Offerta, rivolta al pubblico, di azioni in corso di emissione per  vità sottostante è più basso dello strike price per un’opzione 
le quali i vecchi azionisti abbiano rinunciato all’esercizio par- call, o più alto dello strike price per un’opzione put.
ziale o totale del diritto di opzione.
Outright Monetary Transaction (OMT)
Offerta pubblica di vendita (OPV) Programma introdotto dal Consiglio Direttivo della Banca 
Offerta, rivolta al pubblico, di vendita di un pacchetto di azio- Centrale Europea nel 2012. Prevede acquisti illimitati, sen-
ni da parte del gruppo di controllo, realizzata attraverso col- za subordinazione degli investitori privati, di titoli gover-
locamento. nativi a breve termine emessi da Paesi dell’Area Euro in 
difﬁ coltà economica grave e conclamata. Richiede per la 
Offerta pubblica iniziale (IPO) sua attivazione, una formale richiesta di aiuto al fondo sal-
Offerta al pubblico dei titoli di una società che intende quo- va Stati ESM e il rispetto in futuro delle condizioni deﬁ nite 
tarsi su un mercato regolamentato. per l’intervento.
Operazioni di mercato aperto Outsourcing
Acquisto e vendita di titoli di Stato effettuati dalla banca cen- Ricorso ad attività di supporto operativo effettuate da società 
trale di un Paese con l’obiettivo di regolare la quantità di base  esterne.
monetaria di un sistema economico.
Overnight
Opzione Operazione interbancaria con la quale una banca presta del 
Rappresenta il diritto ma non l’impegno, acquisito con il pa- denaro ad un’altra banca con l’impegno che il prestito con-
gamento di un premio, di acquistare (call option) o di vendere  cesso venga restituito il giorno seguente. Contestualmente 
(put option) uno strumento ﬁ nanziario a un prezzo preﬁ ssato  all’estinzione avviene anche la liquidazione dell’interesse.
(strike price) entro oppure ad una data futura determinata.
Over The Counter (OTC)
Opzione americana Operazioni concluse direttamente tra le parti, senza utilizzare 
Opzione che può essere esercitata in qualsiasi momento della  un mercato regolamentato.
sua vita, non solo a scadenza.
Patrimonio netto
Opzione call Con riferimento allo stato patrimoniale di un’azienda è la dif-
Contratto di opzione che, dietro pagamento di un premio,  ferenza fra l’attivo e il passivo.
offre al compratore il diritto all’acquisto di una certa attività 
ad un prezzo ﬁ ssato dal contratto (prezzo di esercizio o strike  Pay-out Ratio
price) in una data ﬁ ssata o entro tale data. Percentuale di utili di un’impresa che viene distribuita agli 
azionisti sotto forma di dividendo in rapporto agli utili totali 
Opzione europea dell’impresa stessa.
Opzione che può essere esercitata solo alla scadenza.
Performance 
Opzione put Risultato ottenuto da un fondo in un certo arco temporale. 
Contratto di opzione che, dietro pagamento di un premio,  La performance è misurata dall’incremento del valore della 
riserva al compratore la facoltà di consegnare o meno una  quota nel periodo di riferimento rispetto all’incremento di un 
certa attività al prezzo preﬁ ssato (strike price). parametro di riferimento (benchmark).
426 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   