10. Glossario
Perimetro di rendicontazione delle informazioni non ﬁ - Private Banking
nanziarie Servizi ﬁ nanziari destinati alla clientela privata per la gestione 
Identiﬁ ca i conﬁ ni entro i quali si manifestano gli impatti eco- globale delle esigenze ﬁ nanziarie.
nomici, sociali ed ambientali degli aspetti materiali individua-
ti. Gli impatti si possono veriﬁ care all’interno e/o all’esterno  Prodotto Interno Lordo (PIL)
dell’organizzazione. È il valore totale dei beni e servizi ﬁ nali prodotti da un paese in 
un determinato periodo di tempo con fattori produttivi impie-
Plain vanilla (derivati) gati all’interno del paese stesso. Se calcolato a prezzi correnti 
Espressione che identiﬁ ca strumenti ﬁ nanziari caratterizzati  si chiama PIL nominale, se calcolato a prezzi costanti (rispetto 
da una composizione semplice e standardizzata. Sebbene ri- ad un anno base) è detto PIL reale.
manga un concetto relativo e non assoluto, gli strumenti plain 
vanilla possiedono caratteristiche prestabilite che non lasciano  Pronti contro termine
spazio all’opzionalità. Strumento ﬁ nanziario consistente, sostanzialmente, in accor-
di di prestito a seguito dei quali il portatore vende o acquista i 
Plusvalenza titoli, ad una banca o ad un’altra istituzione ﬁ nanziaria, ad un 
Ammontare economico positivo risultante da una vendita di  determinato prezzo e con l’impegno di riacquistare o rivende-
un’attività ad un prezzo superiore a quello di acquisto. re gli stessi titoli ad una data futura.
Polizze Index Linked Prospetto informativo
Polizze vita la cui prestazione a scadenza dipende dall’anda- Documento redatto secondo modelli prestabiliti dalla Con-
mento di un parametro di riferimento che può essere un indi- sob, e da quest’ultima approvato, in cui un emittente fornisce 
ce azionario, un paniere di titoli o un altro indicatore. adeguata informativa agli investitori sulle caratteristiche di un 
investimento e sui rischi legati allo stesso.
Polizze Unit Linked
Polizze vita con prestazioni collegate al valore di fondi d’inve- PSD2
stimento. La polizza può prevedere la garanzia di un capitale  La Direttiva 2015/2366/UE sui servizi di pagamento mira a 
o di un rendimento minimo. promuovere lo sviluppo di un mercato interno dei pagamen-
ti al dettaglio efﬁ ciente, sicuro e competitivo rafforzando la 
Portafoglio tutela degli utenti, sostenendo l’innovazione e aumentando i 
L’insieme delle attività reali e ﬁ nanziarie possedute da un sin- livelli di sicurezza dei servizi.
golo investitore.
Quantitative easing
Posizione In politica monetaria con allentamento quantitativo si de-
Impegno preso sul mercato di acquistare o vendere dei titoli  signa una delle modalità non convenzionali con cui una 
del mercato ﬁ nanziario. banca centrale interviene nel sistema ﬁ nanziario ed econo-
mico di uno Stato, per aumentare la moneta in circolazione 
Posizione corta mediante l’acquisto di titoli di Stato o altre obbligazioni sul 
Indica una posizione ribassista aperta mediante la vendita di  mercato.
un valore mobiliare sul mercato.
Quotazione di Borsa
Posizione lunga Valore attribuito ad un titolo nelle contrattazioni ufﬁ ciali.
Indica una posizione rialzista aperta mediante l’acquisto di un 
valore mobiliare sul mercato. Raccolta diretta bancaria
Depositi e obbligazioni emesse dalle banche.
Pricing
In senso lato, si riferisce generalmente alle modalità di deter- Raccolta indiretta bancaria
minazione dei rendimenti e/o dei costi dei prodotti e servizi  Titoli di debito e altri valori ricevuti dalla banca in deposito a 
offerti da una banca. custodia, amministrazione o in relazione all’attività di gestio-
ne di patrimoni mobiliari.
Prime Rate
È il tasso applicato dalle aziende di credito ai prestiti alla  Raccolta lorda
clientela di primaria importanza. Il Prime Rate dipende dalle  Masse raccolte mediante nuove sottoscrizioni in fondi, gestio-
condizioni generali del mercato, dalla disponibilità delle ri- ni patrimoniali e assicurazioni vita al lordo delle liquidazioni 
serve e dall’ammontare del prestito; può variare da un paese  nello stesso periodo.
all’altro.
Raccolta netta
Private Banker Masse raccolte mediante nuove sottoscrizioni in fondi, gestio-
La persona ﬁ sica che, in qualità di dipendente, agente o man- ni patrimoniali e assicurazioni vita al netto delle liquidazioni 
datario, esercita professionalmente l’offerta fuori sede di stru- nello stesso periodo.
menti ﬁ nanziari e/o servizi di investimento in conformità alle 
disposizioni del Testo Unico della Finanza e dei regolamenti di  Rating
attuazione. L’attività di Consulente Finanziario è svolta esclu- Valutazione della qualità creditizia di una società o delle sue 
sivamente nell’interesse di un solo mandante. Il Consulente  emissioni di titoli di debito sulla base della solidità ﬁ nanziaria 
Finanziario deve essere iscritto in un apposito albo tenuto dal- della società stessa e delle sue prospettive. Tale valutazione 
la Consob. viene eseguita da agenzie specializzate.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 427