10. Glossario
Recessione Rischio di liquidità
Comunemente indica una prolungata riduzione del PIL. Eco- Rischio che un’entità incontri difﬁ coltà nel reperire fondi per 
nomicamente indica una decrescita del PIL per almeno due  far fronte agli impegni derivanti dagli strumenti ﬁ nanziari.
trimestri consecutivi.
Rischio di mercato
Regolamenti Comunitari Rischio di perdite su posizioni in bilancio e fuori bilancio che 
Sono norme direttamente applicabili e vincolanti in tutti gli  possono derivare da sfavorevoli oscillazioni dei prezzi di mer-
Stati membri dell’Unione Europea senza che sia necessaria al- cato; le variabili che deﬁ niscono le tipologie di rischio in cui 
cuna normativa di trasposizione nazionale. si articola il rischio di mercato sono: tassi di interesse (rischio 
di tasso), quotazioni di mercato (rischio di prezzo), tassi di 
Rendimento cambio (rischio di cambio).
È il ricavo complessivo di un investimento espresso in percen-
tuale del capitale investito. Rischio di prezzo
Rischio che il fair value o i ﬂ ussi ﬁ nanziari futuri di uno strumento 
Report integrato ﬁ nanziario ﬂ uttuino in seguito a variazioni dei prezzi di mercato 
È un documento contenente la descrizione delle modalità con  (diverse dalle variazioni deﬁ nite dal rischio di tasso di interesse o 
cui la governance, il business model, la visione complessiva  dal rischio di cambio), indicate da fattori speciﬁ ci del singolo stru-
dell’organizzazione e il contesto operativo, le opportunità e i  mento o del suo emittente, o dovute a fattori che inﬂ uenzano 
rischi, la strategia e i piani di allocazione delle risorse, la per- tutti gli strumenti ﬁ nanziari simili negoziati sul mercato.
formance e le prospettive future dell’organizzazione portano 
alla creazione e alla conservazione del valore nel breve, medio  Rischio di regolamento
e lungo termine. Rischio che si determina nelle transazioni su titoli qualora la 
controparte, dopo la scadenza del contratto, non adempia 
Reporting integrato alla propria obbligazione di consegna dei titoli o degli importi 
Insieme dei processi e delle attività attraverso i quali un’orga- in denaro dovuti.
nizzazione comunica la propria capacità di creazione e preser-
vazione del valore nel breve, medio e lungo periodo, integran- Rischio di tasso
do informazioni ﬁ nanziarie, con strategie, piani di sviluppo  Rischio economico ﬁ nanziario cui è esposta una istituzione 
futuri, rischi, opportunità, temi legati alla governance e agli  creditizia in relazione ad una variazione dei tassi d’interesse, 
impatti economici, ambientali e sociali. misurabile in termini di variazioni potenziali dei margini d’in-
teresse futuri o del valore attuale del patrimonio netto (inteso 
Rettiﬁ ca di valore come differenza tra il valore attuale delle attività fruttifere e 
Svalutazione di elementi dell’attivo di bilancio. le passività onerose).
Return On Asset (ROA) Rischio operativo
Rapporto tra l’utile netto e il totale attivo di bilancio. Rischio di perdite derivanti dalla inadeguatezza o dalla disfun-
zione di procedure, risorse umane e sistemi interni, oppure da 
Return On Equity (ROE) eventi esogeni. Tale deﬁ nizione include il rischio legale.
Rapporto tra l’utile netto ed il patrimonio netto medio.
Rischio Paese
Right of use asset (RoU asset) Insieme di fattori di natura economica, ﬁ nanziaria e politica 
Individua l’attività, iscritta nell’attivo di stato patrimoniale della  che possono rendere difﬁ coltosa la restituzione dei debiti 
società locataria, corrispondente al valore del diritto d’uso di un  contratti, da parte di clienti esteri afﬁ dati, indipendentemente 
bene oggetto di leasing. Requisiti fondamentali per l’iscrizione  dalla loro solvibilità individuale.
del RoU sono l’identiﬁ cabilità del bene e il diritto di controllarne 
l’utilizzo e godere dei suoi beneﬁ ci economici futuri. Riserva obbligatoria
Ammontare minimo che un ente creditizio deve detenere a 
Ripresa di valore titolo di riserva presso la Banca Centrale Nazionale. L’ottem-
Ripristino di valore degli elementi dell’attivo svalutati in pre- peranza a tale obbligo viene valutata sulla base della media 
cedenti esercizi. dei saldi giornalieri su un periodo di mantenimento.
Rischio di cambio Riserve ufﬁ ciali
Rischio che il fair value o i ﬂ ussi ﬁ nanziari futuri di uno stru- Le riserve ufﬁ ciali detenute dalle banche centrali consistono 
mento ﬁ nanziario ﬂ uttuino in seguito a variazione dei cambi. in mezzi di pagamento universalmente accettati, prevalente-
mente dollari ed oro, a cui si può ricorrere per ﬁ nanziare l’im-
Rischio di controparte portazione di beni essenziali in caso di crisi o per intervenire 
Rischio connesso all’eventualità di una perdita dovuta al po- sul mercato dei cambi a sostegno della propria valuta.
tenziale inadempimento della controparte ai suoi obblighi 
contrattuali. Risk Management
Attività di acquisizione, misurazione, valutazione e gestione 
Rischio di credito globale delle varie tipologie di rischio e delle relative coperture.
Rischio che una variazione del merito creditizio di una contro-
parte afﬁ data, nei confronti della quale esiste un’esposizione,  Segment reporting
generi una corrispondente variazione del valore della posizio- Rendicontazione dei risultati economici per linea di business e 
ne creditoria. per area geograﬁ ca.
428 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   