10. Glossario
Senior bond Special Purpose Vehicles (SPV)
In un’operazione di cartolarizzazione è la tranche con il mag- Le Special Purpose Vehicles sono società appositamente costi-
giore grado di privilegio in termini di priorità di remunerazio- tuite da uno o più soggetti per lo svolgimento di una speciﬁ ca 
ne e rimborso. operazione.
Sensitivity Speculative grade
Identiﬁ ca la situazione di maggiore o minore sensibilità con la  Termine che si riferisce al rating di un emittente o di un titolo ob-
quale determinate attività o passività reagiscono a variazioni  bligazionario basso (inferiore a BBB di S&P’s e Baa2 di Moody’s). 
dei tassi o di altri parametri di riferimento. Implicitamente, la classiﬁ cazione di speculative grade sottinten-
de un elevato rischio creditizio dello strumento ﬁ nanziario.
SEPA
Single Euro Payments Area (Area Unica dei Pagamenti in Euro)  Spin off
cui aderiscono i 28 Paesi membri dell’UE e altri Paesi non ap- Si riferisce allo scorporo di una parte dei beni di un’azienda in 
partenenti all’UE. All’interno di quest’area tutti gli operatori  una nuova entità giuridica.
economici possono effettuare e ricevere pagamenti in euro 
secondo regole, procedure e prassi uniformi. SPPI test
Test rivolto ad analizzare se i ﬂ ussi di cassa di un dato stru-
Single Resolution Mechanism (SRM) mento ﬁ nanziario rappresentano “solely payments of principal 
È uno dei tre pilastri su cui si fonda l’Unione bancaria all’in- and interest”, cioè se la remunerazione dello stesso sia legata 
terno dell’Area Euro realizzati nel 2014 per fronteggiare la  esclusivamente al pagamento degli interessi e al rimborso del 
frammentazione del mercato ﬁ nanziario europeo. Prevede  capitale. Il risultato del test, unitamente al modello di business 
che la risoluzione delle crisi delle banche e delle imprese di  adottato, determina la classiﬁ cazione in bilancio dello strumen-
investimento dell’Area Euro sia gestita dal Comitato unico di  to ﬁ nanziario ai sensi del principio contabile IFRS9.
risoluzione che opera secondo regole armonizzate e si avvale, 
per gli interventi, di un Fondo di risoluzione unico. Spread
È il differenziale tra i tassi di interesse tra titoli di uguale 
Single Supervisory Mechanism (SSM) scadenza. Normalmente si usa per misurare il differenziale 
È uno dei tre pilastri su cui si fonda l’Unione bancaria all’in- di rendimento tra il Bund decennale tedesco, che è il titolo 
terno dell’Area Euro realizzati nel 2014 per fronteggiare la  di Stato della Germania con scadenza a dieci anni, e il BTP, 
frammentazione del mercato ﬁ nanziario europeo. Prevede  l’equivalente italiano. Quando lo spread BTP-Bund sale signi-
l’esercizio diretto della vigilanza sulle banche signiﬁ cative  ﬁ ca che salgono gli interessi che lo Stato italiano dovrà pagare 
dell’area euro da parte della BCE al ﬁ ne di garantire criteri di  agli investitori di mercato rispetto agli omologhi titoli tede-
vigilanza uniformi.  schi. In pratica è una misura del rischio Italia rispetto al paese 
guida che è la Germania.
Sistema informativo
Complesso di infrastrutture, personale e procedure destinato  Stakeholder
alla gestione delle informazioni rilevanti per la società; la par- Soggetti che, a vario titolo, interagiscono con l’attività dell’im-
te di esso gestita mediante l’utilizzo di tecnologie informati- presa, partecipando ai risultati, inﬂ uenzandone le prestazioni, 
che viene in genere chiamata sistema informatico. valutandone l’impatto economico, sociale e ambientale.
Società di gestione del risparmio (SGR) Stakeholder engagement
Si tratta di una società per azioni di diritto italiano, con sede  È il processo di scambio delle informazioni, ascolto e appren-
legale e direzione generale in Italia, autorizzata a prestare  dimento dagli stakeholder al ﬁ ne di creare reciproca compren-
il servizio di gestione collettiva del risparmio, il servizio di  sione e ﬁ ducia su problemi di mutuo interesse. La sua utilità si 
gestione su base individuale di portafogli di investimento  deve alla possibilità di coniugare gli obiettivi aziendali con le 
per conto terzi nonché gli altri servizi e attività previsti dalla  esigenze e le aspettative dei vari stakeholder.
normativa.
Stock option
Società di intermediazione mobiliare (SIM) Contratti di opzione di acquisto delle azioni della società che 
Si tratta di un intermediario autorizzato a prestare servizi di  concedono il diritto di acquistare entro un tempo prestabilito e 
investimento, quali, tra gli altri, la negoziazione per conto  ad un prezzo preﬁ ssato le azioni stesse. Vengono utilizzati quale 
proprio e per conto terzi, la ricezione e trasmissione di ordini  forma di remunerazione integrativa, incentivante e ﬁ delizzante.
e la mediazione, la gestione patrimoniale.
Stress test
Società di investimento a capitale variabile (SICAV)  Procedura di simulazione utilizzata al ﬁ ne di misurare l’impat-
Si tratta di un OICR strutturato in forma di società per azioni,  to di scenari di mercato estremi sull’esposizione complessiva 
avente per oggetto esclusivo l’investimento del proprio patri- al rischio della Banca.
monio. A differenza della partecipazione al fondo, la parteci-
pazione alla SICAV è data dalla titolarità non di quote bensì di  Strike price
azioni. Il sottoscrittore della SICAV può pertanto partecipare  Rappresenta il prezzo di esercizio di un’opzione.
all’assemblea degli azionisti.
Strumenti ﬁ nanziari quotati in un mercato attivo 
Sottostante Uno strumento ﬁ nanziario è considerato come quotato su un 
Strumento ﬁ nanziario dal cui valore dipende quello di uno  mercato attivo se le quotazioni, che riﬂ ettono normali opera-
strumento derivato o di un titolo strutturato. zioni di mercato, sono prontamente e regolarmente disponibili 
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 429