10. Glossario
tramite Borse, Mediatori, Intermediari, Società del settore, ser- Tasso sui federal funds
vizi di quotazione o enti autorizzati, e tali prezzi rappresentano  Tasso di interesse a brevissimo termine sul mercato statunitense 
effettive e regolari operazioni di mercato veriﬁ catesi sulla base  dei fondi federali, in cui si scambiano le riserve in eccesso dete-
di un normale periodo di riferimento. nute dalle aziende di credito presso la Riserva federale. Sebbene 
si tratti di un rendimento di mercato, la Riserva federale annuncia 
Subprime un livello di tale tasso come l’obiettivo di breve termine per le 
Un mutuo subprime è, per deﬁ nizione, un mutuo concesso  sue operazioni di mercato aperto; gli scostamenti tra il tasso di 
ad un soggetto che non poteva avere accesso ad un tasso  mercato e il tasso obiettivo sono generalmente di lieve entità.
più favorevole nel mercato del credito. I debitori subprime 
hanno tipicamente un basso punteggio di credito e storie  Tax rate
creditizie fatte di inadempienze, pignoramenti, fallimenti e  Aliquota ﬁ scale effettiva, determinata dal rapporto tra le im-
ritardi. Poiché i debitori subprime vengono considerati ad  poste sul reddito e l’utile ante imposte.
alto rischio di insolvenza, i prestiti subprime hanno tipica-
mente condizioni meno favorevoli delle altre tipologie di cre- Test d’impairment
dito. Queste condizioni includono tassi di interesse, parcelle  Il test d’impairment consiste nella stima del valore recupera-
e premi più elevati. bile (che è il maggiore fra il fair value dedotti i costi di vendita 
e il valore d’uso) di un’attività o di un gruppo di attività. Ai 
Sustainability Reporting sensi dello IAS36, debbono essere sottoposte annualmente 
Letteralmente “Reporting di sostenibilità”, è il processo at- ad impairment test: 
traverso il quale un’organizzazione misura, comunica e si as- -  le attività immateriali a vita utile indeﬁ nita;
sume le responsabilità della sua performance nell’ottica del  -  l’avviamento acquisito in un’operazione di aggregazione 
raggiungimento dell’obiettivo dello sviluppo sostenibile. aziendale;
-  qualsiasi attività, se esiste un’indicazione che possa aver su-
Swaps bito una riduzione durevole di valore.
Operazioni consistenti, di norma, nello scambio di ﬂ ussi ﬁ -
nanziari tra operatori secondo diverse modalità contrattua- Tier 1 ratio (Coefﬁ ciente di capitale di classe 1) 
li. Nel caso di uno swap di tassi d’interesse, le controparti si  Indicatore dato dal rapporto tra il Capitale di classe 1 (Tier 1) 
scambiano ﬂ ussi di pagamento indicizzati o meno a tassi d’in- ed il totale delle attività ponderate per il rischio (RWA).
teresse, calcolati su un capitale nozionale di riferimento (ad 
esempio: una controparte corrisponde un ﬂ usso sulla base di  Time value
un tasso ﬁ sso, l’altra sulla base di un tasso variabile). Nel caso  Variazione del valore ﬁ nanziario di uno strumento in relazione 
di uno swap di valute, le controparti si scambiano speciﬁ ci  al diverso orizzonte temporale in corrispondenza del quale 
ammontari di due diverse valute, restituendoli nel tempo se- saranno disponibili o esigibili determinati ﬂ ussi monetari.
condo modalità predeﬁ nite che possono riguardare sia il capi-
tale nozionale sia i ﬂ ussi indicizzati ai tassi d’interesse. Titolo strutturato
Titolo composto da una componente ﬁ ssa, simile ad una 
Tassi di interesse di riferimento della BCE normale obbligazione, e una componente derivata, simile ad 
Tassi di interesse ﬁ ssati dal Consiglio direttivo che riﬂ ettono  un’opzione, collegata all’andamento di un fattore esterno.
l’orientamento di politica monetaria della Banca Centrale Eu-
ropea. Attualmente comprendono il tasso minimo di offerta  Total Capital ratio (Coefﬁ ciente di capitale totale)
sulle operazioni di riﬁ nanziamento principali, il tasso di inte- Indicatore dato dal rapporto tra il Totale Fondi Propri ed il 
resse sulle operazioni di riﬁ nanziamento marginale e quello  totale delle attività ponderate per il rischio (RWA).
sui depositi presso la Banca Centrale.
Trading book
Tasso d’interesse privo di rischio (Risk-free interest rate) Solitamente riferito a titoli o comunque a strumenti ﬁ nanziari 
Rappresenta il tasso d’interesse di un investimento privo di ri- in genere, identiﬁ ca la parte di portafoglio destinato all’attivi-
schio ossia caratterizzato da assenza di incertezza associata ai  tà di negoziazione.
ﬂ ussi di cassa prodotti. Generalmente, gli investimenti senza 
rischio vengono identiﬁ cati con i titoli di Stato High invest- Trading online
ment grade a breve termine. Il rendimento richiesto da un  Sistema di compravendita di attività ﬁ nanziarie in borsa, at-
titolo qualsiasi può essere espresso come la somma del tasso  tuato in via telematica.
nominale privo di rischio più il premio per il rischio. 
Unione Europea (UE)
Tasso di disoccupazione Attualmente  composta  da  27  membri,  l’Unione  Europea 
La percentuale di lavoratori, ovvero di forza lavoro, che non  è governata da cinque istituzioni: il Parlamento Europeo, il 
trovano un’occupazione. Consiglio dell’Unione, la Commissione Europea, la Corte di 
Giustizia e la Corte dei Conti.
Tasso di interesse effettivo
Il tasso di interesse effettivo è il tasso che eguaglia il valore  Valore aggiunto
attuale dei ﬂ ussi futuri del credito, per capitale ed inte- Rappresenta la ricchezza creata complessivamente dall’impre-
resse, all’ammontare erogato inclusivo dei costi/proventi  sa e distribuita agli stakeholder (comunità, partner ﬁ nanziari, 
ricondotti al credito. Tale modalità di contabilizzazione,  risorse umane, soci/azionisti, Stato ed Enti Locali) o reinvestita 
utilizzando una logica ﬁ nanziaria, consente di distribuire  all’interno dell’azienda (utile non distribuito e ammortamen-
l’effetto economico dei costi/proventi lungo la vita residua  ti). Esso è individuabile come differenza tra la produzione lor-
attesa del credito. da e il consumo di beni e servizi.
430 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   