11. Contattaci
Fideuram in un touch
Fideuram mette a disposizione un’offerta di Mobile Banking per avere a disposizione in qualunque momento servizi di natura 
bancaria e informativa.
L’App dedicata “Fideuram” si può scaricare gratuitamente 
dall’App Store / iTunes nella versione iPhone o iPad e da 
Google play per dispositivi con sistema operativo Android. 
In alternativa, se in possesso di uno smartphone con un altro 
sistema operativo, digitando l’indirizzo www.ﬁ deuram.it si è 
automaticamente indirizzati al sito mobile.
Contatti
Siti internet: www.ﬁ deuram.it; www.intesasanpaoloprivatebanking.it
Numero verde Clienti Fideuram: 800.546.961
Numero verde Clienti Fideuram online: 800.099.300
Casella Email: DAB-BilancioconsolidatoBF@ﬁ deuram.it
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 435