3. Contesto di mercato - 3.1 Lo scenario economico
3.1 Lo scenario economico
Nel corso del 2019 si è registrato un moderato rallentamento della crescita globale che ha 
accomunato le principali aree geograﬁ che (con la sola eccezione del Giappone). L’andamento 
della crescita è risultato sostanzialmente in linea con le attese negli USA ma più debole del 
previsto in Cina e, soprattutto, nell’Area Euro (in particolare in Germania).
Sull’attività economica, soprattutto nel settore manifat-
turiero, hanno pesato in misura notevole le tensioni nelle 
relazioni commerciali tra USA e Cina innescate dalla svolta 
PIL 2019 in senso protezionista dell’Amministrazione Trump. Si sono 
infatti registrate due fasi di signiﬁ cativa escalation nelle re-
lazioni commerciali, una a maggio e l’altra in agosto, carat-
CRESCITA  terizzate da sensibili e inattesi aumenti delle tariffe su volu-
MEDIA ANNUA mi crescenti di importazioni cinesi negli USA (cui le autorità 
cinesi hanno risposto con aumenti dei dazi sulle importa-
zioni dagli USA). Lo scontro si è allargato anche all’ambito 
della supremazia tecnologica (con il bando imposto dagli 
2,4% USA a Huawei). Nella parte ﬁ nale dell’anno le tensioni si 
sono ridotte e, a dicembre, i governi dei due Paesi han-
USA
no raggiunto un accordo preliminare sulle relazioni com-
merciali che, per la prima volta da inizio 2018, ha previsto 
anche una riduzione delle tariffe imposte in precedenza. 
In Europa un effetto negativo è giunto dall’incertezza rela-
1,2% tiva alla Brexit. Il rischio di un’uscita disordinata del Regno 
Eurozona Unito dall’Unione Europea è stato infatti scongiurato solo 
a ﬁ ne anno, con l’ampia maggioranza ottenuta dal Partito 
Conservatore nelle elezioni parlamentari del 12 dicembre 
che ha reso possibile la ratiﬁ ca in Parlamento dell’accordo 
di uscita negoziato con l’Unione Europea dal Primo Mini-
6,1
% stro Johnson in ottobre. 
Cina
L’aumento dell’incertezza sulle prospettive di crescita legato 
principalmente alle tensioni commerciali, in un contesto di 
inﬂ azione generalmente dimessa, ha determinato una deci-
1,1% sa svolta in senso accomodante della politica monetaria che 
è stata particolarmente marcata nel caso della Federal Reser-
Giappone
ve. La banca centrale USA, dopo avere aumentato i tassi a 
dicembre 2018 e lasciato intendere che ulteriori rialzi erano 
probabili nel breve periodo, ha modiﬁ cato sensibilmente il 
proprio atteggiamento, muovendosi verso la neutralità già 
0,2
% nelle prime settimane dell’anno. L’acuirsi delle tensioni com-
merciali e l’indebolimento dell’attività nel settore manifattu-
Italia
riero hanno poi indotto la Federal Reserve a tagliare i tassi 
per un totale di 75 punti base tra ﬁ ne luglio e ﬁ ne ottobre. 
La freccia indica la variazione 
Anche la Banca Centrale Europea, che aveva completato il 
rispetto all’anno precedente
Fonte: Ufﬁ ci statistici nazionali (  incremento  decremento) proprio programma di Quantitative Easing a ﬁ ne 2018, ha 
notevolmente ammorbidito il proprio atteggiamento nel 
Approfondimento 
sul Report Interattivo
42 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   