3.1 Lo scenario economico
corso dei mesi, ﬁ no ad adottare a settembre un pacchetto  lare dal settore dei servizi, in quanto la tenuta del mercato 
espansivo comprendente, tra l’altro, il riavvio degli acquisti  del lavoro ha garantito un supporto ai consumi privati. Al 
di titoli e un ulteriore taglio del tasso sui depositi. Misure  contrario le condizioni nel settore manifatturiero si sono ag-
1
espansive sono state inoltre decise nel corso dell’anno anche  gravate sensibilmente a causa dell’incertezza derivante dalle  . M
O
ddaiﬁl lcah eB adni crail ieCveon ntrealllea  pcionleitsieca,  mmeonntertea rniao nd evlil as oBnaon ks toaft eJa mpaon-  tdeen rseiolantii vceo malmla eBrcreiaxliit .t rIal  RUeSgAn eo  CUinniato e  advarleleb bcoe minpflaetstsi ed voivcuento-  DELLO
 D
(peraltro già ultra espansiva).  uscire dall’Unione Europea a ﬁ ne marzo 2019 ma il governo  I B
U
britannico ha chiesto un rinvio ad ottobre per consentire al  SIN
nuovo governo guidato da Boris Johnson di negoziare un  ESS
Rendimento Bund e BTP a 10 anni
nuovo accordo di divorzio con l’Unione Europea. Dopo le 
(%) elezioni politiche che hanno portato ad una netta vittoria 
del Partito Conservatore, l’accordo di divorzio è stato votato 
4
a dicembre dal Parlamento britannico, aprendo la strada per 
la Brexit a gennaio 2020. L’incertezza politica è stata inoltre 
3
accresciuta dalle elezioni per il rinnovo del Parlamento Euro-
2
2 paueom ean ﬁt anree  mdeacgigsaiom, ennetlele  laq uparloi pi rpiaa ritnitﬂ i upeonpzual.i sItni  hItaanlian ola v cisrtisoi   . STRA
politica di agosto si è conclusa con la formazione di un nuo- TEG
1 IE
vo governo portatore di istanze più europeiste. L’inﬂ azione 
è stata la variabile che più ha sorpreso nel 2019, facendo 
-
registrare un calo signiﬁ cativo. L’inﬂ azione core (ovvero al 
netto di alimentari ed energia) è rimasta stabile all’1% per 
(1)
888888888888999999999999 il settimo anno consecutivo mostrando solo nei mesi ﬁ na-
111111111111111111111111
000000000000000000000000 li dell’anno una lieve tendenza al rialzo. La BCE, che a di-
gen. 2feb. 2mar. 2apr. 2mag. 2giu. 2lug. 2ago. 2set. 2ott. 2nov. 2dic. 2gen. 2feb. 2mar. 2apr. 2mag. 2giu. 2lug. 2ago. 2set. 2ott. 2nov. 2dic. 2 cQeumabnrteit a2ti0v1e8 E aasvinevga,  sdi eèc itsroo vdait ac opnecrtluandteore n uil opvraomgeranmtem nae ldlai   3. CON
T
Fonte: Bloomberg Rendimento Bund Rendimento BTP necessità di modiﬁ care in senso più espansivo la propria po- EST
O
litica monetaria. A marzo ha predisposto nuove misure di   D
Negli USA la crescita del PIL ha rallentato moderatamente  supporto al settore bancario (TLTRO-III, iniziate a settembre),  I M
E
R
rispetto al 2018, in ragione principalmente della decelerazio- prospettando inoltre tassi fermi ﬁ no a ﬁ ne anno; a giugno  C
A
T
ne dei consumi privati e soprattutto degli investimenti non  ha preparato i mercati all’adozione di un pacchetto espan- O
residenziali, che hanno risentito negativamente dell’aumen- sivo che è stato varato in settembre (peraltro con un’ampia 
to dell’incertezza politica, principalmente nell’ambito delle  opposizione interna): il tasso sui depositi è stato tagliato an-
relazioni commerciali. Quest’ultimo fattore ha pesato anche  cora (di 10 punti base a -0,50) introducendo in concomitan-
sull’andamento della ﬁ ducia delle imprese, in particolare nel  za un sistema di tiering delle riserve bancarie (per moderare 
settore manifatturiero, dove si è registrato un netto deteriora- l’impatto negativo sulla redditività delle banche) ed è stato 
4
mcoennotmo inae slloan soe croimnadsat ip caortme udneqllu’aen anbob. aI srtitamnzi ad iv civraecsci ieta s di seolln’eo-  rmiaepseer tdoi  ailc qpuroisgtri admi tmitoa lid ai  Qpauratinreti tdaati vneo vEeamsinbgre )(.2 I0n ﬁm nieli,a ard ni oa-l  . PERFO
R
riﬂ essi in una dinamica ancora robusta dell’occupazione: il  vembre, si è concluso il mandato di Mario Draghi. Christine  M
A
tasso di disoccupazione ha continuato a diminuire portandosi  Lagarde ha assunto la presidenza annunciando che nel 2020  NC
E
al 3,5%, ai minimi dalla ﬁ ne degli anni sessanta. Il maggior  la BCE lavorerà ad una revisione della propria strategia di 
utilizzo del fattore lavoro si è però riﬂ esso solo in parte nella  politica monetaria. 
dinamica salariale, che è risultata piuttosto moderata. Anche 
le pressioni sui prezzi sono risultate alquanto contenute e, in  In Asia il rallentamento della crescita economica, sulla scia 
particolare, il deﬂ atore dei consumi al netto di alimentari e  della decelerazione della crescita globale, ha indotto le ban-
carburanti, che aveva raggiunto l’obiettivo del 2% nella parte  che centrali ad adottare un orientamento espansivo, reso 
centrale del 2018, è rimasto distante da tale percentuale nel  possibile grazie alle basse pressioni inﬂ azionistiche. In Cina 
5
corso del 2019.  la crescita del PIL è risultata più robusta delle attese a inizio  . G
O
anno per poi decelerare nella seconda metà a causa della  VER
Nell’Area Euro è proseguita la fase di indebolimento della  guerra commerciale con gli USA e per la dinamica piuttosto  NA
N
ripresa ciclica in un contesto ancora caratterizzato da un’e- debole degli investimenti in infrastrutture. Fin da inizio anno  CE
levata incertezza, nonché da una perdurante bassa inﬂ azio- le autorità hanno mantenuto una politica monetaria e ﬁ sca-
ne che ha indotto la Banca Centrale Europea ad aumentare  le accomodante che ha però avuto effetti di stimolo solo 
nuovamente lo stimolo monetario. La ripresa si è assestata  limitati sulla crescita economica. La repentina accelerazione 
su ritmi piuttosto modesti: la crescita del PIL, poco sopra  dell’inﬂ azione a ﬁ ne anno non ha rappresentato un osta-
l’1%, è stata infatti la più bassa dal 2013 ed è stata so- colo alle mosse di politica monetaria essendo determinata 
stenuta essenzialmente dalla domanda interna, in partico- dall’aumento dei prezzi degli alimentari per la diffusione  6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 43