3.2 Le prospettive di crescita
Dal punto di vista geograﬁ co la ricchezza è cresciuta in tutte le regioni. Il Nord America ha incrementato di $4.100 miliardi le 
disponibilità delle famiglie, di cui $3.900 miliardi sono relative agli Stati Uniti. La Cina e l’Europa hanno contribuito alla crescita 
complessiva con $3.000 miliardi e l’Area Asia-Paciﬁ co (escluse Cina e India) con $825 miliardi. Nonostante i problemi economici 
1
in Argentina e in Venezuela, la ricchezza in America Latina è cresciuta di $463 miliardi, dove solo il Brasile contribuisce con $312  . M
O
mla iCliainrdai .e I nil  Nteormrdi nAi mpeerrcicean htuaanlni, ol’ Irnedgiias t(r5a,t2o% un)  ea ul’mAmenetroic ad eLla 3ti%na  -( 44,%9%. ) sono cresciute ad un tasso più veloce, mentre l’Africa,  DELLO
 D
I B
U
World Wealth Map, 2019 SIN
ESS
2
. STR
A
TEG
IE
Wealth levels (USD)
Below USD 5,000 3
. C
USD 5,000 to 25,000 O
N
USD 25,000 to 100,000 TE
S
T
Over USD 100,000 O
 D
No data I M
E
R
C
A
Fonte: James Davies, Rodrigo Lluberas and Anthony Shorrocks, Global wealth databook 2019. TO
In merito alla disuguaglianza nella distribuzione della ricchezza complessiva tra le diverse aree geograﬁ che, il Nord America e 
l’Europa rappresentano insieme il 57% della ricchezza complessiva delle famiglie ma accolgono soltanto il 17% della popola-
zione mondiale. La disuguaglianza è modesta in Cina e nell’Area Asia-Paciﬁ co e sempre più evidente in America Latina, in India 
e soprattutto in Africa. 
4
Nonostante la crisi ﬁ nanziaria del 2008 e i recenti problemi delle economie emergenti, la ricchezza globale è cresciuta di  . PERFO
R
$244.000 milioni tra il 2000 e il 2019. Si possono distinguere due sotto periodi: prima della crisi economica la ricchezza globale  M
A
cresceva ad un tasso annuo del 10% mentre successivamente al 2008, dopo una contrazione registrata nell’anno della crisi, la  NC
E
ricchezza è tornata a crescere moderatamente ad un tasso annuo del 5,1%, riﬂ ettendo la bassa crescita del PIL a livello globale. 
Si stima che la ricchezza ﬁ nanziaria globale continuerà a crescere moderatamente nei prossimi 5 anni ad un tasso medio annuo 
del 4,9%, rilevando una variazione in aumento di circa $98.000 milioni entro il 2024 e un aumento di $14.400 per adulto.
Dal 2000 al 2019 le economie emergenti hanno più che triplicato la quota posseduta di ricchezza globale passando dal 9% al 
29%, ma il tasso di crescita ha subìto un rallentamento negli ultimi cinque anni. 
5
Si stima che le economie emergenti riprendano slancio e consentano di aumentare la quota di ricchezza globale detenuta ﬁ no  . G
O
a raggiungere il 31% entro il 2024. Si stima inoltre che la Cina avrà $23.000 milioni di ricchezza aggiuntiva (+36%) e l’India  VER
$4.400 milioni (+43%). NA
N
C
E
Dal punto di vista della composizione, si prevede che le attività non ﬁ nanziarie cresceranno più velocemente nel corso dei pros-
simi cinque anni di circa l’1% in più ogni anno. Dopo un periodo di stabilità tra il 2007 e il 2017 si prevede che l’indebitamento 
delle famiglie aumenterà del 42% entro il 2024 con una futura incidenza al 13% delle attività lorde. 
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 47