3.2 Le prospettive di crescita
Nel triennio di previsione il ritmo di crescita della spesa delle  delle partecipazioni in imprese italiane non quotate, inferiori di 
famiglie italiane non subirà scossoni, mantenendo una buona  oltre €90 miliardi rispetto a un anno fa a causa del rallenta-
vivacità. Anche il reddito disponibile reale continuerà a cresce- mento dell’attività economica. Per ﬁ ne anno la ricchezza ﬁ nan-
1
re a un passo costante in linea con i consumi, spinto dal 2021  ziaria dovrebbe aumentare del 4,5%, più di quanto perso nel  . M
O
dcrae sucnitaa  rpipiùre msaa rdceait are ddedii tpi ree zdzei lal’lo ccocnuspuamzioo nee d, am par efrsetanzaitoon id sao ucinaali   2Pe0r1 8il  pgrroaszsieim aol  ctorinetnrnibiou toil  rmitmoltoo  dpio csrietisvcoit da esii  mriderimcaetni ﬁs inoannezràia rai.l   DELLO
 D
meno generose rispetto al 2019 e al 2020. La ricchezza reale si  2,1% medio annuo, con un contributo dei mercati ﬁ nanziari  I B
U
accumulerà a tassi modesti, con il contributo positivo della com- che, dopo il rimbalzo del 2019, si porterà intorno all’1% medio  SIN
ponente ﬁ nanziaria che andrà via via smorzandosi e con attività  annuo e dei nuovi ﬂ ussi di risparmio intorno all’1,1%.  ESS
reali che riprenderanno moderatamente a crescere dopo una  Nel 2019 è aumentata la preferenza per la liquidità. Nei primi 
decade di black-out.  10 mesi dell’anno i ﬂ ussi in depositi hanno toccato un pun-
to di massimo storico, con volumi prossimi a quelli raggiunti 
nei dodici mesi del 2008 e nel 2012, anni di forte incertezza e 
Consumi, reddito disponibile e  aumento dell’avversione al rischio. Nei mesi recenti, maggiore 
propensione al consumo  liquidità è stata generata anche dai ritmi più intensi di riduzione 
(Fig. 2) 2
variazioni percentuali per consumi e reddito disponibile, valori percentuali per  dsoellola i nra pcacrotleta in admirimzziantisat rvaetras,o  daoltpreo  cloam dpisocnesean tdi edii  tinavsseis, tcimhee nsti oè.   . STRA
la propensione al consumo I fondi comuni, infatti, sono tornati positivi nel terzo trimestre,  TEG
IE
sostenuti soprattutto dalla distribuzione delle reti di consulenti 
3 94
ﬁ nanziari, ma con volumi di raccolta netta bassi in prospettiva 
2
93 storica e il mercato assicurativo è stato ancora positivo grazie al 
1
collocamento di prodotti multi-ramo che ha compensato il ridi-
0 92
mensionamento dei prodotti tradizionali e i deﬂ ussi dalle unit 
-1
91 linked. Per la ﬁ ne dell’anno, pertanto, i fondi comuni dovreb-
-2 bero restare pressoché stabili in quota (+0,1 punti percentuali  3. C
O
-3 90 al 10,9%) grazie al contributo positivo dei mercati, mentre le  N
T
E
-4 89 riserve tecniche cresceranno di 0,6 punti percentuali, appros- STO
-5 simandosi a un quarto del portafoglio; la liquidità resterà pari   D
-6 88 a un terzo degli stock e i titoli di debito si ridurranno a causa  I ME
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 dei disinvestimenti dai titoli pubblici e bancari. In prospettiva i  RC
A
T
bassi tassi di interesse sosterranno anche nei prossimi anni la  O
Consumi reddito disponibile prop. al consumo (dx)
ricomposizione dei portafogli a favore delle componenti gesti-
Fonte: previsioni Prometeia su dati Istat
te e assicurative, potenzialmente in grado di portare maggiore 
redditività nei portafogli attraverso l’investimento sui mercati 
ﬁ nanziari con prodotti diversiﬁ cati. Un ulteriore impulso alla 
Ricchezza netta delle famiglie in 
crescita dei fondi comuni potrà venire dai recenti interventi 
tdeerlmlei ncoi rmeaploi nvaerianziotnii  ppeurnctei npteuraclei netu acli o(Fign. t3)ributo  ninotrromdaottivtii  sau ii nPizIRio,  c2h0e1 h9a cnhneo  nriem aovsesova in voin bcololic caagtloi  inl’voefsfetirmtae.n Ati   4. PERFOR
ﬁ ne 2022 i fondi comuni pertanto potranno crescere ancora in  M
A
quota portandosi al 12,4%, i titoli di debito si ridurranno sotto  NC
9 il 5%, mentre l’accumulo di liquidità si ridimensionerà rispetto  E
al 2019 ma resterà positivo, per l’effetto combinato del basso 
6 costo opportunità di detenerla e del permanere di una maggio-
re avversione al rischio (Fig. 4).
3
Famiglie: composizione delle attività
0
finanziarie in Italia (Fig. 4) 5. G
-3 (valori percentuali) OVER
N
A
-6 35 N
C
2000 2003 2006 2009 2012 2015 2018 2022 E
30
■abitazioni ■attività finanziarie nette totale
25
Fonte: previsioni Prometeia su dati Istat e Banca d'Italia
20
IL MERCATO DEL RISPARMIO 15 6
. B
Nel primo semestre 2019 la ricchezza ﬁ nanziaria delle fami- 10 ILA
N
C
glie ha quasi recuperato quanto perso nella seconda metà del  IO
5  C
2018. Gli stock di attività ﬁ nanziarie a prezzi correnti si sono  O
N
portati a €4.315 miliardi, appena lo 0,3% in meno rispetto a  0 SO
gniaurgi neo a 2lla0 1d8is, cgersaaz idee ai ltl’aasnsdi acmhee nhtaon npoo sidtievtoe rdmeiin mateor cuantia  apzeior-- liqauttid.e tditeoblii tdoi azpioanrti .e  cofomnudnii tericsneircvhee LIDATO
formance positiva dei prodotti gestiti e sostenuto i prezzi dei  ■ 2018 ■ 2019 ■ 2020 ■ 2021 ■ 2022
titoli obbligazionari. La crescita è stata mitigata dall’andamento  Fonte: previsioni Prometeia su dati Banca d'Italia
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 51