3. Contesto di mercato - 3.2 Le prospettive di crescita
FOCUS SUL MERCATO PRIVATE3
Il mercato del Private Banking può essere deﬁ nito dall’insieme  Per quanto riguarda le previsioni del settore, secondo una ri-
degli operatori che offrono servizi di gestione personalizza- cerca realizzata da AIPB e Prometeia, il mercato domestico del 
ta di portafogli ﬁ nanziari e/o consulenza ﬁ nanziaria evoluta  Private Banking continuerà a crescere nei prossimi due anni 
a soggetti che vantano un patrimonio personale, familiare o  ad un tasso medio annuo del 3,4%, più alto di quello stimato 
collegato all’attività professionale/imprenditoriale in cui rien- per il resto del mercato che si attesterà attorno al 2% medio 
trano asset bancari, assicurativi, mobiliari, immobiliari e reali. annuo. I portafogli delle famiglie italiane servite dal Private 
La quota di ricchezza gestita dal Private Banking rappresenta  Banking presentano alcune peculiarità rispetto alle famiglie 
una parte rilevante delle attività ﬁ nanziarie investibili delle  retail sia in termini di dimensione media (€1,7 milioni) sia di 
famiglie italiane (sﬁ ora il 30%). Il riferimento alla ricchezza  grado di investimento (Fig. 6).
ﬁ nanziaria deﬁ nita “investibile” deriva dal fatto che i porta-
fogli ﬁ nanziari degli investitori individuali afﬁ dati al servizio 
di Private Banking comprendono esclusivamente la liquidità,  Portafogli gestiti dal Private Banking a 
i titoli, il risparmio gestito in forma individuale o collettiva, i 
confronto con quelli degli altri operatori
prodotti assicurativi vita. Non vengono quindi considerate le  (Fig. 6)
partecipazioni e le azioni non quotate, in relazione al fatto  (dati al 30 giugno 2019)
che queste vengono detenute direttamente dalle famiglie  884 mld € 2.219 mld €
senza l’intermediazione degli operatori di Private Banking, 
così come le quote di TFR e altre riserve assicurative. I dati  21,3% 25,4%
mostrano un settore in crescita che, negli anni, ha saputo 
16,6%
conservare e accrescere la ﬁ ducia dei clienti guadagnando 
39,2%
4,8%
quote di mercato. Si tratta di un’industria che ha dimostrato 
di saper recuperare velocemente nei principali momenti di 
difﬁ coltà dei mercati ﬁ nanziari (si pensi al 2018, il più recen- 23,6% 53,2%
te esempio del crollo dei mercati ﬁ nanziari, e al 2011, l’anno 
15,9%
della crisi del debito sovrano) e di far crescere il valore degli 
asset gestiti ad un tasso medio annuo superiore a quello de- Private Banking Altri Operatori
gli altri operatori che gestiscono la ricchezza ﬁ nanziaria delle  ■Raccolta ■Raccolte ■Raccolta gestita ■Prodotti
famiglie italiane. Nel periodo di riferimento per l’indagine,  diretta amministrate   Fondi di investimento assicurativi
il Private Banking è arrivato a gestire €844 miliardi (Fig. 5),    OLiqbubildigitaàz ieo ni    TAilttoreli  doib Sbtlaigtaoz, iAonziio, ni,  aGpeesrttioi en ic Phaiutrsimi,oniali, PRoalmizoze V R, aRmamo oI,  VRaI,mo III,
bancarie proprie ETF, Certificates, Altra Raccolta Gestita Multi Ramo, Altri
registrando nel primo semestre 2019 una crescita del 6%    Altra Raccolta Amministrata prodotti assicurativi
che è risultata essere superiore alla variazione del 2,6% re- Fonte: AIPB
alizzata dagli altri operatori esterni al perimetro del Private 
Banking. L’incremento degli asset è dipeso contemporanea-
mente da un effetto positivo dei mercati ﬁ nanziari sul valore  Infatti la liquidità mantiene un peso molto contenuto (16% 
dei portafogli investiti, da una raccolta netta di nuovi ﬂ ussi  delle masse rispetto al 53% per le famiglie retail) accanto ad 
di risparmi delle famiglie Private già servite e dall’acquisizio- una quota rilevante di investimenti diretti in titoli (raccolta 
ne di nuova clientela da altri operatori. amministrata pari al 24% delle masse rispetto al 5% per le 
famiglie retail) e di risparmio gestito in forma individuale e 
collettiva (39% contro il 17% per le famiglie retail). Invece i 
Quota di ricchezza delle famiglie italiane 
prodotti assicurativi rappresentano il 21% delle attività gestite 
gestita dal Private Banking  dal Private Banking, con un peso simile a quello rilevato nei 
(Fig. 5)
portafogli retail (25%).
(dati al 30 giugno 2019)
La ricchezza delle famiglie italiane
~10.500 mld €
Ricchezza finanziaria  28% 844 mld €
investibile
depositi, titoli, risparmio  28% Ricchezza finanziaria 
gestito, altre attività finanziarie investibile gestita dal
Private Banking
Ricchezza finanziaria  (Portafoglio Finanziario 
non investibile 13% medio 1,7 mln €€€))
azioni proprie, riserve ramo 
vita, altre riserve
Ricchezza immobiliare 56%
abitazioni e immobili non 
residenziali
Ricchezza non finanziaria 
terreni, prodotti di proprietà 
intellettuale, altro 3%
Fonte: elaborazioni AIPB su dati Banca d’Italia e Prometeia
3. Le informazioni contenute nel presente paragrafo sono tratte dalla pubblicazione “Economia reale e private banking: una analisi dell’impatto del settore sul paese – AIPB”, Gennaio 2020.
52 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   