3.2 Le prospettive di crescita
FOCUS SU INVESTIMENTI ESG4
1
Negli ultimi anni il mercato della ﬁ nanza sostenibile sta regi- Snapshot of global sustainable investing  . M
O
strando una crescita signiﬁ cativa a livello mondiale, europeo e  D
italiano: crescono le masse gestite secondo strategie di investi- assets, 2016-2018 ELLO
 D
mento sostenibile e responsabile e cresce il numero di operatori  REGION 2016 2018 I B
U
che integrano i criteri ESG (ambientali, sociali e di governance)  Europe   $ 12,040  $ 14,075 SIN
nelle strategie e nelle scelte d’investimento. Tuttavia, in uno  United States   $  8,723  $ 11,995 ESS
scenario caratterizzato da un mercato complesso e in costante  Japan   $  474  $  2,180
evoluzione, non è ancora del tutto chiaro cosa si intende per  Canada   $  1,086  $  1,699
investimento sostenibile e responsabile (SRI – Sustainable and  Australia/New Zealand   $  516  $  734
Responsible Investment). In linea generale si intende per investi- TOTAL $ 22,890  $ 30,683
mento sostenibile e responsabile quell’investimento che “mira a 
Note: Asset values are expressed in billions of US dollars. All 2016 assets are 
creare valore per l’investitore e per la società nel suo complesso 
converted to US dollars at the exchange rates as of year-end 2015. All 2018 assets 
antetlrlaav vearlsuot auznioa nsetr adtie igmiap orersieen eta itsati taul zmioendi,io i-nlutenggroa  pl’earnioaldisoi  ﬁe  ncahne-,  are converted to US dollars at the exchange rates at the time of reporting. 2. STRA
ziaria con quella ambientale, sociale e di buon governo”5.  TEG
IE
Gli investimenti sostenibili possono essere declinati secondo  La maggioranza degli investimenti si concentra in Europa che, 
varie strategie che possono essere applicate contemporane- con 14,1 trilioni di dollari, rappresenta il 46% del mercato SRI 
amente allo stesso portafoglio e alle diverse classi di attivo  globale. Al secondo posto si posizionano gli Stati Uniti con
(azioni, obbligazioni, private equity e private debt, ecc.).  12 trilioni di dollari pari al 39%.
3
Le strategie SRI più diffuse sono le seguenti: . C
O
Proportion of global sustainable investing  N
•  Esclusioni (Negative/exclusionary screening): esclusione di  T
E
S
alcuni emittenti, settori o Paesi in base a determinati principi  assets by region 2018 TO
e valori (tra i criteri più utilizzati: armi, pornograﬁ a, tabacco,   DI M
ecc.).  ■Canad6a ■Australia/New Zealand ERCA
• Bpeessot  idne gcllia isnsv e(Pstoimsiteivnet/ib iens tp-oinr-tcalfaosgs lisoc rseeecnoinngd)o:  scerilteezriio EnSeG o,   ■Japan 2 TO
7
privilegiando i migliori all’interno di un settore, una catego-
ria o una classe di attivo.
■Europe
• Convenzioni  internazionali  (Norms-based  screening):  % 46
selezione degli investimenti secondo il rispetto di norme e 
4
tsreadteta Oti CinStEe, rOnaNzUio en aAlig (ei npziiùe  OutNiliUzz).ati sono quelli deﬁ niti in  . PERFO
R
M
• Integrazione ESG (ESG integration): selezione degli inve- A
N
stimenti in base all’integrazione dei criteri ambientali, sociali  CE
e di governance con quelli di natura ﬁ nanziaria.  ■United States
39
• Engagement  (Corporate  engagement  and  shareholder 
action): dialogo costruttivo con gli emittenti su questioni di 
sostenibilità ed esercizio dei diritti di voto connessi alla par-
La strategia di investimento SRI più utilizzata a livello globa-
tecipazione al capitale azionario.
le continua ad essere quella basata sul negative screening, 
• Investimenti tematici (Sustainability themed investing):  ovvero sull’esclusione di emittenti di determinati settori a 
5
selezione degli investimenti sulla base di uno o più temi ESG  rischio o compromettenti, con un totale di 19,8 trilioni di  . G
O
(ad esempio: cambiamenti climatici, efﬁ cienza energetica,  dollari in gestione pari a circa il 36% del totale. Al secondo  VER
N
salute, ecc.). posto, con una quota del 32%, si posiziona la strategia che  A
N
prevede l’integrazione dei fattori ESG nell’analisi. Lo scree- CE
• Impact investing (Impact/community investing): investi-
ning negativo è la strategia più diffusa in Europa, mentre 
menti in imprese, organizzazioni e fondi realizzati con l’in-
l’integrazione ESG è la scelta che guida gli investimenti so-
tenzione di generare un impatto socio-ambientale positivo 
stenibili e responsabili negli Stati Uniti, in Canada, in Austra-
e misurabile, assieme ad un ritorno ﬁ nanziario.
lia e in Nuova Zelanda. La strategia Engagement, invece, è 
predominante in Giappone.
A livello mondiale, i dati della Global Sustainable Investment 
6
Alliance (GSIA) che monitora gli investimenti sostenibili e re- . B
sponsabili, mostrano che gli asset investiti secondo le strate- ILAN
C
gie SRI stanno crescendo negli anni passando da 22,9 trilioni  IO
 C
di dollari nel 2016 a 30,7 trilioni di dollari nel 2018 (+34%).  ON
SO
LID
A
TO
4. Le informazioni contenute nel presente paragrafo sono tratte dalla pubblicazione “2018 Global Sustainable Investment Review” redatta dal Global Sustainable Investment Alliance.
5. Deﬁ nizione individuata nel 2013 da un gruppo di lavoro del Forum per la Finanza Sostenibile.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 53