4. Performance - 4.1 Il 2019 in sintesi 
4.1 Il 2019 in sintesi
Il Gruppo Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking ha chiu- rispetto al 2018. Tale dinamica è in larga parte attribuibile ai 
so l’esercizio 2019 con un utile netto consolidato di €906  proventi operativi netti, in aumento di €89 milioni (+5%) per 
milioni, in aumento di €72 milioni rispetto al 2018 (+9%). Il  effetto della crescita delle commissioni nette (+€52 milioni), 
Valore economico generato dall’attività del Gruppo nel 2019  del margine di interesse (+€22 milioni) e del risultato netto 
si è attestato a €2,9 miliardi, in aumento di €131 milioni ri- delle attività ﬁ nanziarie al fair value (+€20 milioni). In senso 
spetto allo scorso anno. Il R.O.E. è risultato pari al 31%.  opposto si sono mossi i costi operativi netti (+€16 milioni), gli 
accantonamenti per rischi e oneri (+€13 milioni) e le rettiﬁ -
L’analisi dei principali aggregati economici evidenzia come il ri- che di valore su crediti (+€7 milioni). Il Cost/Income Ratio si è 
sultato corrente lordo ha registrato una crescita di €51 milioni  attestato al 31%, in miglioramento rispetto al 32% del 2018.
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking - Sede Legale - Torino
58 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   