4. Performance - 4.6 La consulenza evoluta
4.6 La consulenza evoluta
38,8 Il Gruppo Fideuram è leader in Italia nella consulenza ﬁ nanziaria e nella distribuzio-
€
 miliardi ne, produzione e gestione di servizi e prodotti ﬁ nanziari alla clientela individuale. 
I principali elementi distintivi del Gruppo, che ne caratterizzano la leadership di 
mercato, si fondano su un modello di business in cui la distribuzione è realizzata 
Consulenza evoluta
attraverso la relazione professionale tra Private Banker e cliente ed è sostenuta dalla 
forza di un Gruppo con tre marchi riconosciuti: Fideuram, Intesa Sanpaolo Private 
Banking e Sanpaolo Invest, e una Rete di 235 sportelli bancari e di 321 ufﬁ ci di 
Private Banker che contribuiscono in modo determinante alla ﬁ delizzazione della 
clientela. Il modello di architettura aperta guidata prevede l’offerta di prodotti di 
terzi a integrazione dell’offerta di prodotti del Gruppo. La relazione professionale 
tra Private Banker e cliente si declina in un modello di servizio di consulenza ﬁ nan-
ziaria regolato da uno speciﬁ co contratto. Tale servizio è articolato su due modalità 
di erogazione: 
•  Consulenza base: prestata gratuitamente a tutti i clienti, consiste in un servizio di 
consulenza personalizzata sugli investimenti del cliente con una forte attenzione 
al presidio del rischio e all’adeguatezza del portafoglio complessivo. 
•  Consulenza evoluta: fornita a fronte della sottoscrizione di un contratto dedicato 
e soggetta al pagamento di commissioni. 
In particolare, il Gruppo offre alla clientela i seguenti servizi di Consulenza evoluta 
a pagamento: 
•  Consulenza evoluta Sei: servizio che consiste nell’identiﬁ cazione delle speciﬁ che 
esigenze del cliente classiﬁ cate per aree di bisogno, nell’analisi della posizione 
complessiva del cliente e del proﬁ lo di rischio/rendimento, nell’individuazione di 
strategie di investimento e soluzioni per singola area di bisogno, nel monitoraggio 
nel tempo. 
•  Consulenza evoluta Private Advisory: servizio di consulenza personalizzata, ad 
alto valore aggiunto, per i clienti che desiderano un coinvolgimento nelle scelte di 
asset allocation, con l’aiuto del Private Banker e con il supporto di uno specialista 
dell’unità Financial Advisory.
•  Consulenza evoluta VIEW (Value Investment Evolution Wealth): servizio di con-
sulenza offerto da Intesa Sanpaolo Private Banking. VIEW considera il patrimo-
nio complessivo del cliente e supporta il Private Banker nell’identiﬁ cazione degli 
obiettivi del cliente, che si traducono in speciﬁ che esigenze, declinate per aree di 
bisogno, anche con l’aiuto di proﬁ li guida della clientela (c.d. archetipi). VIEW si 
conﬁ gura come un modello di consulenza completo, che ha come ulteriore punto 
di forza l’integrazione del servizio Advisory. Inoltre VIEW consente di individuare 
strategie di investimento e soluzioni per singola area di bisogno, nel rispetto del 
proﬁ lo di rischio/rendimento del cliente e di monitorarne nel tempo il patrimonio 
in ottica globale.
Approfondimento 
sul Report Interattivo
Approfondimento 
sul Report Interattivo
66 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   