4. Performance - 4.7 I rischi ﬁ nanziari
4.7 I rischi ﬁ nanziari
Di seguito si riporta un quadro di sintesi nel quale sono rappresentati i principali rischi e incertezze 
che il Gruppo si trova a dover fronteggiare nella gestione del business, nell’attuale scenario 
macroeconomico e di mercato.
CONTINUITÀ AZIENDALE IL RISPARMIO GESTITO 
Il Gruppo ha chiuso quest’anno con un utile netto di €906 mi- La raccolta netta complessiva ha evidenziato un risultato po-
lioni e un R.O.E. del 31%. Le risorse ﬁ nanziarie acquisite dalla  sitivo attestandosi a €10,9 miliardi. La raccolta di risparmio 
clientela tramite la raccolta diretta in conti correnti, depositi e  gestito in particolare ha registrato una crescita del 28%. 
pronti contro termine si sono attestate a €38,6 miliardi, in cre-
scita del 21% rispetto a ﬁ ne 2018. Il patrimonio netto consoli- La performance positiva di mercato ha inciso sulle masse per 
dato è risultato pari a €3 miliardi. I Fondi propri di Fideuram si  €18,7 miliardi.
sono attestati a €1.033 milioni e il Total Capital ratio è risultato 
pari al 16,6%. Il Gruppo Fideuram effettua volontariamente  Le masse complessive si sono attestate a €242,7 miliardi. Il 
una stima del calcolo su base consolidata dei requisiti patri- dato disaggregato mostra un forte incremento delle masse di 
moniali, che tiene conto dell’appartenenza al Gruppo bancario  risparmio gestito, passate da €147 miliardi a €165,4 miliardi 
Intesa Sanpaolo. Al 31 dicembre 2019 tale calcolo mostrava un  (+13%). Le masse di risparmio amministrato hanno eviden-
Common Equity Tier 1 ratio pari al 19,2%. ziato un aumento rispetto al dato dello scorso anno, passan-
do da €66,1 miliardi a €77,3 miliardi (+17%). 
Fideuram quest’anno è in grado di distribuire al proprio azio-
nista un dividendo in forte crescita rispetto allo scorso eserci- L’attestazione delle masse medie di risparmio gestito su livelli 
zio (+€27 milioni) passando da €810 milioni a €837 milioni  superiori rispetto al precedente esercizio (€156,6 miliardi a 
con un pay out ratio del 92,36% sull’utile consolidato e del  ﬁ ne 2019, in crescita di €4,3 miliardi rispetto al 2018) ha 
98,33% sull’utile civilistico di Fideuram - Intesa Sanpaolo Pri- consentito di migliorare il volume delle commissioni nette ri-
vate Banking S.p.A.. correnti, che a ﬁ ne anno si sono attestate a €1,6 miliardi. Le 
commissioni di performance sono risultate pari a €31 milioni 
La stabilità del Gruppo è incentrata su cinque cardini fonda- e le commissioni nette di collocamento si sono attestate a 
mentali: €193 milioni. 
•  un modello di business integrato tra produzione e distribu-
zione;
IL PORTAFOGLIO TITOLI E I RISCHI FINANZIARI 
•  un corretto dimensionamento degli organici tra risorse di  CONNESSI 
sede e di rete distributiva, con un buon equilibrio tra costi 
Per quanto riguarda la metodologia di determinazione del 
ﬁ ssi e variabili;
fair value dei titoli obbligazionari di proprietà, il Gruppo ha 
•  un efﬁ cace presidio dei contenziosi legali e ﬁ scali con accan- mantenuto il riferimento diretto ai valori di mercato e solo 
tonamenti adeguati (i fondi rischi per cause passive, con- marginalmente è ricorso a modelli ﬁ nanziari per il pricing di 
tenzioso, titoli in default e reclami ammontano al 3% del  asset non quotati o illiquidi. 
patrimonio netto consolidato);
Il portafoglio bancario, pari a €45 miliardi al 31 dicembre 
•  un sistema di monitoraggio dei rischi strutturato su diversi 
2019 (€38,4 miliardi al 31 dicembre 2018), è costituito per 
livelli di controllo;
€26,5 miliardi da ﬁ nanziamenti a banche e clientela e per la 
•  ricavi stabili derivanti principalmente da commissioni ricor- parte rimanente da titoli obbligazionari e derivati di copertu-
renti legate alle masse di risparmio gestito. ra. La componente titoli risulta composta per il 14% da titoli 
68 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   