4.7 I rischi ﬁ nanziari
governativi italiani e per il 69% da titoli emessi da società del  IL RISCHIO DI LIQUIDITÀ 
Gruppo Intesa Sanpaolo. A ﬁ ne anno era iscritta a patrimonio 
La composizione della struttura patrimoniale del Gruppo evi-
netto una riserva su titoli del portafoglio di attività ﬁ nanziarie 
valutate al fair value con impatto sulla redditività complessiva  denzia il ruolo preminente della raccolta dalla clientela che, a  1. M
pzieorn €e 2p0o smitiilvioan di i( -€€4288  mmiilliioonnii  aèl  3co1n dsiecgeumebnrtee  2a0g1li8 i)n. cLrae mvaerniat-i  ﬁt en ec oasntintuoi,t aa mdma ocnotnat ia c coirrrcean €ti 3e9  dmeiplioasrditii  ecdo nè  cparrinatctiepraislmticehne-  ODELLO
di elevata stabilità nel tempo. Il ricorso ai mercati più volatili   D
di fair value registrati dal portafoglio titoli obbligazionari nel  I B
corso dell’anno.  ed esposti a situazioni di crisi di ﬁ ducia, quali il mercato mo- USIN
netario (tramite la raccolta interbancaria) ha invece un ruolo  ESS
limitato nell’assicurare il funding delle attività. 
La composizione del portafoglio ha conservato una buona 
qualità creditizia: il 10,6% degli investimenti ha un rating high 
La liquidità originata dal passivo è prevalentemente investita 
investment grade e il 89,4% appartiene all’investment grade.
in un portafoglio titoli con scadenze medio-lunghe ma che 
prevede una forte presenza di titoli stanziabili. Il Gruppo ha 
L’esposizione complessiva al rischio di tasso di interesse (shift 
predisposto un sistema di monitoraggio della liquidità basa-
sensitivity) è mitigata mediante la sottoscrizione di contratti 
to sulla quantiﬁ cazione dei ﬂ ussi in entrata e in uscita ed ha  2
dﬁ is saos spetr esswenatpi  cino llpeograttai faoig sliinog. oAli  ﬁt intoel i 2o0b1b9li gnaezli opnaasrsii vao t adseslo-  incentrato i controlli sia su indicatori che evidenziano la mi- . STRA
lo stato patrimoniale erano iscritti derivati di copertura per  sura di rischio nel breve termine sia su indicatori relativi alla  TEG
complessivi €930 milioni, in aumento del 15% rispetto ad  liquidità strutturale, ﬁ nalizzati a controllare e gestire i rischi  IE
derivanti dal mismatching di scadenze a medio-lungo termine 
inizio 2019. 
dell’attivo e del passivo. 
Composizione del portafoglio 
CONCLUSIONI 
3
Il modello di business e le strategie adottate dal Gruppo per  . C
■ ■High la realizzazione dei futuri piani di sviluppo consentiranno di  ON
     investmen1t g0rad,e6 fronteggiare la volatilità dei mercati ﬁ nanziari senza impatti  TESTO
sulla continuità aziendale.  D
I M
ER
C
A
TO
%
■Investment grade 4. P
89,4 ER
FO
R
M
A
N
C
E
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram e Sanpaolo Invest - Sede di Vicenza
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 69