4. Performance - 4.7 I rischi ﬁ nanziari
Di seguito si riportano, per le principali attività del Gruppo, le tipologie di rischio, le misure di mitigazione adottate e gli sta-
keholder coinvolti. Vengono anche illustrati gli effetti che ciascuna attività genera sul conto economico del Gruppo.
TIPOLOGIA  MISURE PER MITIGARE  EFFETTI  STAKEHOLDER
ATTIVITÀ 
DI RISCHIO IL RISCHIO ECONOMICI INTERESSATI
Il Gruppo è attivo nell’offerta di  Rischi operativi -  applicazione delle direttive di Intesa Sanpaolo  - Commissioni attive CLIENTI
servizi di consulenza ﬁ nanziaria Rischi reputazionali per la misurazione, gestione e controllo dei  -  Altri proventi di  PRIVATE BANKER 
e nella produzione, gestione e  Rischi di  rischi operativi; gestione AZIONISTA
distribuzione di prodotti bancari,  performance -  costituzione di un fondo contenzioso legale per  COMUNITÀ
assicurativi,  previdenziali  e  di  Rischi sociali fronteggiare eventuali procedimenti giudiziari;
investimento tramite le proprie Reti 
di Private Banker. -  stipula di una polizza assicurativa a copertura 
di eventuali illeciti dei Private Banker;
-  gestione  dinamica  personalizzata  della 
ricchezza ﬁ nanziaria dei clienti;
-  due diligence commerciale per la clientela 
Private;
-  approfondita conoscenza della clientela e delle 
controparti e rispetto della normativa in tema 
di contrasto al riciclaggio e al ﬁ nanziamento 
del terrorismo.
VI
A Il Gruppo svolge un’operatività  Rischio di credito -  applicazione  dell’Investment  Policy  che  - Margine di interesse AZIONISTA
C
RI sui mercati ﬁ nanziari per proprio  Rischio di liquidità sottopone il portafoglio titoli a limiti in termini  -  Risultato netto delle 
conto: acquista e vende strumenti  Rischio di mercato  di asset allocation, di rating, di area valutaria,  attività e passività 
ﬁ nanziari  e  pone  in  essere  Rischi operativi di area geograﬁ ca, di concentrazione settoriale  ﬁ nanziarie
strumenti di mitigazione dei rischi  e di controparte; 
ad essi connessi. -  monitoraggio  delle  esposizioni  in  essere 
e  veriﬁ ca  dell’efﬁ cacia  degli  strumenti  di 
copertura.
Il Gruppo eroga ﬁ nanziamenti Rischio di credito -  acquisizione di garanzie reali e personali o  - Interessi attivi  AZIONISTA
alla propria clientela ed opera sul  Rischio di liquidità mandati  irrevocabili  a  vendere  strumenti  CLIENTI
mercato interbancario. Rischio di mercato ﬁ nanziari; COMUNITÀ
Rischi operativi -  analisi del merito di credito della controparte, 
Rischi ambientali monitoraggio  del  deterioramento  delle 
garanzie e revisione periodica di ogni posizione;
-  considerazione del rischio ambientale nella 
valutazione del merito creditizio, acquisendo 
per i clienti appartenenti ai settori più a rischio 
speciﬁ che informazioni a supporto.
Le principali fonti di raccolta per il  Rischio di liquidità -  controllo della posizione di liquidità  - Interessi passivi AZIONISTA
Gruppo sono costituite da depositi  Rischio di mercato  mantenendo un equilibrato rapporto tra  CLIENTI
e conti correnti (banche e clientela). Rischi operativi ﬂ ussi in entrata e in uscita sia nel breve 
sia nel medio-lungo termine.
Il Gruppo investe sulle proprie  Rischi operativi - svolgimento di attività di formazione; -  Spese per il  DIPENDENTI
persone  (Dipendenti  e  Private  Rischi reputazionali -  elaborazione di procedure scritte,  personale PRIVATE BANKER
Banker). Rischi sociali circolari e regolamenti; - Commissioni passive AZIONISTA
-  Accantonamenti  COMUNITÀ
-  politiche di selezione del personale  netti a fondi rischi 
in linea con il rispetto dei diritti umani. e oneri
TI -  Altri oneri di 
S
O gestione
C
Il Gruppo investe sulle proprie  Rischi operativi -  applicazione di normative interne in materia  -  Altre spese  CLIENTI
strutture operative. Rischi reputazionali di spesa volte a garantire un miglioramento  amministrative DIPENDENTI
Rischi ambientali continuo degli standard qualitativi e un  -  Rettiﬁ che di  PRIVATE BANKER
attento processo di selezione dei fornitori. valore nette su  FORNITORI
attività materiali e  AZIONISTA
immateriali
Il Gruppo acquista beni e servizi Rischi sociali - fornitori etici; -  Spese  FORNITORI
per lo svolgimento dell’operatività  Rischi ambientali -  incarichi professionali conferiti nel rispetto  amministrative AZIONISTA
quotidiana. dei diritti umani.
70 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   