Capitale ﬁ nanziario 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
Gli accantonamenti netti ai fondi rischi e rettiﬁ che di valore nette su al- 30
tre attività, pari a €30 milioni, sono aumentati di €13 milioni rispetto al 2018.  €
 milioni
L’analisi di dettaglio evidenzia che gli accantonamenti per indennità contrattuali 
1
dovute ai Private Banker hanno registrato una ﬂ essione di €2 milioni attribuibile  . M
Accantonamenti netti ai  O
pGrliin accipcaalnmtoennatem aelnlat ir eav ipsiroensied dioe ldlei  icpaoutsees i paattsusaivreia, lic uotniltieznzaztioes pi,e ar zlaio sntii mreav doecal tfoornied oe.  fondi rischi e rettiﬁ che di  DELLO
 D
reclami della clientela hanno evidenziato un incremento netto di €10 milioni ri- valore nette su altre attività I B
U
conducibile principalmente ad un contenzioso relativo ad illeciti commessi da un ex  SIN
consulente ﬁ nanziario della Rete Sanpaolo Invest. Gli accantonamenti per i Piani di  ESS
ﬁ delizzazione delle Reti sono aumentati di €1 milione coerentemente con i nuovi 
investimenti in polizze assicurative realizzati nell’anno a favore dei Private Banker. 
Le rettiﬁ che (riprese) di valore su titoli di debito, hanno registrato una crescita di
€4 milioni attribuibile a nuove rettiﬁ che di valore nette su titoli obbligazionari. 
I proventi (oneri) non ricorrenti netti includono i ricavi e i costi non attribuibili 
aelflfae tgteos dtieoln reil aosrcdioin, aar isae. gNueitl o2 0d1i u9n taa lper vooncuen hciaa  rfeagviosrteravtoole u dne rlliaca Cvoor dtei  €di9 C masilsiaozniio pneer,   2. STRA
di un fondo rischi per contenzioso ﬁ scale accantonato in esercizi precedenti. Il saldo  TEG
IE
del 2018 includeva €11 milioni di utili realizzati su titoli di debito del portafoglio al 
costo ammortizzato. 
Le imposte sul reddito, accantonate nell’esercizio per €395 milioni, sono dimi-
nuite di €8 milioni rispetto al 2018 in larga parte per la rilevazione di componenti 
straordinarie che includono per €5 milioni l’affrancamento ﬁ scale del maggior va-
lore della partecipazione in Morval Vonwiller riferibile ad asset immateriali e per  3. C
€4 milioni una sopravvenienza attiva su minori oneri sostenuti per un contenzioso  ON
ﬁ scale relativo al transfer pricing con la controllata francese Financière Fideuram. TESTO
Il tax rate è risultato pari al 30% a fronte del 31% registrato nello scorso esercizio.  D
I M
ER
Gli oneri di integrazione e incentivazione all’esodo (al netto delle imposte) CA
hanno evidenziato un saldo di €20 milioni (a fronte di €31 milioni nel 2018) e si  TO
riferiscono principalmente alle spese sostenute per le operazioni straordinarie di 
integrazione che hanno interessato Intesa Sanpaolo Private Banking, Siref Fiduciaria 
e le società del Gruppo Intesa Sanpaolo Private Bank (Suisse) Morval. 
Gli effetti economici dei costi di acquisizione (al netto delle imposte), pari 
4
ad €2 milioni, si riferiscono alla quota di ammortamento delle attività immateriali  . P
E
R
intangibili iscritte nel 2018 in seguito all’acquisizione del Gruppo Morval. FO
R
M
A
Gli oneri riguardanti il sistema bancario al netto delle imposte accolgono i  N
C
E
costi ﬁ nalizzati a mantenere la stabilità del sistema bancario, rilevati a conto econo-
mico in ottemperanza a speciﬁ che disposizioni normative. Nel 2019 il saldo di tale 
voce è risultato pari a €16 milioni, in diminuzione di €2 milioni rispetto allo scorso 
anno ed accoglie per €8 milioni gli oneri per la contribuzione al sistema di garanzia 
dei depositi (Fondo DGS) introdotto dalla Direttiva 2014/49/UE e per €8 milioni gli 
oneri accantonati per la contribuzione al Fondo Unico per la risoluzione degli enti 
creditizi introdotto dalla Direttiva 2014/59/UE.
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 81