4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale ﬁ nanziario
LA DISTRIBUZIONE DEL VALORE 
La creazione di valore per gli stakeholder è uno degli obiettivi  Il Valore economico
principali di Fideuram. Il Gruppo considera di vitale importan-
(milioni di euro)
za perseguire tale obiettivo attraverso un’interazione costante 
con tutti gli stakeholder con cui entra in contatto nello svolgi-
mento della propria attività.  2019 2018 VARIAZIONE
La tabella del Valore economico generato dal Gruppo è stata  ASSOLUTA %
predisposta in base alle voci del conto economico consolidato 
2019 riclassiﬁ cate secondo le istruzioni dell’ABI (Associazio- Valore economico 
generato 2.906 2.775 131 5
ne Bancaria Italiana), aggiornate il 24 ottobre 2019, confor-
Valore economico 
memente a quanto previsto dalle linee guida del GRI-Global 
distribuito (2.759) (2.713) (46) 2
Reporting Initiative. Il Valore economico generato esprime il 
Collaboratori (1.076) (1.040) (36) 3
valore della ricchezza prodotta nell’esercizio, che viene in mas-
Azionisti e terzi (836) (810) (26) 3
sima parte distribuita tra gli stakeholder con i quali il Gruppo si 
Stato, enti ed istituzioni, 
rapporta nell’operatività quotidiana. Il Valore economico trat- Comunità (638) (608) (30) 5
tenuto, determinato come differenza tra il Valore economico  Fornitori (209) (255) 46 -18
generato e il Valore economico distribuito, è destinato agli  Valore economico 
investimenti produttivi con la ﬁ nalità di consentire la crescita  trattenuto 147 62 85 137
economica e la stabilità patrimoniale, oltre a garantire la crea-
zione di nuova ricchezza a vantaggio degli stakeholder. Il Valore 
economico generato dall’attività complessiva del Gruppo si è 
attestato a €2,9 miliardi (+€131 milioni rispetto al 2018).
Tale ricchezza è ripartita tra gli stakeholder nel modo seguente: 
Valore economico generato
•  i Collaboratori hanno beneﬁ ciato del 37% del Valore eco-
nomico generato per un totale di €1,1 miliardi. Nell’impor- (milioni di euro)
to sono inclusi, oltre alle retribuzioni del personale dipen-
dente, anche i compensi accantonati e corrisposti alle Reti  2.906
di Private Banker; 3.000 2.775
147
•  all’Azionista e ai terzi è stato destinato il 28,8% del Valore  62
economico generato, attribuibile alla stima del pay-out per  2.500 209 255
dividendi (€837 milioni) e al risultato di pertinenza di terzi 
(-€1 milione); 2.000 638 608
•  Stato, enti ed istituzioni, Comunità hanno ottenuto risorse 
per €638 milioni, pari al 22% del Valore economico gene- 1.500
rato, riferibile principalmente alle imposte dirette e indiret- 836 810
te; in tale importo sono inclusi anche gli oneri per i fondi  1.000
europei di risoluzione e garanzia dei depositi;
•  i Fornitori hanno beneﬁ ciato del 7,2% del Valore economi-
500 1.076 1.040
co per complessivi €209 milioni, corrisposti a fronte dell’ac-
quisto di beni e servizi;
-
•  l’ammontare rimanente, pari a €147 milioni, è stato tratte- 2019 2018
nuto dal Gruppo. Si tratta in particolare delle voci relative 
alla ﬁ scalità anticipata e differita, agli ammortamenti e agli  Valore economico trattenuto  Fornitori  Stato, enti ed istituzioni,
Comunità 
accantonamenti ai fondi rischi e oneri.  Azionisti e terzi  Collaboratori 
Incidenza percentuale del Valore economico generato
2019 2018
■ Valore economico trattenuto ■ Valore economico trattenuto
■Fornitori 5,0 ■Fornitori 2,2
7,2 9,2
■Collaboratori ■Collaboratori
37,0 37,5
% %
■Stato, enti ■Stato, enti
ed istituzioni, ed istituzioni,
Comunità Comunità
22,0 21,9
■Azionisti e terzi ■Azionisti e terzi
28,8 29,2
AApppprrooffoonnddiimmeennttoo
alla pagina 412
82 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   