Capitale ﬁ nanziario 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
I RISULTATI PER SETTORE DI ATTIVITÀ 
1
La struttura operativa del Gruppo si articola in tre Aree di business che rappresen- AREA RISPARMIO GESTITO  . M
O
toafnfeor tii  parllian ccilpieanlit seelatt: ori di attività con riferimento alle tipologie di prodotti ﬁ nanziari  FINANZIARIO DELLO
 D
I B
• Area Risparmio Gestito Finanziario, alla quale fanno capo le attività relative  U
All’area  del  Risparmio  gestito  ﬁ nan- SIN
ai fondi comuni di investimento, alle SICAV, ai fondi speculativi ed alle gestioni  ziario fanno capo le attività relative al  ESS
patrimoniali individuali.
comparto delle gestioni patrimoniali e 
• Area Risparmio Assicurativo, alla quale fanno capo le attività relative ai prodot- dei fondi comuni di investimento, che 
ti di risparmio assicurativo unit linked e tradizionali, previdenziali e di protezione. al 31 dicembre 2019 ammontavano a 
€106,1 miliardi (44% del totale del-
• Area Servizi Bancari, alla quale fanno capo i servizi bancari e ﬁ nanziari del 
le masse amministrate) in aumento di 
Gruppo.  €9,4 miliardi rispetto al 31 dicembre 
2
Nell’analisi di dettaglio è contenuta una descrizione dei prodotti e dei servizi offerti,  2p0er1f8o rmprainncciep adlmi menetrec aptoe r cehfef ehttao  indceislloa   . STRA
delle iniziative realizzate nell’esercizio e dell’attività di ricerca e sviluppo; sono inol- in misura favorevole sui patrimoni e, in  TEG
tre illustrati i risultati economici, i dati operativi e i principali indicatori di redditività  IE
misura minore, per la raccolta netta po-
suddivisi tra le Aree di business (Business segments) del Gruppo. Tali Aree sono  sitiva di €2 miliardi. Il contributo al risul-
analizzate mediante dati che esprimono il contributo al risultato di Gruppo, ossia al  tato corrente lordo è stato pari a €815 
netto delle scritture di consolidamento.
milioni ed è sostanzialmente in linea 
rispetto allo scorso esercizio in quan-
to l’effetto favorevole riveniente dalla 
Segment reporting al 31 dicembre 2019 crescita delle masse medie di risparmio  3. C
O
gestito è stato interamente compensato  N
(milioni di euro) dal riposizionamento dei risparmi della  TESTO
clientela su prodotti a minore redditivi-  D
FINRAISGNPAEZSIRATMRITIIOOO   ASSRICISUPRAARTMIVIOO  BASNERCVAIRZII   GTROUTPAPLOE tmaàll.a’ 1sIsl, 1er %ainp, pg moersettnoiot rnterea q  (uAcoeUlmlMom )t rièsa s rriioissunulilt tanatetoot t peloa rre-i   I MERCATO
Margine di interesse - - 177 177
do e AUM è risultato pari allo 0,8%.
Risultato netto delle attività e 
passività ﬁ nanziarie valutate al 
fair value - - 41 41 Con l’obiettivo di valorizzare le soluzio-
ni a supporto del modello di consulenza 
Commissioni nette 1.137 502 108 1.747
e alla luce delle dinamiche di mercato, 
Margine di intermediazione 1.137 502 326 1.965 nel corso del 2019 Fideuram e Sanpa- 4. P
E
Costi operativi netti (308) (85) (216) (609) R
olo Invest hanno arricchito la propria  FO
Altro (14) (6) 2 (18) gamma d’offerta con nuove forme di  RM
A
Risultato corrente lordo 815 411 112 1.338 investimento potenziando così le piat- N
C
E
taforme di servizio che, grazie alla loro 
duttilità,  consentono  crescenti  livelli 
di personalizzazione per rispondere in 
AUM Medi 102.644 53.997 72.672 229.313
modo distintivo ai bisogni dei diversi 
AUM Puntuali 106.131 59.269 77.315 242.715
segmenti di clientela. In quest’ambito 
è stata rafforzata l’offerta di soluzioni 
a rischio controllato e soluzioni con in-
Indicatori gresso progressivo e programmato sui  5. G
O
Cost / Income Ratio 27% 17% 64% 31% mercati. Sono stati inoltre effettuati al- VER
Risultato lordo / AUM Medi 0,8% 0,8% 0,2% 0,6% cuni interventi per recepire le evoluzioni  NA
N
Commissioni nette / AUM Medi 1,1% 0,9% 0,1% 0,8% regolamentari di settore.  CE
Nell’ambito dei fondi della casa, la pri-
ma parte dell’anno è stata caratterizza-
ta principalmente da interventi disposti 
per recepire la nuova normativa euro-
pea sui fondi monetari dando vita ad  6
. B
un nuovo insieme di soluzioni, con una  ILA
N
politica di investimento più ﬂ essibile ed  C
IO
adeguata agli scenari attuali e con una   C
O
struttura commissionale anch’essa più  NSO
coerente con il contesto di riferimento. LID
A
TO
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 83