4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale ﬁ nanziario
Risparmio gestito ﬁ nanziario la scelta dei mercati e delle strategie 
di investimento, con un’esposizione 
(milioni di euro)
al  mercato  azionario  compresa  tra 
il 20% e il 60%. Il fondo permette 
2019  2018 (*) VARIAZIONE % l’accesso alle capacità gestionali del 
team Grandi Patrimoni della Società 
Margine di interesse - - -
di Gestione attraverso un prodotto 
Risultato netto delle attività e passività 
facilmente accessibile con una qualità 
ﬁ nanziarie valutate al fair value - - -
del reporting tipico da gestione per-
Commissioni nette 1.137 1.136 -
sonalizzata.
Margine di intermediazione 1.137 1.136 -
•  Eurizon  Italian  Fund  appartenente 
Costi operativi netti (308) (313) -2
alla nuova tipologia ELTIF (European 
Altro (14) (11) 27
Long  Term  Investment  Funds)  che 
Risultato corrente lordo 815 812 - mirano  a  promuovere  l’economia 
reale di ogni Stato membro dell’U-
nione Europea, favorendo la raccolta 
AUM Medi 102.644 101.414 1 di capitali da parte delle PMI. Il por-
AUM Puntuali 106.131 96.756 10 tafoglio del fondo è investito per un 
minimo del 70% in strumenti emessi 
da società non ﬁ nanziarie quotate 
Indicatori sui mercati dedicati alle PMI (AIM, 
Cost / Income Ratio 27% 28% Star, Mta e Miv) e con capitalizza-
Risultato lordo / AUM Medi 0,8% 0,8% zione minore di 500 milioni. L’area 
geograﬁ ca di riferimento è l’Italia e 
Commissioni nette / AUM Medi 1,1% 1,1%
solo un massimo del 20% è investito 
in strumenti emessi da società di altri 
Paesi europei. Il fondo di investimen-
(*) Dati riesposti su basi omogenee per tener conto delle variazioni intervenute nel perimetro di consolidamento.
to alternativo chiuso ha una durata 
complessiva di 7 anni.
•  Eurizon Approccio Contrarian ESG ca-
Le variazioni hanno interessato sia pro- i più qualiﬁ cati nel settore dei mercati  ratterizzato da un approccio di gestio-
dotti della gamma italiana (Fideuram  privati internazionali, ha un processo  ne ﬂ essibile basato su una strategia 
Moneta  e  Fideuram  Risparmio),  sia  di investimento dinamico e ﬂ essibile  di tipo contrarian e sostenibile (criteri 
prodotti della gamma lussemburghese  che prevede un monitoraggio conti- ESG) per la componente azionaria e 
(Fonditalia Euro Currency e Fonditalia  nuo degli investimenti e integrato con  su strategie a ritorno assoluto e so-
Euro Yield Plus). Per Fonditalia è stato  criteri ESG per generare ritorni soste- stenibili per la componente obbliga-
effettuato anche un intervento di tra- nibili nel tempo. zionaria. 
sformazione del fondo Fonditalia Flexi-
•  Eurizon Investi Protetto – Edizione 1, 
ble Risk Parity in Fonditalia Cross Asset  Per la gamma dei fondi di asset mana-
fondo a ﬁ nestra di collocamento, che 
Style Factor, soluzione con una nuova  ger terzi, nel 2019 Fideuram ha curato 
permette di partecipare all’andamen-
forma di investimento multi-asset co- l’evoluzione dell’offerta attraverso una 
to dei mercati con la protezione del 
struita con un’allocazione realizzata sul- selezione  mirata  di  ulteriori  strategie 
capitale alla scadenza del ciclo di in-
la base di fattori valoriali.  di già partner con un particolare focus 
vestimento di 5 anni.
Inﬁ ne  nell’ultima  parte  dell’anno  è  su soluzioni tematiche e con approccio 
La  strategia  di  gestione  prevede 
proseguito lo sviluppo della piattafor- ESG. Nella seconda parte dell’anno l’of-
una  componente  ﬁ nalizzata  alla 
ma Fideuram Alternative Investments  ferta Fideuram Multibrand è stata poi 
protezione,  costituita  da  strumen-
(FAI) di Fideuram Investimenti, con il  ampliata con l’inserimento di una nuo-
ti del mercato obbligazionario con 
lancio di FAI – Mercati Privati Europei,  va Sicav di diritto lussemburghese gesti-
scadenza  generalmente  prossima 
la  quarta  soluzione  di  investimento  ta da UBS Asset Management.
all’interno della piattaforma Fideuram 
Alternative Investments. Si tratta di un  Per quanto riguarda l’ambito dei Fon-
fondo di investimento alternativo di  di e Sicav distribuiti da Intesa Sanpao-
tipo chiuso non riservato multi-asset  lo Private Banking, nel corso del 2019 
che consente di investire nei mercati  l’offerta è stata implementata con il  106,1
privati  europei,  attraverso  un  por- lancio di nuovi fondi. In particolare,  €
 miliardi
tafoglio diversiﬁ cato e suddiviso tra  Eurizon Capital SGR ha lanciato i se-
differenti  tipologie  di  investimento:  guenti fondi di diritto italiano:
AUM Risparmio gestito 
partecipazioni di capitale, prestiti, in- •  Eurizon Private Allocation 20-60 di ca-
ﬁ nanziario
vestimenti immobiliari e in infrastrut- tegoria ﬂ essibile che si rivolge ai clien-
ture. Il fondo, che si caratterizza per  ti, con un proﬁ lo di rischio medio, che  (44% del totale delle
una partnership tra Fideuram Investi- ricercano un investimento diversiﬁ ca- masse amministrate)
menti e Tikehau Capital, operatore tra  to delegando al gestore professionista 
84 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   