Capitale ﬁ nanziario 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
a quella del ciclo di investimento e  me di BlackRock Investment Mana- di collocamento e orizzonte temporale 
una componente ﬁ nalizzata a una  gement (UK) Limited, che vanta una  di 5 anni. Il prodotto è un comparto 
crescita moderata, che investe diret- lunga e comprovata esperienza nello  obbligazionario ﬂ essibile della nuova 
1
tamente o tramite strumenti deriva- sviluppo e gestione di strategie Mul- Sicav  lussemburghese  Franklin  Tem- . M
O
tdii,v iinse  teitsotlei raez. ionari, obbligazionari e  tcil-iAenssteelta  oer iecnhtea tfea nanlloe  leesviag esnuz eu nd ealpla-  pFrlaentoknli nO Tpepmoprtleutnointi eIns vFeusntmdse ngtess. tLitaa  gdea-  DELLO
 D
proccio efﬁ ciente di allocazione dei  stione mira a conseguire una crescita  I B
•  Eurizon Income Strategy, fondo a ﬁ ne- U
rischi in portafoglio. del  capitale  nell’orizzonte  temporale  SIN
stra con l’obiettivo di generare ricavi  di 5 anni, attraverso una signiﬁ cativa  ESS
attraverso un approccio disciplinato e  •  Ailis Pimco Target 2024, fondo ob-
diversiﬁ cazione geograﬁ ca e settoriale, 
ﬂ essibile su un orizzonte di 5 anni. La  bligazionario ﬂ essibile con un porta-
applicando un approccio ESG integrato 
strategia di gestione ﬂ essibile multias- foglio diversiﬁ cato che investe in ob-
nella gestione del portafoglio obbliga-
set prevede un’esposizione azionaria  bligazioni selezionate a livello globale, 
zionario. Al termine dell’anno è stato 
tra il 40% e il 60% del portafoglio ge- appartenenti a diversi settori e con 
approvato  un  ulteriore  ampliamento 
stita con approccio contrarian. Nello  una scadenza coerente con l’obiet-
dell’offerta di case di investimento con 
speciﬁ co, l’investimento azionario au- tivo di investimento del comparto (5  2
menta in presenza di quotazioni con- anni). Il portafoglio del comparto può  ls’eint trModanuazigoenme ednit , Guonl dgmeastno rSea ach lsiv eAllso-  . STRA
venienti e bassa volatilità e si riduce  essere investito ﬁ no al 100% in stru- mondiale con circa 2.000 professioni- TEG
in presenza di quotazioni care (sulla  menti obbligazionari, ﬁ no al 70% in  IE
sti, 36 ufﬁ ci in tutto il mondo e stra-
base di modelli che valutano i fonda- obbligazioni High Yield e ﬁ no al 40% 
tegie di investimento che spaziano tra 
mentali economici delle società) e di  in strumenti obbligazionari emessi da 
diverse classi di attivi, settori e aree ge-
volatilità elevata. La selezione dei titoli  Paesi Emergenti.
ograﬁ che. L’ampliamento dell’offerta, 
all’interno della categoria azionaria ha 
•  Ailis Pictet Balanced Multitrend, com- a partire da inizio 2020, riguarderà una 
l’obiettivo di identiﬁ care titoli in grado 
parto multi-asset con delega di ge- selezione di comparti focus (5 compar-
dtei mdpisotr.i bLau icreo mdpivoidneenndtei  soobsbtelingiabziiloi nnae-l  stione a Pictet Asset Management che  ti per 12 ISIN): 3. CO
ruian ’admel ppiao rdtaivfoergsliiﬁo c èa zcioanraet tneerilz zmatoan ddoa   munir ao ari zgzeonnetrea rete rmenpdoimraelen tdi peoﬁ sniittiovi , (i5n   1.  Gtyo Pldomrtfaonli oS;achs Global CORE® Equi- NTESTO
anni), attraverso un portafoglio bilan-  D
del credito globale, con attenzione  2.  Goldman Sachs Europe CORE® Equi- I M
alla qualità degli emittenti e alla li- cpiaarttoo  gèl obbeanl ed. ivIle rpsoiﬁr ctaaftoog elido  idnevel sctoem in-  ty Portfolio; ERCA
quidità dei titoli. Il fondo prevede una  azioni e obbligazioni selezionate a li- 3.  Goldman  Sachs  Emerging  Markets  TO
classe ad accumulo e una a distribu- vello globale. La componente aziona- Debt Local Portfolio;
zione dei proventi.
ria del portafoglio è costituita da titoli  4.  Goldman  Sachs  Absolute  Return 
azionari selezionati con un approccio  Tracker Portfolio;
La gamma dei fondi di diritto lussem-
tematico, ovvero scelti tra quelli che 
burghese di Eurizon Capital S.A. è stata  5.  Goldman Sachs Global Multi-Asset 
beneﬁ ciano di tematiche di mercato 
ampliata con il lancio di tre nuovi com- di medio-lungo termine determinate  Balanced Portfolio.  4. P
parti azionari “megatrend” che inve- Inﬁ ne, sono stati resi disponibili nuovi  ER
stono  selezionando  azioni  di  società  da cambiamenti demograﬁ ci, di stile  comparti di case di investimento inter- FOR
di vita, regolamentari o di contesto di  M
che possono beneﬁ ciare di trend globali  nazionali già in distribuzione ed è pro- A
mercato. N
a lungo termine nella salvaguardia del  seguita la consueta attività di aggiorna- CE
pianeta (Eurizon Fund Equity Planet),  •  Ailis Muzinich Target 2025, con de- mento e manutenzione dei comparti in 
nel  benessere  delle  persone  (Eurizon  lega di gestione a Muzinich & CO Li- collocamento.
Fund Equity People) e nell’innovazione  mited che mira a generare rendimenti 
tecnologica (Eurizon Fund Equity Inno- positivi su un orizzonte temporale di  Per quanto concerne le gestioni indi-
vation). 5 anni attraverso la ricerca e selezione  viduali gli interventi si sono focalizza-
Si è arricchita anche l’offerta della gam- di opportunità nel mondo del credito.  ti sulla piattaforma Fogli Fideuram con 
ma gestita da Fideuram Asset Manage- Il portafoglio adotta una strategia buy  l’arricchimento dei servizi accessori a  5. G
ment (Ireland) con nuove soluzioni di  & hold con esposizione diversiﬁ cata  disposizione della clientela e con cin- OV
investimento a ﬁ nestra di collocamen- sul credito multi-sector con compo- que nuove soluzioni di investimento  ERN
A
to dedicate ad Intesa Sanpaolo Priva- nente high yield massima dell’80%,  sviluppate per cogliere le opportuni- NC
te Banking per il tramite della Sicav di  esposizione massima a strumenti di  tà di rendimento emerse all’inizio del  E
diritto lussemburghese Ailis e delega  emittenti di Paesi Emergenti del 50%  2019 nel mondo obbligazionario go-
di gestione a primarie società di investi- ed  esposizione  massima  al  rischio  vernativo e high yield (Investimento 
mento internazionali: cambio del 15%. Sovrano 2023 e Rendimento 2024), 
per consentire un approccio graduale 
•  Ailis BlackRock Multi-Asset Income,  Nel corso del 2019 l’offerta di fondi e  ad investimenti di carattere azionario 
6
fondo ﬂ essibile che mira a generare  Sicav di case terze si è arricchita con  e bilanciato (Global Equity e Bridge  . B
una crescita del capitale investito e  una nuova società di investimento sviz- 2019) con una riduzione del rischio  ILAN
C
rendimenti  positivi  attraverso  un’e- zera, Pegaso Capital Partners S.A. con  di market timing e per rispondere alle  IO
 C
sposizione dinamica e globale a asset  sede a Lugano, che gestisce Pegaso  esigenze di quella parte di clientela  ON
class, in un orizzonte temporale di  Capital Sicav di diritto lussemburghe- più sensibile al tema della conserva- SO
LID
investimento di 5 anni. Il comparto  se. Inoltre è stato lanciato Franklin Tar- zione  del  capitale  investito  (Foglio  A
TO
è gestito dal team Multi-Asset Inco- get Income 2024, fondo con ﬁ nestra  Obiettivo Protezione 2026). 
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 85