4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale ﬁ nanziario
Nel 2019 la gestione patrimoniale Om- AREA RISPARMIO ASSICURATIVO
nia di Fideuram Investimenti si è arricchi-
ta con nuove linee di gestione azionarie 
(linee Ego High Conviction) sviluppate  In tale area sono allocate le attività  al contesto e alla ricerca di valore nella 
in collaborazione con Lombard Odier  relative al comparto delle assicurazio- ﬁ nanza sostenibile:
Investment Managers utilizzando una  ni vita e dei fondi pensione, che al 31 
•  Orizzonte  Responsabile  (dedicato 
strategia “Sustainable Equity High Con- dicembre  2019  ammontavano  com-
viction” rivolte alla clientela Private e la  plessivamente a €59,3 miliardi (24%  alla sola versione Private). Una so-
luzione  multi-asset  ﬂ essibile,  che 
linea Active Beta 100 sviluppata in lo- del totale delle masse amministrate), in 
gica Step-in rivolta alla clientela Upper  aumento di €9 miliardi principalmente  investe esclusivamente in strumenti 
ﬁ nanziari classiﬁ cati come sostenibi-
Afﬂ uent. per effetto della performance di mer-
li e responsabili. Si tratta del primo 
Nell’ambito  delle  gestioni  patrimo- cato che ha inciso in misura favorevole 
fondo interno di investimento soste-
niali di Eurizon Capital SGR, nel corso  sui patrimoni. La raccolta netta, positi-
dell’anno si è provveduto al restyling  va per €2,6 miliardi è aumentata di €1  nibile dell’offerta Fideuram Vita, il cui 
processo di investimento prevede l’u-
della GP Obiettivo Private che mira a  miliardo rispetto allo scorso esercizio. Il 
tilizzo di criteri ambientali, sociali e di 
rinnovare e rilanciare la funzione del  contributo al risultato corrente lordo si 
servizio di gestione patrimoniale di  è attestato a €411 milioni ed è sostan- governance (ESG).
portafogli come contenitore di servizi  zialmente in linea rispetto allo scorso 
•  Valore  Sostenibile,  una  soluzione 
finanziari, con ottimizzazione fiscale  esercizio. Il rapporto tra commissioni 
multi-asset  bilanciata  che  investe 
e reportistica dettagliata, riservato in  nette e masse in gestione (AUM) è ri-
prevalentemente in ETF con un pro-
esclusiva alla clientela di Intesa San- sultato pari allo 0,9%, mentre quello 
ﬁ lo di rischio moderato e un costo 
paolo Private Banking. In particolare,  tra risultato lordo e AUM è risultato 
complessivo molto contenuto.
nella  Componente  Principale  sono  pari allo 0,8%.
state  aggiunte  due  nuove  Linee  di  •  Dynamic  Advisors,  una  soluzione 
Gestione  denominate  GP  Obiettivo  Con riferimento ai prodotti assicura- dinamica  multi-asset  in  advisory  a 
Private ISPB 0-40 e GP Obiettivo Priva- tivi, le attività di sviluppo hanno inte- quattro selezionati Asset Manager, 
te ISPB 10-60, con advisory del Team  ressato principalmente la gamma unit  che replica una strategia di successo 
Gestioni Patrimoniali di Intesa Sanpa- linked  Fideuram  Vita  Insieme  attra- già sviluppata nell’ambito della ge-
olo Private Banking, che affiancano le  verso una serie di interventi volti sia a  stione patrimoniale Omnia.
tre Linee di Gestione esistenti gestite  migliorarne il posizionamento sia a raf-
da Eurizon. La Componente Mercati  forzarne i contenuti gestionali. In par- •  Global Equity Step-in, una soluzione 
è diventata la Componente Selezione  ticolare per la versione private è stata  che consente, anche sulla piattafor-
Guidata che prevede sei nuove Linee  ridotta la soglia di ingresso, portandola  ma assicurativa, l’ingresso progressi-
di Gestione: tre a gestione attiva e tre  da un milione a cinquecentomila euro  vo nell’arco di 18 mesi sull’azionario 
a gestione passiva. Quanto alle ge- mentre, in relazione alle soluzioni di in- globale partendo da un portafoglio 
stioni patrimoniali di Intesa Sanpaolo  vestimento, sono stati introdotti quat- difensivo, gestito per ottimizzare la 
Private Banking si è provveduto alla  tro nuovi fondi interni per rispondere  liquidità. 
consueta attività di manutenzione e 
affinamenti evolutivi della gamma in  Risparmio assicurativo
essere.
(milioni di euro)
2019  2018 (*) VARIAZIONE %
Margine di interesse - - -
Risultato netto delle attività e passività ﬁ nanziarie 
valutate al fair value - - -
Commissioni nette 502 496 1
Margine di intermediazione 502 496 1
Costi operativi netti (85) (83) 2
Altro (6) (5) 20
Risultato corrente lordo 411 408 1
AUM Medi 53.997 50.870 6
AUM Puntuali 59.269 50.220 18
Indicatori
Cost / Income Ratio 17% 17%
Risultato lordo / AUM Medi 0,8% 0,8%
Commissioni nette / AUM Medi 0,9% 1,0%
(*) Dati riesposti su basi omogenee per tener conto delle variazioni intervenute nel perimetro di consolidamento.
86 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   