Capitale ﬁ nanziario 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
59,3 al 50% la percentuale massima de- caratterizzato da una politica di in-
€
stinabile al Ramo I (in precedenza la  gresso graduale nel mercato aziona-
 miliardi
percentuale massima era del 30%).  rio con l’obiettivo di costituire, in un 
1
Il restyling ha anche interessato una  tempo stimato medio di circa 3 anni,  . M
AUM Risparmio assicurativo O
(24% del totale delle mneo dgiiﬁu criad idcehle t,a crgoent  ldai  lcimlieintateziloa npee raslole-  ualn 4’a5ll%oc adzeilo pnoer taazfioognlaiori ad egll ofobnadleo p. ari  DELLO
 D
masse amministrate) ﬁ duciarie e agli enti che non svolgono  I B
attività commerciale. •  Il Mio Domani di Intesa Sanpaolo Vita,  USIN
il Fondo Pensione Aperto rivolto a chi  ESS
•  Penso a Te di Intesa Sanpaolo Vita,  vuole costruire una pensione integra-
la polizza di Ramo I dedicata ai clien- tiva attraverso il versamento di con-
La sempre più forte esigenza di prote-
ti con esigenza di investimento che  tributi personali e/o del TFR, con la 
zione percepita dalla clientela ha porta-
desiderano destinare un capitale ad  possibilità di scegliere tra più linee di 
to anche alla proposta di soluzioni a ca-
un giovane beneﬁ ciario e Base Sicura  investimento o di afﬁ darsi ad una ge-
pitale garantito (Fideuram Vita Garanzia 
Tutelati, la polizza di Ramo I dedicata  stione Life Cycle. Il prodotto è stato ag-
e Valore 2) come componente conser-
vativa di un portafoglio di risparmio  atul iptoa rdtiac osolagrge ettatri gmeitn doir ic dliie enttàe lea/ oc oraspti-- gpiaorrtni aa tboe cnocnh ml’ianrske rcimone natpop rdoi ctcrieo  cEoSmG-,  2. STR
graensctieto è.  cPoenr tlien usoatluaz li’oantti ivdiit àP rdivi astveil uInpspuo-  pdroetstei nl’taagtig dioar nuanm Tuetnotroe .h Pae rr ii gduuaer dpartoo-  ctuhtee laso sdteelnl’gamonboie natzeie ned eri saptettetnotsee  adlelai   ATEGIE
dell’offerta di Private Insurance estero 
la riduzione dei costi di caricamento  valori sociali e del Progetto Life Cycle 
con l’obiettivo di servire in modo più 
per la fascia di premio più bassa, la 
ESG che investe nei suddetti comparti.
completo la clientela High Net Worth.
riduzione dei tempi minimi per poter 
esercitare il riscatto e la riduzione del  Le  soluzioni  di  previdenza  comple-
Per quanto riguarda l’offerta di Intesa 
minimo garantito in caso di decesso. mentare sono state inoltre apripista 
Sanpaolo Private Banking nel corso del 
2019 è stata avviata la commercializza- •  Prospettiva  2.0  di  Intesa  Sanpaolo  nell’avvio  delle  modalità  di  offerta  3. C
zacViosiots anidc,eiu   dRrdaeai zdmPiiorcoona geIt or eaa mm aviei mtscasla ioei n Pndtrteaiiv r aaIpnt,ee tare,s  scopaonr enSemat rnﬁai opsti tacuoohn ledoi-.i    Luptrinoofeas s, d irbliavicie lcepra soi enlgi zvAazemarset mieUr enad, i ti ds ugLi idenfsdoktineivoddisn ii e ciih nnde  e qcoluu fciaf artèe--   ensl’ovoeonlf flocue ortstartasa o tiepn d e rseirel la dssie ce icdapoetrenom ddleaoo t ftesutreini amzlaiieozsszsntaiarcteulai tr,2àa l0 t’poi1vef9ir-:    ONTESTO DI MER
La polizza offre una soluzione assicurati- pPeitrasloen a(lDizezlaetgaa tea , PrCotoe-tItnav)e, stciomne ndtiof-,  fee, rptae ra i l dsiosltoa nFzoan, dlo’o Pffeenrstaio nfue oArip esertdoe,   CATO
va che consente di costituire un capitale 
ferenti soglie di investimento. Con  la sottoscrizione in modalità Internet 
da destinare ai beneﬁ ciari designati in 
il restyling sono stati aggiornati i tre  Banking Self. Inﬁ ne, l’Accordo di Col-
caso di decesso del cliente (contraente/
fondi a proﬁ lo dell’Area Delegata,  laborazione tra Intermediari con First 
assicurato) oppure un capitale ricono-
con  l’obiettivo  di  ridurre  la  quota  Advisory Broker è proseguito con l’of-
sciuto in caso di riscatto. Il rendimento 
monetaria a favore di un incremen- ferta di soluzioni di Private Insurance, 
del prodotto è collegato ai risultati della  4
to e di una maggiore diversiﬁ cazione  al ﬁ ne di soddisfare la crescente ri- . P
Gestione Separata denominata Fondo  ER
VIVADUE. Con riferimento ai prodotti  dazeilolen acroiam ep olan ecnotni seogbubelingtaez iomnoadriiaﬁ  cea   cmhoie est Raa dmi por Io ed odti tdi iavsesrisciuﬁ rcaatzivioi nmeu dlteirgal-i  FORM
già in collocamento sono state attivate  A
dei benchmark sottostanti i tre fondi.  investimenti.  Nel  secondo  semestre  N
azioni di restyling per i seguenti prodotti: CE
Nel secondo semestre 2019, inoltre,  l’offerta è stata ampliata attraverso 
•  Synthesis di Intesa Sanpaolo Vita: è  il prodotto è stato arricchito con l’in- l’inserimento di fondi interni dedicati 
stata modiﬁ cata l’allocazione del pre- serimento del nuovo fondo interno  con gestore ﬁ nanziario Intesa Sanpao-
mio tra Ramo I e Ramo III, elevando  a ﬁ nestra “Sviluppo nel Tempo 45”,  lo Private Bank (Suisse) Morval.
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Intesa Sanpaolo Private Banking - Direzione Generale, Milano
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 87