4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale ﬁ nanziario
AREA SERVIZI BANCARI 
L’area Servizi bancari accoglie i servizi  sit che prevede una remunerazione a  Depositi e Prestiti Tasso Misto; una Toyo-
bancari e ﬁ nanziari, le strutture centrali  tassi agevolati per una durata deﬁ nita  ta Motor Tasso ﬁ sso Step Up 7 anni in 
del Gruppo, le attività di holding, la ﬁ - a fronte di un vincolo di disponibilità.  dollari) e sei in esclusiva per la Divisione 
nanza e in generale l’attività di coordi- Anche per la componente di prodotti  Private (tre obbligazioni Intesa Sanpaolo 
namento e di controllo delle altre aree  di credito è stata data continuità alle  - Tasso ﬁ sso 3 anni, Tasso ﬁ sso e Tasso 
operative. In tale area conﬂ uisce il ri- proposte degli scorsi anni con la pro- Variabile 5 anni; due obbligazioni Intesa 
sparmio amministrato, costituito essen- secuzione  delle  iniziative  di  Lending.  Sanpaolo Subordinate Tier 2 Tasso ﬁ sso 
zialmente da titoli e conti correnti, che  Cogliendo le opportunità sul mercato  e Tasso variabile 7 anni; un’obbligazio-
al 31 dicembre 2019 ammontava com- dei tassi, per il risparmio amministrato  ne Mediobanca Tasso Fisso Step Up 4 
plessivamente a €77,3 miliardi (32%  è stata rafforzata l’offerta di soluzioni a  anni in dollari). Inﬁ ne sono state offerte 
del totale delle masse amministrate) in  rischio controllato per rispondere all’e- due IPO (Pattern e Sanlorenzo) riservate 
aumento (+€11,2 miliardi) rispetto alla  sigenza di conservazione del capitale,  a clienti professionali. Relativamente ai 
consistenza al 31 dicembre 2018. La  principalmente  con  emissioni  a  capi- prodotti bancari, a partire dal 23 marzo 
raccolta netta, positiva per €6,3 miliar- tale protetto. Sono state collocate, nel  2019 è stata resa disponibile per tutti i 
di, è diminuita di €277 milioni rispet- corso dell’anno, dodici nuove emissio- clienti titolari di conto corrente in euro 
to allo scorso esercizio. Il contributo di  ni di Investment Certiﬁ cates di Banca  la funzionalità di Boniﬁ co Istantaneo, un 
tale area al risultato corrente lordo è  IMI su indici e basket di indici azionari,  nuovo tipo di boniﬁ co che permette il 
stato pari a €112 milioni, in aumen- con protezione al 100% del capitale a  trasferimento di denaro (in euro in area 
to rispetto allo scorso esercizio (+€45  scadenza e partecipazione alla perfor- SEPA) tra conti abilitati al servizio aper-
milioni) principalmente per la crescita  mance dei vari sottostanti con o senza  ti presso banche aderenti allo schema 
delle commissioni di collocamento di  cap. Per la componente obbligazionaria  SEPA Instant Credit Transfer. Il Boniﬁ co 
titoli obbligazionari e certiﬁ cates. Il rap- Fideuram ha aderito, anche per conto di  Istantaneo consente di ricevere e inviare 
porto tra commissioni nette e masse in  Sanpaolo Invest, al collocamento di pre- denaro 24 ore su 24, 7 giorni su 7 sino 
gestione (AUM) è stato pari allo 0,1%,  stiti obbligazionari di Intesa Sanpaolo,  all’importo massimo previsto dalle regole 
mentre quello tra risultato lordo e AUM  Mediobanca e Cassa Depositi e Prestiti.  dello Schema SEPA Instant Credit Tran-
è risultato pari allo 0,2%. Sono inﬁ ne state promosse delle inizia- sfer. L’importo massimo è ﬁ ssato a €15 
tive di Pronti contro Termine.  mila ad operazione, l’invio del denaro è 
Nell’ambito  del  risparmio  ammini- Con  riferimento  all’offerta  di  Intesa  immediato e, di conseguenza, non può 
strato e dei servizi bancari sono pro- Sanpaolo Private Banking, nel corso del  essere revocato. Nell’ambito delle carte 
seguite le iniziative di offerta di conti  2019 l’offerta di titoli sul Mercato Prima- di pagamento, a partire dal 4 giugno 
correnti a tasso agevolato per supporta- rio è stata caratterizzata dal collocamen- 2019 è stata rinnovata l’offerta delle car-
re la bancarizzazione e l’acquisizione di  to di trenta Certiﬁ cates con emittente  te di credito American Express. La nuo-
nuovi clienti anche con formule nuove,  Banca IMI (sette dei quali su richiesta di  va carta Amex Platino, in metallo, offre 
combinate con l’investimento in pro- singoli clienti) e dieci obbligazioni, di cui  nuovi servizi in ambito trasferte e life-
dotti di risparmio gestito (conti correnti  quattro Offerte Pubbliche di Sottoscrizio- style nell’ottica di migliorare la customer 
Step-in). Nell’ultima parte dell’anno è  ne (due Mediobanca - Tasso Fisso Step  experience del cliente valorizzando la ﬁ -
stato proposto Fideuram Cash Depo- Up e Tasso Variabile con Floor; una Cassa  sicità della carta. A partire da tale data, 
tutte le carte Amex Platino sono state 
arricchite con i seguenti nuovi servizi:
Servizi bancari •  Fast Track: priorità ai controlli di si-
curezza per arrivare più velocemente 
(milioni di euro)
ai gate dei principali aeroporti italiani 
(Roma Fiumicino, Milano Malpensa, 
2019  2018 (*) VARIAZIONE %
Milano Linate, Napoli).
Margine di interesse 177 155 14
•  Priority Pass livello Prestige: iscrizione 
Risultato netto delle attività e passività 
ﬁ nanziarie valutate al fair value 41 21 95 gratuita al livello Prestige del Program-
Commissioni nette 108 63 71 ma Priority Pass, per accedere ad oltre 
Margine di intermediazione 326 239 36 1.200  VIP  Lounge  aeroportuali  nel 
Costi operativi netti (216) (197) 10
mondo. È riservata ai soci la possibi-
Altro 2 25 -92
lità di portare con sé anche un ospite.
Risultato corrente lordo 112 67 67
•  Copertura  assicurativa:  rispetto  alla 
AUM Medi 72.672 65.296 11
AUM Puntuali 77.315 66.093 17
77,3
€
Indicatori  miliardi
Cost / Income Ratio 64% 79%
Risultato lordo / AUM Medi 0,2% 0,1% AUM Risparmio amministrato
Commissioni nette / AUM Medi 0,1% 0,1%
(32% del totale delle
masse amministrate)
(*) Dati riesposti su basi omogenee per tener conto delle variazioni intervenute nel perimetro di consolidamento.
88 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   