Capitale ﬁ nanziario 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari
precedente Carta aumentano i mas- e di pagamento PagoBANCOMAT® di  nuova carta di debito a doppio circui-
simali delle coperture in caso di infor- Bancomat  S.p.A..  BANCOMAT  Pay®  to  (circuito  nazionale  BANCOMAT®  /
tunio (da €1 milione a €5 milioni) e  integra il servizio Jiffy, consentendo ai  PagoBANCOMAT® e circuito internazio-
1
protezione di acquisto (da €12 mila  titolari di carte di debito emesse dalla  nale Visa o Mastercard, scelto dal cliente  . M
O
aa n€nu3l0la mmeilna)t om ednetl rev,i aogvgei ov, i Pfolastsien uumn   Bdai necfafe et tduealr es erlev izsioe gau denisttia nozpae Mrayz ioKneiy,   aplr emseonmtae nlat os indteells’ia ec ql’ueivsotolu czaiortnae),,  icnh ete rrampi-- DELLO D
Card diventa la migliore copertura as- utilizzando  semplicemente  il  proprio  ni di funzionalità, delle due carte di debito  I BU
sicurativa di carta sul mercato. numero di cellulare (mediante l’app In- precedenti (BancoCard Plus e XME Card),  SIN
Nel corso del secondo semestre, con il  tesa Sanpaolo Mobile): di cui contestualmente è stata interrotta la  ESS
rilascio del servizio a distanza My Key, 
vendita. Con XME Card Plus per la prima 
•  inviare denaro a privati o associazioni 
sulle carte di pagamento di Intesa San-
volta la carta di debito è disponibile sia 
senza scopo di lucro abilitate al ser-
paolo Private Banking sono stati rilascia-
nella versione “in prenotazione”, sia nella 
vizio;
ti i seguenti nuovi servizi di pagamento 
versione “a magazzino” direttamente in 
digitale (Apple Pay, Samsung Pay, Ma- •  effettuare pagamenti – anche su in- Filiale.
sterpass, Garmin Pay e Fitbit Pay). ternet – in favore di esercenti o enti  XME Card Plus si rivolge a tutti i clien- 2
It osneorv izaii  dci lipeangtia mdie nuttoil izdzigaritea leil  cpornospernio-  pubblici abilitati al servizio; ti persone ﬁ siche maggiorenni residenti  . STRA
dispositivo  mobile  (es.  smartphone,  •  ricevere denaro da altre persone abili- in Italia o all’estero titolari di un conto  TEG
smartwatch) per eseguire operazioni di  tate al servizio.  corrente in Euro e può essere emessa an- IE
che a valere su conto corrente intestato 
proximity payment e acquisti via inter-
net mediante la virtualizzazione delle  Il 14 settembre 2019 è entrato in vigore  a persona giuridica. La validità è di 5 anni 
carte di pagamento (debito, credito e  il Regolamento europeo 2018/389, che  con rinnovo automatico alla scadenza ed 
prepagate). integra la Direttiva UE n. 2015/2366  è una carta di debito contactless, abili-
Inoltre, a partire dal 15 luglio 2019, il  (c.d. PSD2) e prevede nuove norme  tata ai pagamenti digitali, volta a soddi-
servizio JiffyPay di SIA S.p.A. è termi- tecniche per l’autenticazione del clien- sfare tutte le esigenze di prelievo e pa- 3. C
nato ed è stato sostituito da un nuovo  te volte principalmente ad accrescere  gamento in Italia e all’estero, utilizzabile  ON
servizio di trasferimento di denaro e  la sicurezza dei pagamenti elettronici e  anche per fare acquisti su internet. La  TESTO
pagamento in tempo reale BANCO- ridurre il fenomeno delle frodi. carta offre inoltre una serie di coperture   D
MAT Pay®, che si è afﬁ ancato ai tradi- Il 1° ottobre 2019 è stata avviata la com- assicurative gratuite prestate da Intesa  I MER
zionali servizi di prelievo BANCOMAT®  mercializzazione  di  XME  Card  Plus,  la  Sanpaolo Assicura S.p.A.. CA
TO
4
. P
E
R
FO
R
M
A
N
C
E
5
. G
O
V
ER
N
A
N
C
E
6
. B
ILA
N
C
IO
 C
O
N
SO
LID
A
TO
Fideuram - Sede di Torino
Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   Annual Report Integrato 2019 89