4. Performance - 4.8 I risultati ﬁ nanziari e non ﬁ nanziari Capitale ﬁ nanziario
LE ATTIVITÀ ESTERE 
Il Gruppo Fideuram sotto un proﬁ lo geograﬁ co opera prevalentemente in Italia. 
Le attività estere sono riconducibili alle società prodotto Fideuram Asset Mana-
gement (Ireland) e Fideuram Bank (Luxembourg), alla rete distributiva di Intesa 
Sanpaolo Private Bank Suisse (Morval) e a Financière Fideuram. 
Società prodotto
Nel corso del 2019 Fideuram Asset Management (Ireland) dac ha proseguito 
41,8
€ nella funzione di gestore di prodotti collettivi di risparmio del Gruppo Fideuram 
 miliardi (organismi di investimento collettivo lussemburghesi, irlandesi ed italiani) e di 
prodotti istituiti dalle compagnie di assicurazione del Gruppo (fondo pensione 
Masse gestite da di diritto italiano e polizze unit linked irlandesi). Le masse sui prodotti di diritto 
Fideuram Asset Management  lussemburghese istituiti da Fideuram Asset Management (Ireland) al 31 dicem-
bre 2019 ammontano a €41,8 miliardi, in aumento di €2,9 miliardi rispetto al
(Ireland)
31 dicembre 2018 (€38,9 miliardi).
Fideuram Bank (Luxembourg) S.A. occupa una posizione di rilievo nella strut-
tura operativa del Gruppo, svolgendo le funzioni di Banca Depositaria ed Agente 
Amministrativo (calcolo NAV e tenuta registro sottoscrittori) dei fondi di diritto 
lussemburghese, con €41,8 miliardi di masse amministrate al 31 dicembre 2019. 
La Banca opera attraverso una selezionata e capillare rete di corrispondenti wor-
ldwide svolgendo anche la funzione di Agent per l’attività di securities lending 
sul portafoglio. Sempre per conto dei fondi lussemburghesi, assume particolare 
rilievo la prestazione di servizi di tesoreria e di gestione della liquidità. La Banca 
funge inoltre da supporto tecnologico ed organizzativo per la consociata francese 
attraverso la prestazione di servizi informatici.
Fideuram Asset Management (Ireland) dac
Fideuram Bank (Luxembourg) S.A.
90 Annual Report Integrato 2019   Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking   