DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
3      P  rofilo e storia del Gruppo Banca Popolare Pugliese
Al 31 dicembre 2019 il Gruppo Banca Popolare Pugliese, iscritto nell’albo dei Gruppi ban­
cari il 18 luglio 1995, è così composto: 
Gruppo Bancario
Banca Popolare Pugliese
Banca Popolare Pugliese S.C.p.A (BPP)in qualità di Capo-
Banca Popolare Pugliese
gruppo, con sede legale in Parabita (Lecce), e capitale sociale
(Capogruppo)
di 184.256.208 euro;
Bpp Service S.p.A. (Bpp Service)con sede legale in Parabita
Bpp Service S.p.A. (Lecce), controllata al 100% da Banca Popolare Pugliese e con
capitale sociale di 1,4 milioni di euro.
La Capogruppo Banca Popolare Pugliese, con sede legale in Parabita (Lecce) e Sede Ammini­
strativa e Direzione Generale in Matino (Lecce), nasce il 2 giugno 1994 dalla fusione fra due
aziende storiche del sistema bancario salentino, la “Popolare Sud Puglia” e la “Popolare di Lec­
ce”, diventando una fra le più signiﬁcative realtà ﬁnanziarie del Mezzogiorno d’Italia. 
Fin dal giorno della sua fondazione, si è sempre contraddistinta per il suo spirito dinamico at­
traverso varie strategiche acquisizioni. Oggi, con 105 sportelli, 110 agenti in attività ﬁnanziaria
e 21 loro collaboratori, 32.967 soci, oltre 246 mila clienti e un organico di 809 collaboratori,
la Banca Popolare Pugliese rappresenta un fondamentale volano per la crescita, lo sviluppo e
la valorizzazione delle potenzialità economiche e sociali dei territori di riferimento.
Nella pagina successiva sono rappresentate le tappe fondamentali della storia di Banca
Popolare Pugliese.
9