     
KPMG S.p.A.     
Revisione e organizzazione contabile     
Via Imbriani,     36     
73100 LECCE LE     
Telefono +39 0832 317930     
Email it-fmauditaly@kpmg.it          
PEC kpmgspa@pec.kpmg.it     
     
     
Relazione della     società di revisione indipendente sulla 
dichiarazione     consolidata     di carattere non finanziarioo ai     
sensi dell’art. 3, comma     10,     del D.Lgs.     30 dicembre 2016     
n. 254     e dell’art. 5     del Regolamento Consob adottatoo con 
Delibera     n. 20267     del     18 gennaio 2018     
All Consiigglliio dii Amministrraazione della     
Banca Popolarree Puglliiese     Società Cooperraattiivvaa per     Azioni     
Ai sensi dell’art.     3, comma 10, del     Decreto Legislativo 30 dicembre 2016 n. 2254 (di     
seguito anche,     il “Decreto”) e dell’art.     5 del     Regolamento Consob adottato coon 
Delibera     n. 20267 del 18 gennaio 2018, siamo stati incaricati di     effffettuare l’eesame 
limitato (“lliiimmiteddassurraance engagement”) della dichiarazione     consolidata     dicarattere 
non finanziario del     Gruppo Banca Popolare Pugliese     (di seguito     anche il     “Grruppo”) 
relativa all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2019     predisposta ai sensi dell’art.     4     del     
Decreto     e approvata dal Consiglio di     Amministrazione in data 17 aprile 20200     (di 
seguito     anche la     “DNF”).     
Responsabilità degli Amministtrrraatorriiie dellCollegio Sindacale della BBanca 
PopolarreePugliese     Societtàà Cooperraattiiva perr  Azionii  perrla DNF     
Gli     Amministratori sono responsabili per la redazione della DNF     in conffoormità a 
quanto richiesto dagli artt.     3 e 4     del Decreto e ai “GloballReporrttiinng IInnittiiattiive 
SustaiinnabiillliittyyyReporrttiinng Standards” definiti nel     2016 dal GRI     -     GloballReporrtttiinng 
Initiative     (“GRI Standards”)     da essi     individuato come standard di rendicontazzione.     
Gli     Amministratori sono altresì responsabili,     nei termini previsti     dalla legge, pper     quella 
parte del controllo interno da essi     ritenuta necessaria al fine di consentire la redazione 
di una DNF che non contenga errori significativi dovuti     a frodi o a comportammenti o     
eventi non intenzionali.          
Gli     Amministratori sono responsabili inoltre per     l’individuazione del contenutoo della     
DNF, nell’ambito dei temi menzionati nell’art.     3, comma 1, del Decreto, tenutto conto 
delle attività e delle caratteristiche del Gruppo     e nella misura necessaria ad assicurare 
la comprensione dell’attività     del Gruppo,     del suo andamento, dei suoi risultatti     e 
dell’impatto dallo     stesso     prodotti.          
           
Società per azionni     
Capitale sociale          
Euro 10.345.200,00 i.v.     
Ancona Aosta Bari Bergamo  Registro Imprese Milano e     
Bologna Bolzano     Brescia      Codice Fiscale N.     00709600159 
Catania Como Firenze Genova  R.E.A. Milano N.     512867     
Lecce Milano Napoli Novara  Parrttita IVA 007099600159     
KPMG S.p.A.     è una società per azioni     di diritto     italiano     e fa parte del      Padova Palermo Parma Perugia  VAT number     IT000709600159     
network KPMG     di entità indipendenti     affffiliate a KPMG International      Pescara Roma Torino Treviso  Sede legale: Via VVittor     Pisani, 25     
Cooperative (“KPMG International”), entità di     diritto svizzero.      Trieste Varese Verona           20124 Milano     MI     ITALIA     
     