Grruuppo    Banca Popolarreee Puglliiese    
Relazione delllla società    diii rreevviiissione    
31 dicembrree 2019    
    
Gli    Amministratori soonnoo infine responsabili per    la definizione del modello aziendale di    
gestione e organizzaazzione dell’attività    del Gruppo, nonché, con riferimento ai temi    
individuati e riportati    nella    DNF, per    le politiche praticate dal Gruppo    e per    
l’individuazione e la ggestione dei rischi generati o subiti    dallo    stesso.    
Il Collegio Sindacalee  ha la responsabilità della vigilanza, nei termini    previsti    dalla    
legge, sull’osservanzza delle disposizioni stabilite nel Decreto.    
IInndiippendenza dellaa  ssocietà ddiiirreeviissione e conttrrroollo della qualità    
Siamo indipendenti    in conformità ai principi in materia di etica e di indipendenza del    
Code of    EtthhicsffoorrPrrrooffeessional    Accountants    emesso dall’InterrnnationallEthics    
Standarrdds Boarrdd    ffoorrrAccountants,    basato su principi fondamentali di integrità,    
obiettività, competennzza e diligenza professionale, riservatezza e comportamento 
professionale. La nosstra società di revisione applica l’Interrnnationall Standarrddon Qualittyy    
Conttrrrooll1(ISQC Italia 1) e,    di conseguenza,    mantiene un sistema di controllo qualità 
che include direttive ee  procedure documentate sulla conformità ai principi etici,    ai    
principi professionalii  ee    alle disposizioni di legge e dei regolamenti applicabili.    
Responsabilità deellla societtàà diirreeviissione    
È    nostra la responsaabilità di esprimere, sulla base delle procedure svolte, una 
conclusione circa la cconffoormità della DNF rispetto a quanto richiesto dal Decreto    e    ai    
GRI Standards. Il    noosstro lavoro è stato svolto secondo quanto previsto dal principio    
“IInnterrnnationallStandaarrrddon Assurraance Engagements ISSAAEE3000 ((RRevviised)    -    Assurraance 
EEnngagements Otthherrrthan Audits    orrRevviiewsoffHistorriicallFFiinanciallInffoorrmmation” (di    
seguito anche “ISAEE 3000 Revviisedd””), emanato dall’Interrnnattiional    Auddiitiinng and 
Assurraance Standarrddds    Board    per gli incarichi    di    lliiimmited assurraance. Tale principio    
richiede la pianificazione e lo svolgimento di    procedure al fine di acquisire un livello di    
sicurezza limitato che la    DNF non contenga errori significativi. Pertanto,    il    nostro 
esame ha comportatto un’estensione di lavoro inferiore a quella necessaria per    lo 
svolgimento di un essaammee ccoommpplleettoo sseeccoonnddoo ll’IISSAAEE 33000000    RReevviisseedd    ((““rrrreeeeaassoonnaabbllee 
assurraance engagement”) e, conseguentemente,    non ci consente di avere la sicurezza 
di essere venuti a conoscenza di tutti    i fatti    e le circostanze significativi che potrebbero 
essere identificati con lo svolgimento di tale esame.    
Le procedure svolte sulla DNF si sono basate sul nostro giudizio professionale e 
hanno compreso colloqui, prevalentemente con il    personale della Banca    Popolare    
Pugliese Società Cooperativa per Azioni    responsabile    per la predisposizione delle    
inffoormazioni    presentate nella DNF, nonché analisi di documenti, ricalcoli e    altre    
procedure volte all’acquisizione di    evidenze ritenute utili.    
In particolare, abbiamo svolto le seguenti procedure:    
1     Analisi dei temi rilevanti in relazione alle attività e    alle caratteristiche del    Gruppo    
rendicontati nella DNF, al fine di valutare la ragionevolezza del processo di    
selezione seguito alla luce di quanto previsto dall’art. 3    del    Decreto e tenendo 
presente lo standard di rendicontazione utilizzato.    
2     Analisi e valutazione dei criteri di identificazione del perimetro di consolidamento,    
al fine di riscontrarne la conformità a quanto previsto dal    Decreto.    
3     Comparazione tra i    dati e le informazioni di carattere economico-finanziario inclusi    
nella DNF e    i dati    e le inffoormazioni    inclusi nel    bilancio    consolidato    del    Gruppo.    
2    