Grruuppo     Banca Popolarreee Puglliiese     
Relazione delllla società     diii rreevviiissione     
31 dicembrree 2019     
     
4      Comprensione dei seguenti aspetti:     
-      modello azienndale di gestione e organizzazione dell’attività del     Gruppo, con     
riferimento alla gestione dei temi indicati     nell’art. 3     del Decreto;     
-      politiche pratticate dal     Gruppo connesse ai     temi indicati nell’art. 3 del Decreto,     
risultati conseguiti e relativi     indicatori ffoondamentali di prestazione;     
-      principali riscchi, generati o     subiti connessi ai temi     indicati     nell’art. 3 del 
Decreto.     
Relativamente a tali aspetti sono stati effffettuati inoltre i riscontri con le     
inffoormazioni conttenute nella DNF ed     effffettuate le verifiche     descritte nel successivo     
punto, lettera     a).     
5      Comprensione dei processi che sottendono alla generazione, rilevazione e 
gestione delle infformazioni qualitative e quantitative significative incluse nella     
DNF.          
In particolare, abbbbiamo svolto interviste e discussioni con il personale della 
Direzione della BBanca Popolare Pugliese Società Cooperativa     per Azioni     e con il     
personale della     BBPP Service S.p.A. e     abbiamo svolto limitate verifiche     
documentali, al ffine di raccogliere informazioni circa i     processi e le procedure che 
supportano la raccolltta, ll’’aggregaziione, ll’’ellabboraziione e lla ttrasmiissiione ddeii ddattii     e 
delle informazioni     di     carattere non finanziario alla funzione responsabile della 
predisposizione della DNF.     
Inoltre, per le inffoormazioni     significative, tenuto conto delle attività e delle     
caratteristiche del     Gruppo:     
a)      con riferimento alle informazioni qualitative contenute nella DNF, e in 
particolare al     modello aziendale,     alle     politiche praticate e     ai principali rischi,     
abbiamo effffettuato interviste e acquisito documentazione di supporto per     
verificarne la coerenza con le evidenze disponibili;     
bb))      ccoonn rriiffeerriimmeennttoo aallllee iinnffoorrmmaazziioonnii qquuaannttiittaaattiivvee, aabbbbiiaammoo ssvvoollttoo ssiiaa pprroocceedduurree 
analitiche che limitate verifiche per accerrtare su base campionaria la     corretta 
aggregazione dei dati.     
Conclusioni     
Sulla base del lavoro svolto, non sono pervenuti     alla nostra attenzione elementi che ci     
facciano ritenere che la dichiarazione consolidata di     carattere non finanziario del     
Gruppo Banca     Popolare Pugliese     relativa all’eseercizio     chiuso al     31 dicembre 2019     non 
sia stata redatta,     in tutti gli     aspetti significativi, in conformità a quanto richiesto dagli     
artt. 3 e 4     del Decreto e     ai “GloballReporrttiinng     IInnittiiiattiive SustaiinnabilliittyyyReporrttiinng 
Standarrdds” definiti nel     2016 dal GRI     -     GloballRepporrttiinng Initiative     (“GRI Standards”).     
Lecce,     21     aprile     2020     
KPMG S.p.A.          
Roberto Fabbri     
Socio     
3     