DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
Il Codice si propone di contribuire ad attuare la politica di responsabilità sociale del Grup­
po, nella consapevolezza che l’attenzione alle istanze sociali, economiche e ambientali
concorre a limitare l’esposizione ai rischi di compliancee reputazionali, rafforzando l’im­
magine aziendale.
Destinatari del Codice Etico sono gli amministratori, i sindaci, i dirigenti, i dipendenti e
tutti i collaboratori, comunque denominati, legati alla Banca da un rapporto contrattuale,
anche a tempo determinato. 
Il Gruppo consegna una copia del Codice Etico anche ai terzi con cui instaura rapporti con­
trattuali, per esplicitare, ﬁn dalla fase preliminare, i princìpi su cui intende sia improntato
il rapporto stesso.
Il Codice Etico prevede l’esistenza del Comitato Etico che ha il compito di vigilare sul ri­
spetto dello stesso, relazionando annualmente al Consiglio di Amministrazione sull’appli­
cazione del medesimo. 
Le infrazioni al Codice comportano l’applicazione di graduate sanzioni disciplinari, quando
non ricorrono i motivi per altre iniziative. 
Per assicurarne maggiore fruibilità e agevolarne la lettura, il Codice Etico è disponibile,
oltre che sulla Intranet aziendale, anche sul sito Internet della Banca.
Lecce, Riserva
Statale Oasi WWF
Le Cesine.
13