DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
Composizione degli Organi di amministrazione  Composizione degli Organi di amministrazione 
e controllo per fasce d’età e controllo per genere
% 2019 2018 2017 % 2019 2018 2017
Meno di 30 anni                     0,0%           0,0%          0,0% Uomini                               93,75%        93,75%    100,00%
Da 30 a 50 anni                 18,75%       18,75%      12,50% Donne                                  6,25%          6,25%        0,00%
Oltre 50 anni                      81,25%       81,25%      87,50%
Al riguardo, per maggiori dettagli si rimanda al documento “Composizione quali­quantita­
tiva ottimale del Consiglio di Amministrazione della Banca Popolare Pugliese ­ Proﬁlo teo­
rico delle competenze degli amministratori”, disponibile sul sito alla sezione “Informazioni
societarie” (http://www.bpp.it/web/guest/informazioni­societarie).
La Direzione Generale è composta dal Direttore Generale e da due Vice Direttori Generali.
Questi ultimi, nominati con delibera del Consiglio di Amministrazione del 6 novembre
2015, collaborano e supportano il Direttore Generale nello svolgimento dei compiti a lui
attribuiti e lo sostituiscono in caso di assenza o impedimento. 
Il Direttore Generale rappresenta il vertice della struttura interna e ha la responsabilità
della gestione aziendale corrente e partecipa alla funzione di gestione; egli assiste alle riu­
nioni del Consiglio di Amministrazione e del Comitato Esecutivo, con il compito di espri­
mere pareri e di dare esecuzione alle delibere dei predetti Organi.
7      Gestione dei rischi e sistema dei controlli interni
I princìpi fondamentali che ispirano l’attività di gestione e controllo dei rischi sono:
• chiara individuazione delle responsabilità;
• sistemi di misurazione e controllo in linea con le indicazioni di Vigilanza e con le soluzioni
maggiormente adottate a livello internazionale;
• separatezza organizzativa tra Funzioni operative e Funzioni di controllo.
Il governo dei rischi è assicurato attraverso l’attività degli Organi della Capogruppo, di spe­
ciﬁci Comitati, delle Funzioni di Controllo, della Direzione Generale con i suoi Comitati/Di­
rezioni/Funzioni. 
In linea con le caratteristiche della Banca, il Consiglio di Amministrazione ha un ruolo fon­
damentale per il conseguimento di un eﬃcace ed eﬃciente sistema di gestione e controllo
dei rischi: ricopre una funzione di supervisione strategica e ha adottato modelli organizza­
tivi e meccanismi operativi e di controllo adeguati e conformi alla normativa di riferimento
e alle strategie aziendali.
Il Direttore Generale, in attuazione degli indirizzi deﬁniti dal Consiglio di Amministrazione,
ha la responsabilità del mantenimento del sistema di gestione e di controllo dei rischi azien­
dali. Per l’eﬃcace gestione dei rischi il Direttore Generale si avvale del Comitato Interno
Controlli e Rischi, che ha il compito di esaminare, formulare osservazioni e – ove necessario
15