DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
8      Piano strategico del Gruppo
Il 4 febbraio 2020 il Consiglio di Amministrazione ha approvato il Budget 2020 e il Roll­
Forward 2020­2022 del Piano Strategico, varato lo scorso anno, sviluppato sulla base del­
l’analisi del contesto esterno e dello scenario economico di riferimento, dell’analisi delle
performance della Banca, nonché dell’analisi di posizionamento dell’Azienda rispetto ad
un gruppo di istituti bancari selezionati per aﬃnità dimensionali o operative/organizzative
e per localizzazione geograﬁca o service informatico.
Valutando non solo gli aspetti economici e patrimoniali, ma ispirandosi ai princìpi base su
cui il Gruppo fonda la sua operatività ovvero la reputazione, la credibilità, il sostegno del
territorio e la soddisfazione dei suoi stakeholder, il Roll­Forward conferma le direttrici di
Piano Strategico ovvero:
• Crescita in sostegno ai territori di riferimentoattraverso:
   ­ Crescita su clienti Aﬄuent, raccolta gestita e nuovi territori;
   ­ Cross­selling prodotti a valore aggiunto e mutui alle famiglie;
   ­ Crescita selettiva sulle migliori imprese del territorio.
• Ulteriore aﬃnamento del Modello di servizio leggero e multicanaleattraverso:
   ­ Evoluzione modello di servizio;
   ­ Revisione del dimensionamento delle risorse di sportello e potenziale raﬀorzamento
della “cinghia”;
   ­ Presenza territoriale e formato delle ﬁliali.
• Ulteriore aﬃnamento del Modello operativo snello e sempliﬁcatoattraverso:
   ­ Centralizzazione e automazione;
   ­ Contenimento spese amministrative.
• Nuovi investimenti in digitalizzazione e innovazioneattraverso:
   ­ Nuovi applicativi per conoscenza cliente (CRM) e supporto al dialogo commerciale (per
esempio, consulenza guidata);
   ­ Fattori abilitanti (per esempio, ﬁrma digitale).
• Macchina di riqualiﬁcazione delle risorse
Tali linee di intervento si stanno perseguendo attraverso un Piano Operativo, articolato in
10 iniziative progettuali con meccanismi strutturati di monitoraggio dei risultati e di veriﬁca
periodica degli avanzamenti sotto la guida del Direttore Generale e con il supporto delle
Direzioni Centrali.
Il Roll­Forward del Piano Strategico conferma per il 2022 un Roe di oltre il 5% e un cost/in­
come al 70% con un CET 1 full­loadedoltre il 17%. 
Successivamente, però, si è dovuto fare i conti con la pandemia del Covid­19. Tale emer­
genza sta minando la salute di tutti e le iniziative di contenimento, che si sono dovute
adottare, stanno incidendo pesantemente tanto da rendere necessarie numerose iniziative
a livello governativo, europeo e delle Autorità di Vigilanza.
Al momento non sono disponibili stime attendibili sugli impatti che la pandemia del Covid­19
provocherà. Le iniziative messe in campo, però, con tutta probabilità ne attutiranno gli eﬀetti
negativi.
19