GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
Tutta la struttura aziendale e tutti i collaboratori, pur in condizioni diﬃcilissime, sono for­
temente impegnati ad assicurare il servizio alla clientela e a far funzionare al meglio la mac­
china organizzativa senza interrompere lo sviluppo dell’attività progettuale che, anzi, ha
subìto una decisa accelerazione su tutti gli aspetti di carattere informatico e telematico.
9      L’Agenda Globale per lo sviluppo sostenibile 
e gli obiettivi di sviluppo sostenibile (SDGs)
Il 25 settembre 2015, le Nazioni Unite hanno approvato l’Agenda Globale per lo sviluppo
sostenibilee i relativi 17 Obiettivi di sviluppo sostenibile (Sustainable Development Goals­
SDGs nell’acronimo inglese), articolati in 169 Target da raggiungere entro il 2030 per as­
sicurarsi uno sviluppo sostenibile del pianeta.
Con l’Agenda 2030 è stata deﬁnitivamente superata l’idea che la sostenibilità sia unica­
mente una questione ambientale, aﬀermando una visione integrata delle diverse dimen­
sioni dello sviluppo.
Tutti i Paesi sono chiamati a contribuire allo sforzo di portare il mondo su un sentiero so­
stenibile. Ciò vuol dire che ogni Paese deve impegnarsi a deﬁnire una strategia di sviluppo
sostenibile che consenta di raggiungere gli SDGs, richiedendo ciò un forte coinvolgimento
di tutte le componenti della Società.
Nel seguito i 17 Obiettivi di sviluppo sostenibile (SDGs) riportati nella traduzione italiana
utilizzata dall’Asvis (Alleanza Italiana per lo Sviluppo Sostenibile).
Il Gruppo Banca Popolare Pugliese si impegna attivamente per il perseguimento di un cam­
biamento positivo a livello globale mettendo in atto azioni concrete rivolte al raggiungi­
mento di alcuni SDGs ritenuti prioritari e particolarmente connessi al suo business.
Nel seguito il collegamento dei temi di materialità del Gruppo trattati da cui è facile cogliere
le motivazioni e i collegamenti.
20