GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
10     Gli Stakeholder
Il Gruppo, in coerenza con quanto enunciato nel Codice Etico, ha individuato i suoi prin­
cipali stakeholder attraverso analisi di benchmark e analisi interne che hanno visto il coin­
volgimento dei Responsabili delle Funzioni che intrattengono relazioni con gli stessi.
Gli stakeholderindividuati sono:
• Dipendenti e collaboratori;
• Clienti;
• Soci/Azionisti;
• Stato, Istituzioni e Comunità locale;
• Fornitori.
L’attività di coinvolgimento degli stakeholder è continua sia per prassi consolidate (per
esempio, Indagini varie di Customer Satisfaction, Meeting con i dipendenti, collaboratori,
Incontri tematici, ecc.) sia in occasione di speciﬁci adempimenti previsti dalla legge (per
esempio, Assemblea dei soci, confronti con le Organizzazioni sindacali, ecc.).
Nel seguito sono sintetizzate e schematizzate le principali attività di coinvolgimento.
Stakeholder Principali Canali e modalità di coinvolgimento
Dipendenti e collaboratori                                   Meeting annuale con i dipendenti
                                                                         Strumenti di comunicazione interna
                                                                         Intranet aziendale
Clienti                                                               Indagini varie di Customer Satisfaction
                                                                         Sito web
                                                                         Incontri tematici 
                                                                         Customer Care (Numero Verde 800.99.14.99)
                                                                         Social media 
                                                                         Reclami
Soci/Azionisti                                                     Assemblea dei Soci
                                                                         Customer Care (Numero Verde 800.99.14.99)
                                                                         Reclami
Stato, Istituzioni e Comunità locale                      Iniziative varie ed eventi
                                                                         Incontri con i rappresentanti del territorio
Fornitori                                                             Contatti periodici sulla base delle esigenze per il miglioramento 
                                                                         reciproco dei servizi offerti
A partire dall’inizio del 2018 è stato avviato l’utilizzo di un nuovo canale di comunicazione,
rappresentato dai social network,in cui sono pubblicati contenuti testuali, immagini, video
e audio aventi ad oggetto comunicazione di tipo istituzionale, e in cui l’utente ﬁnale (clien­
te/non cliente) e la Banca interagiscono in una comunicazione bidirezionale.
La scelta di essere presenti sui canali social, e in particolare Facebook, Instagram e YouTube,
è stata dettata anche dall’esigenza di dotarsi di ulteriori canali di comunicazione attraverso
i quali sviluppare relazioni con potenziale clientela, divulgare costantemente le attività
svolte dal Gruppo e aprirsi alle osservazioni e ai commenti della “Community” BPP. 
22