GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
I social aﬀermano un nuovo modo di operare e di interagire con la clientela eﬀettiva e po­
tenziale, in tempo reale, e con un linguaggio “diﬀerente” rispetto alla comunicazione tra­
dizionale, ma diretto.
Anche situazioni di “criticità” possono tradursi in momenti di miglioramento e di opportunità
al ﬁne di migliorare le attività di problem solving e, di conseguenza, anche i servizi forniti.
Stakeholder Engagement sui temi di sostenibilità
Il coinvolgimento degli stakeholder– stakeholder engagement– è un pilastro fondamentale
nell’ambito delle politiche di CSR (Corporate Social Responsibility) o, come deﬁnito dalla
Commissione Europea, di “responsabilità delle imprese per il loro impatto sulla società”. 
Nel corso del 2018ilGruppo ha avviato un percorso strutturato di coinvolgimento degli
stakeholderfocalizzato sui temi di sostenibilità.In particolare, il coinvolgimento delle cate­
gorie dei Dipendenti ecollaboratori, anche soci, e dei Fornitoriè avvenuto tramite la som­
ministrazione di un questionario in cui si chiedeva di attribuire un punteggio sulla rilevanza
delle tematiche di sostenibilità individuate dal Gruppo nell’analisi di materialità svolta nel­
l’esercizio precedente, mentre il coinvolgimento dei clienti, anche soci, delle Istituzioni e
della Comunità locale è avvenuto attraverso l’organizzazione di un Incontro Formativo/In­
formativocon gli stakeholderdel territorio focalizzato sul tema della sostenibilità e deno­
minato Creare Valore condiviso, che ha visto la partecipazione della Facoltà di Economia
del territorio di riferimento.
Nel corso del 2019, il Gruppo ha proseguito l’attività di coinvolgimento degli stakeholder
organizzando con loro un secondo incontro –Creare Valore condiviso–, questa volta nel
territorio dauno, in collaborazione con il CSR Lab di Scienze dell’Economia dell’Università
degli Studi di Foggia.
Durante l’incontro, dopo una sessione formativa/informativa sulla Sostenibilità nel con­
testo bancario, è stato illustrato il percorso di sostenibilità del Gruppo e sono stati pre­
sentati la Dichiarazione non Finanziariae, in particolare, i temi individuati in fase di svolgi­
mento dell’analisi di materialità svolta nell’esercizio precedente. 
È stato poi richiesto ai partecipanti di compilare un questionario sulla rilevanza delle te­
matiche di sostenibilità e di intervenire per discutere e valutare la rilevanza dei temi pro­
posti in relazione alle loro esperienze, conoscenze e aspettative.
Sulla base dei risultati di tali attività si è provveduto all’aggiornamento della matrice di ma­
terialità 2019rappresentata nella sezione successiva.
24