DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
nonché la trattazione dei seguenti temi:
­ “Impatto ambientale diretto”, in quanto, nonostante l’attività a basso impatto ambientale
svolta dal Gruppo, consente di rispondere alle speciﬁche richieste del D.Lgs. 254/2016
in materia ambientale; 
­ “Sviluppo del welfare” e “Dinamiche occupazionali e opportunità di esperienze lavorative”, in
quanto il Gruppo riconosce l’alta valenza sociale ad essi collegata.
Nel 2019, si è trattato, inoltre, il tema “Impatto ambientale indiretto”, in quanto, seppur al di
sotto della soglia di materialità, il Gruppo ha avviato nel 2019 un’intensa campagna di co­
municazione e sensibilizzazione per la tutela e il rispetto dell’ambiente. Al riguardo, si con­
sideri che la Commissione Europea, con comunicazione di giugno 2019, ha rivisto gli
“Orientamenti sulla comunicazione di informazioni di carattere non ﬁnanziario” che, non vin­
colanti, hanno l’obiettivo di raﬀorzare la comunicazione delle informazioni connesse al cli­
ma con uno speciﬁco allegato per le banche e per le imprese di assicurazione, nonostante
la consapevolezza che calcolare gli impatti da essi derivanti è molto complesso e che il
processo per farlo, nell’intero mondo ﬁnanziario, è ancora in fase di analisi e di studio.
Nella tabella che segue, per ogni tema materiale, viene indicato il perimetro d’impatto al­
l’interno al Gruppo e all’esterno sugli stakeholder.
PERIMETRO D’IMPATTO
TEMI MATERIALI
Interno Esterno/Stakeholder
Reputazione e integrità nella condotta aziendale                                             Gruppo BPP                                               Tutti
Creazione di valore                                                                                       Gruppo BPP                                               Tutti
Valorizzazione e crescita delle persone                                                           Gruppo BPP               Dipendenti e collaboratori, Clienti, Soci/Azionisti
Qualità e soddisfazione del cliente                                                                 Gruppo BPP                        Clienti, Comunità locali e Istituzioni
Cyber Security                                                                                              Gruppo BPP                        Clienti, Comunità locali e Istituzioni
Attenzione verso i soci                                                                                  Gruppo BPP                                        Soci/Azionisti
Tutela della salute e sicurezza sul luogo di lavoro                                           Gruppo BPP               Dipendenti e collaboratori, Clienti, Soci/Azionisti
Innovazione e trasformazione digitale                                                             Gruppo BPP               Dipendenti e collaboratori, Clienti, Soci/Azionisti
Sostegno alle comunità locali e sviluppo del territorio                                      Gruppo BPP                   Comunità locali e Istituzioni, Soci/Azionisti
Cultura ed Educazione Finanziaria                                                                 Gruppo BPP                              Comunità locali e Istituzioni
Dinamiche occupazionali e opportunità di esperienze lavorative                       Gruppo BPP                   Comunità locali, Dipendenti e collaboratori
Sviluppo del welfare                                                                                     Gruppo BPP                               Dipendenti e collaboratori
Impatto ambientale diretto                                                                            Gruppo BPP                                      Comunità locali
Impatto ambientale indiretto                                                                          Gruppo BPP                                      Comunità locali
Nel seguito si rendicontano, quindi, le tematiche individuate, che nella presente rendicon­
tazione sono state raggruppate per macro­categoria, anche al ﬁne di consentire una lettura
omogenea del documento, individuando le quattro “responsabilità” del Gruppo:
• Responsabilità economica e integrità della gestione;
• Responsabilità verso le persone;
• Responsabilità sociale;
• Responsabilità ambientale;
declinate nei temi oggetto di rendicontazione.
27