GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
12     Responsabilità economica e integrità nella gestione
12.1 Reputazione e integrità nella condotta aziendale
“La Banca è convinta che la reputazione costituisce un valore qualiﬁcante per l’operatore ban­
cario e impronta, per questo, alla correttezza formale e sostanziale il suo agire in ogni genere di
rapporto con i clienti, gli azionisti, i soci, i dipendenti, i collaboratori e tutti i soggetti con cui
entra in contatto”. 
(Codice Etico BPP)
Il Gruppo è consapevole che il successo di un’impresa –e a maggior ragione di un’istitu­
zione ﬁnanziaria – si fondi, oltre che su oggettivi parametri economici, su valori quali la
trasparenza, l’integrità, il rigore e la lealtà, e ha come obiettivo cardine quello di mantenere
nel tempo un comportamento giuridicamente ed eticamente corretto nei confronti di tutti
i propri stakeholdersia interni sia esterni.
Al riguardo, oltre al Codice Etico già trattato e al Codice di Comportamento, il Gruppo si è
dotato di un Modello di Organizzazione e Gestione ai sensi del D.Lgs. 231/2001 rappre­
sentato dal complesso di norme, regole, procedure e protocolli per disciplinare la sua atti­
vità e rendere questa conforme alle disposizioni di legge o aventi forza di legge e a quelle
delle Autorità amministrative o di vigilanza (per esempio, Banca d’Italia, Consob, Garante
della privacy, ecc.), sottoposto a periodiche revisioni per esigenze di adeguamento a va­
riazioni intervenute nella normativa di riferimento ovvero a modiﬁche dei processi orga­
nizzativi aziendali.
Taranto, Riserve
naturali regionali
Litorale Tarantino
Orientale.
30