DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
Il Modello organizzativo è portato a conoscenza di tutti i destinatari mediante la diﬀusione
della normativa aziendale con i mezzi dalla stessa normativa previsti. È dovere di tutti i de­
stinatari conoscere, applicare e far osservare il Modello organizzativo della Banca Popolare
Pugliese.
Per il monitoraggio dell’applicazione del Modello organizzativo ex 231/2001 è stato isti­
tuito l’Organismo di Vigilanza ed è stato messo a punto un sistema disciplinare e sanzio­
natorio in relazione ai comportamenti che integrano le fattispecie previste dal D.Lgs.
231/2001 o che comportano il rischio di consentirne o facilitarne la commissione. 
L’Organismo di Vigilanza, che opera secondo un Regolamento proprio (Regolamento del­
l’Organismo di Vigilanza), ècomposto da cinque membri, nominati dal Consiglio di Ammi­
nistrazione della Banca, tra i quali ﬁgura un avvocato penalista esterno.
Tra i compiti riconosciuti all’Organismo vi è quello di vigilare sui processi aﬃnché sia ampia
e diﬀusa la conoscenza del Codice Etico, del Codice di Comportamento, del Modello or­
ganizzativo e, in genere, di tutta la normativa interna presso i soggetti individuati dall’art.
5 del D.Lgs. n. 231/2001 e di segnalare al Consiglio di Amministrazione, al Collegio Sinda­
cale e alla Direzione Generale le eventuali carenze al riguardo, suggerendo le iniziative ido­
nee a dare la massima diﬀusione a tale conoscenza. Esso riceve le eventuali informative
che denunciano violazioni o sospette violazioni del Modello organizzativo o segnalano
anomalie o situazioni di criticità o di rischio e, dopo averle sottoposte a veriﬁca, relaziona
per iscritto al Consiglio di Amministrazione, inoltrando le informazioni di cui dispone, utili
alla contestazione e all’instaurazione dell’eventuale procedimento disciplinare e suggeren­
do le altre iniziative che ritiene opportune.
Nel corso del 2019 l’Organismo di Vigilanza si è riunito quattro volte.
Le segnalazioni di illecito o di situazioni di rischio sono prescritte anche dalla Whistleblowing
Policy,che prevede la segnalazione di fatti o comportamenti da chiunque commessi o tenuti
in violazione di norme di legge o regolamentari. Ai sensi della legge del 30.11.2017 n. 179,
rubricata “Disposizioni per la tutela degli autori di segnalazioni di reati o irregolarità di cui siano
venuti a conoscenza nell’ambito di un rapporto di lavoro pubblico o privato” è garantita la mas­
sima riservatezza sull’identità dei soggetti segnalanti, nei cui confronti nessuna forma di ri­
torsione, penalizzazione o discriminazione è consentita o tollerata. Sono previste diverse
modalità di segnalazione, fra cui una informatica. Nel 2019 non sono pervenute segnalazioni
tramite il canale Whistleblowingné segnalazioni di violazione del Codice Etico.
Assumono inoltre rilevanza:
• il rispetto delle norme;
• il rispetto della normativa per prevenire la corruzione, il riciclaggio e il ﬁnanziamento al
terrorismo;
• il rispetto della normativa nelle pratiche commerciali;
• il rispetto della normativa in materia di trasparenza;
• il rispetto delle persone;
• il rispetto dell’ambiente.
31