DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
Bari, Riserva
naturale regionale
orientata dei Laghi
di Conversano 
e Gravina 
di Monsignore. 
Pratiche commerciali
Per sviluppare con la propria clientela relazioni economiche durature, basate su ﬁducia e
soddisfazione reciproca, l’attività commerciale è costantemente improntata a una rigorosa
etica professionale, orientata alla correttezza sostanziale delle relazioni e impegnata aﬃn­
ché i contratti stipulati con la clientela siano conformi alle disposizioni di legge e rispon­
dano a criteri di semplicità, chiarezza e completezza e sia evitato il ricorso a qualsiasi pratica
ingannevole o scorretta.
Il Gruppo pone particolare attenzione allo sviluppo e alla distribuzione dei prodotti e ser­
vizi, sia propri sia di terzi, compresi quelli di tipo assicurativo/ﬁnanziario, al ﬁne di mitigare
i potenziali rischi di natura normativa e reputazionale. Tali rischi possono derivare da una
mancata conformità alle normative vigenti, in tema di trasparenza, tutela della clientela e
da uno scostamento degli stessi rispetto ai valori espressi e adottati dal Gruppo.
La creazione e la distribuzione di un nuovo prodotto, la proposizione alla clientela di nuovi
servizi e l’ingresso in nuovi mercati sono disciplinati dalla normativa interna (policye cir­
colari operative) che coinvolge tutte le Funzioni aziendali, comprese le Funzioni di controllo,
per assicurare che il tutto avvenga nel modo più eﬃciente possibile, nel rispetto della nor­
mativa di settore e nel rispetto dei princìpi di correttezza e trasparenza che da sempre gui­
dano l’azione della Banca. La soddisfazione dei clienti è uno degli obiettivi primari che la
Banca persegue. 
Per raggiungere tale obiettivo sono considerati elementi essenziali la cortesia e l’attenzione
nei rapporti, chiarezza nelle comunicazioni, prestazione di servizi e prodotti di qualità. In
particolare, nell’oﬀerta di prodotti e servizi, la Banca rispetta quanto previsto dalla norma­
tiva, che richiede di assicurare alla clientela un’informazione chiara e accessibile, che ga­
35