GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
rantisca l’esatta percezione dei costi connessi ai diversi servizi, una facile confrontabilità
con altri prodotti, una chiara illustrazione dei diritti dei clienti e dei modi con cui questi
possono attivarli e applicarli in concreto. Tutte informazioni preziose, che possono con­
sentire al cliente di adottare decisioni ponderate e consapevoli.
I documenti informativi sono predisposti seguendo le principali indicazioni redazionali for­
nite dalla normativa, prestando attenzione ai criteri di impaginazione, struttura dei docu­
menti, semplicità sintattica e chiarezza lessicale, tenendo conto del livello di alfabetizza­
zione ﬁnanziaria della clientela cui il prodotto è destinato.
Tutti i prodotti distribuiti e i servizi prestati sono sottoposti ad una valutazione di confor­
mità alle norme vigenti e alle norme interne, mediante uno speciﬁco iter di approvazione,
tenendo conto dei valori e dei princìpi deﬁniti nel Codice Etico. 
Nello speciﬁco, la Banca ha adottato una serie di policy di Product Governance dedicate
ai prodotti ﬁnanziari (prevista dalla normativa MiFID II), ai prodotti bancari (prevista dalla
normativa di vigilanza Banca d’Italia) e ai prodotti assicurativi(prevista dalla “Insurance Di­
stribution Directive”), in cui sono dettagliatamente deﬁnite tutte le fasi del processo di ge­
stione del prodotto, dall’ideazione e disegno, all’approvazione (con relativo aggiornamento
del proprio “Catalogo prodotti”) e successiva distribuzione. Il processo prevede anche il
continuo monitoraggio della coerenza del prodotto creato e/o distribuito con le reali esi­
genze del target individuato. Il ﬁne ultimo delle suindicate regolamentazioni è quello di
ideare e distribuire prodotti in grado di soddisfare i requisiti di appartenenza al relativo
target market e di oﬀrire prestazioni adeguate rispetto ai bisogni del cliente.
La regolamentazione in questione è riferita al Gruppo in qualità di Produttore ma anche di
Distributore di prodotti di terzi. Si menziona, inoltre, il servizio di proﬁlatura degli strumenti
ﬁnanziari distribuiti alla clientela, con cui sono assegnati in via continuativa indici di ri­
schiosità, complessità e liquidabilità, e il servizio di produzione di schede prodotto. 
Ad ogni strumento ﬁnanziario viene attribuito un indicatore sintetico di rischio (ISR), che
incorpora diverse tipologie di rischio, che viene confrontato con il proﬁlo ﬁnanziario del
Cliente, ai ﬁni della valutazione di adeguatezza e appropriatezza degli investimenti. Nel­
l’ambito delle proprie politiche di remunerazione e incentivazione non sono adottati sistemi
incentivanti o politiche commerciali legate alla vendita di prodotti e servizi.
Il Gruppo dispone di risorse e procedure, anche di controllo interno, idonee ad assicurare
l’eﬃciente svolgimento dei servizi e delle attività. Nel corso degli anni, il Gruppo si è dotato
di una serie di policyinterne volte a deﬁnire le linee guida di operatività nel rispetto delle
normative vigenti e a regolamentare i processi aziendali e deﬁnire le modalità di controllo
al ﬁne di garantire una rigorosa etica professionale, la correttezza dell’azione e l’astensione
da qualsiasi pratica commerciale scorretta.
Tra i documenti interni più importanti vengono menzionati i seguenti: Codice Etico, Poli­
tiche di remunerazione per le aziende del Gruppo Bancario BPP, Policy su nuovi prodotti
/ servizi / attività e nuovi mercati, Whistleblowing Policy, Policy Pratiche di vendita abbi­
nata, Policy Product Governance dei prodotti e Strumenti Finanziari, Policy Product Go­
vernance Bancaria, Policy in materia di distribuzione assicurativa, Policy di Product Over­
36