DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
sight and Governance dei Prodotti Assicurativi, Policy Servizio di Consulenza, Policy com­
merciale in materia di distribuzione dei prodotti ﬁnanziari, Policy per la valutazione di ade­
guatezza­appropriatezza nei servizi di investimento.
Tutte le iniziative promozionali sono sottoposte, inoltre, al vaglio delle strutture compe­
tenti, per garantire il rispetto delle normative interne ed esterne in vigore. Nella “Policy
sulla comunicazione esterna” sono esplicitati gli obiettivi e i contenuti della comunicazione
esterna, individuando i canali che possono essere utilizzati. 
Nel corso del 2017, del 2018 e del 2019 non ci sono stati provvedimenti sanzionatori per
violazione della normativa relativamente ai processi di comunicazione. 
Trasparenza
Il Gruppo, in materia di Trasparenza, risponde a quanto previsto dal Titolo VI del Testo Unico
Bancario e dalle Disposizioni di Vigilanza in materia di “Trasparenza delle operazioni e dei
servizi bancari e ﬁnanziari ­ correttezza delle relazioni tra Intermediari e Clienti” emanate dalla
Banca d’Italia in data 29 luglio 2009 e aggiornate con Provvedimento del 15 luglio 2015,
del 30 settembre 2016 e del 3 agosto 2017.
Per garantire la trasparenza e, più in generale, la correttezza nei rapporti tra Banca e Clien­
tela sono state emanate speciﬁche norme che disciplinano le diverse fasi in cui si articolano
tali rapporti con l’obiettivo di raﬀorzare le tutele nei confronti dei Clienti nel corso della
relazione con la Banca, assicurando loro facilità di accesso al canale informativo e sempli­
cità e chiarezza delle informazioni contenute nei c.d. “strumenti di trasparenza” (foglio in­
formativo, documento di sintesi, comunicazioni periodiche, ecc.), al ﬁne di acquisire piena
conoscenza delle condizioni contrattuali applicabili ad ogni rapporto con la Banca e in ogni
fase del rapporto.
Al ﬁne di supportare tutti gli Operatori della Banca nella corretta attuazione dei processi
operativi in materia di Trasparenza, è stato emanato il Testo Unico sulla Trasparenza Bancaria
in Banca Popolare Pugliese, che comprende tutta la normativa esterna e interna alla Banca
in materia di Trasparenza Bancaria.
In adempimento delle disposizioni di Banca d’Italia che prevedono “gli addetti alla rete di ven­
dita abbiano un’adeguata e aggiornata conoscenza delle regole previste dal presente provvedi­
mento e delle procedure interne adottate in base alla presente sezione”, la Banca organizza corsi
di formazione sulla normativa sia di autoregolamentazione sia di eteroregolamentazione.
La Banca si serve altresì dell’emanazione di apposite circolari/comunicazioni/regolamenti
per richiamare l’attenzione e la sensibilità dei dipendenti e, in particolar modo, degli addetti
alla rete di vendita, ad osservare scrupolosamente le regole previste dall’Istituto in materia
di commercializzazione dei propri prodotti.
Le procedure interne adottate dalla Banca in materia di Trasparenza bancaria concorrono
ad improntare le relazioni d’aﬀari con la clientela a criteri di buona fede e correttezza. 
37