GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
BAT, 
Parco Naturale
Fiume Ofanto.
Certiﬁcazione di Qualità ISO 9001:2015 – Trasparenza Bancaria
In data 17 gennaio 2019, la Banca ha conseguito un importante riconoscimento in materia
di Trasparenza ottenendo la certiﬁcazione ISO 9001­2015, emessa dalla Società DNV­GL1,
per il servizio di “Pianiﬁcazione, sviluppo e controllo del processo di regolamentazione delle
normative in materia di trasparenza per le funzioni di sede e per la rete”.
La certiﬁcazione CERT­43712­2008­AQ­ITA­SINCERT, da ultimo ottenuta è valida per il
triennio 2017­2020 e consente alla Banca di comunicare a tutti i Clienti e alle parti inte­
ressate (es. Banca d’Italia) la conformità agli standard di trasparenza e l’impegno al miglio­
ramento continuo di tali standard. Nel corso del 2017, del 2018 e del 2019 non ci sono
stati provvedimenti sanzionatori per violazione della normativa in materia di trasparenza
di prodotti e servizi nelle relazioni con la clientela.
Rispetto delle persone (non discriminazione) e libertà di associazione
Comeesplicitato dal Codice Etico,“la Banca ripudia qualsiasi pratica discriminatoria nella se­
lezione e gestione del Personale in base al sesso, età, credo religioso o politico e militanza sin­
dacale, nonché ogni forma di nepotismo e favoritismo”.
Il rispetto delle pari opportunità nel Gruppo Banca Popolare Pugliese si realizza attraverso
l’utilizzo di modelli operativi che escludono qualsiasi pratica discriminatoria o di favoritismo
e nepotismo, attraverso interventi a tutela delle esigenze di equilibrio tra vita lavorativa e
vita privata e l’inserimento in Azienda di persone appartenenti alle categorie protette. 
1Nel dicembre 2017, l’organismo DNV­GL ha conferito la certiﬁcazione UNI EN ISO 9001:2015 a Banca
d’Italia per il servizio di acquisti centralizzato.
38