GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
Rispetto dell’ambiente
Pur non svolgendo attività a forte impatto ambientale, il Gruppo ha maturato negli anni
una sempre più spiccata sensibilità verso le tematiche e la tutela dell’ambiente che ha con­
sentito di porre una crescente attenzione verso gli eﬀetti dell’operatività bancaria sull’am­
biente e sul clima.
Particolare attenzione, in tal senso, è posta dal Gruppo alla riduzione dei consumi, nonché,
nella sua funzione di costante supporto al territorio in cui opera, nell’aﬃancamento, attra­
verso apposite iniziative, di Enti, Istituzioni e Associazioni nella salvaguardia dell’ambiente
in cui opera. Si rimanda al riguardo alle sezioni dedicate Impatto ambientale direttoe Impatto
ambientale indiretto.
Non risultano pervenute nel corso del 2017, del 2018 e del 2019 multe e sanzioni signi­
ﬁcative per non conformità con la normativa ambientale.
12.2. Creazione di valore
Il Gruppo persegue la creazione di valore sostenibile nel tempo per tutti gli stakeholder. 
Essa passa attraverso la redditività, il raﬀorzamento della solidità patrimoniale e il miglio­
ramento del proﬁlo di rischio e della liquidità. 
Con particolare riferimento ai rischi ﬁnanziari e alla relativa modalità di gestione si rinvia
al documento “Informativa al pubblico da parte degli Enti ai sensi del Regolamento UE n.
575/2013” e alla Parte E “Informazioni sui rischi e sulle relative politiche di copertura”
della Nota Integrativa della Capogruppo, pubblicate sul sito della stessa.
I risultati consolidati a ﬁne 2019 espongono un utile netto pari a 8,26 milioni di euro con
un elevato livello di patrimonializzazione con coeﬃcienti patrimoniali ben oltre i requisiti
normativamente richiesti.
Nella tabella che segue la sintesi dei principali dati del Gruppo2.
2I dati relativi ai fondi propri e ai coeﬃcienti di vigilanza bancari fanno riferimento alla sola Capogruppo
BPP, poiché, sulla base di quanto previsto dall’art. 19 del Regolamento (UE) n. 575/2013 “Ambito di ap­
plicazione del consolidamento prudenziale – Entità escluse dall’ambito di applicazione del consolidamento
prudenziale” e dalla circolare Banca d’Italia n. 115 del 7.8.90 par. 1.3/1.4/1.5, il Gruppo Bancario Banca
Popolare Pugliese non è più soggetto agli obblighi di segnalazione previsti dal paragrafo 1.5 della succitata
circolare n. 115, dove è previsto l’esonero dalle segnalazioni consolidate dei Gruppi che presentano società
controllate non signiﬁcative, quale Bpp Service.
40