GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
Le continue novità concernenti il panorama bancario, inerenti soprattutto la normativa, han­
no spinto ad una formazione continua rivolta ai dipendenti in forza presso le Funzioni centrali.
Numerosi i corsi e gli incontri organizzati da società di formazione su argomenti molto spe­
ciﬁci oggetto di evoluzione e aggiornamento. Particolarmente corposi sono stati gli interventi
su Antiriciclaggio, Trasparenza, Miﬁd 2 e Gestione dei Non Performing Loans.
Inﬁne, si segnala che, per la prima volta, la Banca ha aderito a Fondir (il fondo paritetico
per la formazione dei dirigenti), rivolto al Top Management.
Tutti gli Agenti in Attività Finanziaria, inﬁne, hanno assolto agli obblighi formativi che la
legge prevede, ovvero la formazione annuale OAM e IVASS. La Banca inoltre ha organiz­
zato incontri in aula volti a meglio qualiﬁcare le relazioni con la clientela.
Crescita professionale
Le politiche del Personale si basano sulla valorizzazione del merito e lo sviluppo della pro­
fessionalità. 
Il meritoè inteso come reale contributo oﬀerto da ciascuno al raggiungimento degli obietti­
vi aziendali, valutato facendo riferimento alla posizione aziendale ricoperta e alla presta­
zione fornita, mentre la professionalitàè intesa come un sapere di livello signiﬁcativo messo
a disposizione dell’intera organizzazione per la soluzione dei problemi, non disgiunto da
adeguati comportamenti organizzativi e da una forte motivazione durevoli nel tempo.
Merito e professionalità sono ﬁnalizzati al raggiungimento degli obiettivi aziendali nella
consapevolezza che la chiave del successo è nell’interazione tra organizzazione e Risorse
Umane per soddisfare le aspettative della clientela, le necessità dell’impresa e quella degli
individui che in essa operano.
Il Sistema di valutazione delle prestazioni ha lo scopo di rilevare, misurare e valutare il
reale contributo fornito dalla persona che ricopre una determinata posizione di lavoro
confrontando:
• gli obiettivi ﬁssati e i risultati conseguiti;
• i comportamenti e le conoscenze necessarie per presidiare correttamente il ruolo orga­
nizzativo assegnato e i comportamenti eﬀettivamente tenuti e le conoscenze possedute
e utilizzate.
La valutazione delle prestazioni è un processo che:
• rileva cosa il lavoratore ha fatto e come lo ha fatto nel periodo di riferimento;
• rileva i fatti gestionali e gli eﬀetti dei comportamenti osservati;
• fornisce al valutato informazioni e supporti utili per migliorare il livello della propria pre­
stazione lavorativa;
• pianiﬁca obiettivi e piani operativi chiari e realizzabili;
• guida i valutati aiutandoli a superare diﬃcoltà e a migliorare la prestazione;
• valuta per tutto l’anno la prestazione intervenendo con azioni di veriﬁca e controllo;
• ricompensa in maniera equa e trasparente al ﬁne di accrescere la motivazione dei colla­
boratori al raggiungimento dei risultati.
Nel 2019 il processo di valutazione professionale del personale ha coinvolto il 95% della
popolazione aziendale che, considerato le assenze e le uscite in corso d’anno, si avvicina
al 100%.
48