GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
Due importanti momenti di incontro con i Dipendenti e i collaboratoti del Gruppo sono,
inoltre, il meeting aziendale annualedel personale e gli incontri semestrali con la Rete Com­
merciale(tra cui anche gli agenti in attività ﬁnanziaria). Essi rappresentano momenti di con­
divisione di risultati, indirizzi strategici, attività, obiettivi, impressioni e conoscenze e ali­
mentano il senso di appartenenza e d’identità aziendale.
Mobilità e gestione dei cambiamenti organizzativi
Con riferimento alla gestione dei cambiamenti organizzativi, il Gruppo ha continuato ad
attuare, anche per il 2019, la politica di fornire un’informativa sui cambiamenti organizzativi
continua e trasparente sia nei confronti delle Organizzazioni Sindacali sia nei confronti del
personale coinvolto, supportandolo nella fase di attuazione del cambiamento, e curare l’in­
formativa alle Organizzazioni Sindacali.
Per quanto riguarda l’informativa alle Organizzazioni Sindacali, l’obiettivo è quello di fornire
alle stesse un ﬂusso informativo trasparente sui cambiamenti organizzativi che si intende
realizzare. Questo avviene con incontri nel corso dei quali i rappresentanti sindacali sono
informati sullo stato di avanzamento dei vari progetti attuativi. Nel momento in cui il cam­
biamento organizzativo è deﬁnito in dettaglio si aprono le trattative formali ai sensi del con­
tratto collettivo applicato, che va a vedere in modo più puntuale le ricadute sul personale e
di conseguenza l’eventuale necessità di regolamentare tale modiﬁca organizzativa con un
accordo. Per quanto riguarda le Organizzazioni Sindacali, gli incontri sono stati 12. 
Nel corso del 2019 è stata attivata solo una procedura ai sensi dell’art. 17 del CCNL (casi
di rilevanti ristrutturazioni aziendali) e ha riguardato gli interventi sulla struttura orga­
nizzativa.
Matera, 
Riserva Statale
Metaponto.
50