DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
L’informativa ai dipendenti in merito ai cambiamenti organizzativi è avvenuta a vari livelli,
sia in eventi istituzionalizzati, come la Conventionannuale, sia negli incontri con il personale
di Rete e di Direzione.
Politica retributiva e incentivazione
Le Politiche di remunerazione e incentivazione del Gruppo, deﬁnite nel rispetto delle di­
sposizioni di Vigilanza, si basano su regole chiare e rigorose che evitano il prodursi di si­
tuazioni di conﬂitto d’interesse e assicurano la massima trasparenza attraverso un’adeguata
informativa.
Il sistema di remunerazione e incentivazione intende dare il giusto riconoscimento ai col­
laboratori in funzione e in proporzione al contributo oﬀerto al raggiungimento degli obietti­
vi aziendali e fungere da leva motivazionale.
La politica retributiva del Gruppo, articolata in riconoscimenti “una tantum” e “aumenti di
stipendio”, è, quindi, selettiva, meritocratica e diﬀerenziata, collegata al peso della posi­
zione di lavoro ricoperta e alla prestazione lavorativa fornita e diﬀerenziata rispetto alle
capacità e alle prestazioni oﬀerte e motivante verso rendimenti crescenti nel tempo.
La Politica d’incentivazione si articola anche attraverso sistemi di MBO che hanno lo scopo
di premiare in modo selettivo le migliori performance individuali e/o di gruppo sia di eser­
cizio sia di campagna commerciale e attribuire un segnale di apprezzamento a chi realizza
gli obiettivi assegnati.
Nel seguito la tabella che evidenzia il rapporto dello stipendio base e della remunerazione
delle donne rispetto agli uomini, richiesta dagli standard di rendicontazione GRI:
Rapporto dello stipendio base delle donne rispetto a quello  Rapporto della remunerazione delle donne rispetto a quella 
degli uomini a parità di categoria e di unità produttiva degli uomini a parità di categoria e di unità produttiva
2019 2018 2017 2019 2018 2017
Dirigenti                               98,19%    101,46%    100,70% Dirigenti                             101,08%    104,18%    104,95%
Quadri direttivi                     93,04%      93,47%      93,19% Quadri direttivi                     93,25%      92,89%      95,12%
Aree professionali                94,03%      93,15%      93,20% Aree professionali                90,11%      90,52%      90,38%
Con riferimento al rapporto tra stipendio base e remunerazione delle donne rispetto a quelli
degli uomini, si speciﬁca che, per quanto riguarda le categorie dei Quadri Direttivi e delle
Aree Professionali, la diﬀerenza è dovuta principalmente ad una maggiore anzianità di ser­
vizio media degli uomini con conseguente maggior numero di scatti di anzianità retribuiti.
La Categoria Dirigenti considera la presenza di Dirigenti con ruoli e anzianità diversi.
13.2 Dinamiche occupazionali e opportunità di esperienze lavorative
La Banca Popolare Pugliese, in qualità di Capogruppo, in perfetta coerenza con i valori
esplicitati nel Codice Etico, si è dotata nel tempo del “Manuale della Politica del Personale”,
già descritto nell’ambito del tema “Valorizzazione e crescita delle persone”.
51