GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
Campobasso, 
Oasi di Bosco
Casale (Oasi LIPU
Casacalenda).
• agevolazioni sui prodotti della Banca: i dipendenti possono, inoltre, beneﬁciare sempre di
condizioni di favore sui rapporti bancari; vi sono altre agevolazioni, quali le provvidenze
per gli studenti ﬁgli di dipendenti come previsto dalla vigente contrattazione collettiva;
nonché ulteriori strumenti, quali:
   ­ contributi straordinari per anzianità di servizio ai dipendenti che hanno compiuto 25
anni di servizio in BPP;
   ­ buoni pasto di importo superiore alle previsioni del contratto collettivo nazionale di la­
voro; l’accordo aziendale sottoscritto con le OO.SS. nel 2018 ha stabilito il progressivo
aumento del valore nominale del buono pasto che è pari a 7 euro dall’1.07.2019;
   ­ premi di diploma e di laurea per dipendenti che conseguono un titolo di studio in co­
stanza di rapporto di lavoro;
   ­ borse di studio per i ﬁgli dei dipendenti che conseguono diplomi e laurea con punteggi
meritevoli;
   ­ contributi in caso di frequenza dei ﬁgli ad asili nido;
   ­ indennità di disagio per i dipendenti che prestano servizio in Comuni distanti almeno
50 km dal Comune di residenza;
   ­ permessi straordinari per visite mediche, nascita ﬁgli, traslochi, ecc.;
   ­ premio nozze per i dipendenti che contraggono matrimonio in costanza di rapporto di
lavoro.
Quanto sopra in adempimento alle previsioni contenute nel Contratto Integrativo Aziendale
e negli Accordi a latere sottoscritti in data 13 febbraio 2009 e ai successivi accordi sottoscritti
nel tempo con le Organizzazioni Sindacali, che hanno previsto sempre condizioni più favo­
revoli per i dipendenti su alcune delle previsioni contenute nel menzionato contratto.
56