DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
GRUPPO BANCARIO
Banca
Popolare
Pugliese
Premessa Metodologica
La presente Dichiarazione consolidata di carattere non ﬁnanziariodel Gruppo Bancario Banca
Popolare Pugliese (di seguito anche il “Gruppo”), relativa all’esercizio chiuso al 31 dicembre
2019, è stata predisposta ai sensi dell’art. 4 del Decreto Legislativo 30 dicembre 2016, n.
254, che recepisce la Direttiva Europea 2014/95/UE.
Essa è redatta in conformità a quanto richiesto dagli artt. 3 e 4 del suddetto decreto e ai
“Global Reporting Initiative Sustainability Reporting Standards”deﬁniti nel 2016 dal GRI ­ Glo­
bal Reporting Initiative (GRIStandards ­Opzione Core), checostituiscono ad oggi gli standard
più diﬀusi a livello internazionale in tema di rendicontazione di sostenibilità.
Ai sensi dell’art. 3, comma 10, del Decreto Legislativo 30 dicembre 2016, n. 254 e dell’art.
5 del Regolamento Consob n. 20267, la presente Dichiarazione consolidata di carattere non
ﬁnanziarioè stata sottoposta all’esame limitato (“limited assurance engagement”) della So­
cietà di revisione KPMG S.p.A., che svolge anche la revisione legale del Bilancio individuale
della Banca Popolare Pugliese e Consolidato dell’omonimo Gruppo.
La predisposizione della presente Dichiarazioneè disciplinata internamente da apposito Re­
golamento che prevede un processo articolato, condiviso e strutturato anche sulla base delle
attività a suo tempo svolte in sede di Associazione Bancaria Italiana e in particolare nell’am­
bito del Gruppo di lavoro “Reporting di sostenibilità: il contributo del settore bancario italiano”.
I dati e le informazioni presenti si riferiscono all’esercizio chiuso al 31 dicembre 2019, con­
frontati con quelli dei due anni precedenti e, se non diversamente speciﬁcato, il perimetro
di rendicontazione coincide con il perimetro di riferimento del Bilancio Consolidato del
Gruppo Bancario Banca Popolare Pugliese al 31 dicembre 2019.
Nel 2019 non vi sono stati cambiamenti signiﬁcativi nella dimensione del Gruppo, nella
proprietà e nella catena di fornitura.
5