GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
14     Responsabilità sociale
14.1 Qualità e soddisfazione del cliente
“La clientela costituisce elemento fondamentale del patrimonio aziendale. Per consolidare la fe­
deltà e la stima è indispensabile che ogni rapporto sia improntato a criteri di lealtà, disponibilità,
trasparenza e professionalità.”
(Codice Etico BPP)
Al 31 dicembre 2019 il numero dei clienti è pari a 246 mila unità circa, in crescita rispetto
all’anno precedente. La clientela è concentrata prevalentemente (92% circa) nelle regioni
di insediamento del Gruppo, e in particolare in Puglia, a conferma del forte radicamento
territoriale.
2019 2018 2017
Profilo dei Clienti *
numero % comp. numero % comp. numero % comp.
Numero dei clienti                                         246.058          100%          243.506           100%        236.755            100%
Privati Consumatori                                          202.870        82,45%          200.972        82,53%        195.680         82,65%
Privati Produttori                                                25.365        10,31%            25.221        10,36%          24.849         10,50%
Imprese                                                            11.995          4,87%            11.622          4,77%          10.853           4,58%
Enti Istituzionali e altro                                         5.828          2,37%              5.691          2,34%            5.373           2,27%
* N. CDG con almeno un prodotto.
Il Gruppo, attraverso apposite policye regolamenti, deﬁnisce le regole per lo sviluppo e la
distribuzione di nuovi prodotti e la manutenzione di quelli in essere, cercando di rispondere
tempestivamente con prodotti e servizi con le caratteristiche e i bisogni dei clienti e ga­
rantisce la protezione dei dati dei clienti nell’ambito della tutela dellaprivacy. Da queste
originano processi ﬁnalizzati a sostenere obiettivi di qualità, innovazione tecnologica, com­
petitività e conformità normativa (compliance), in coerenza con la missione, la strategia, gli
obiettivi di business del Gruppo.
I rapporti con la clientela sono improntati all’assoluto rispetto della normativa di legge, re­
golamentare e di Vigilanza e in particolare del “Codice di comportamento in materia di pre­
stazione di servizi di investimento e disposizioni sulle operazioni personali”, della disciplina
sul market abuse, delle disposizioni di legge e delle Autorità di Vigilanza in materia di anti­
riciclaggio, del Regolamento Interno e della Politica del Personale.
Il Gruppo deﬁnisce il proprio portafoglio prodotti tenendo in considerazione le esigenze e
le caratteristiche dei propri clienti. Le caratteristiche e i bisogni della clientela sono oggetto
di rilevazione attraverso il coinvolgimento e l’ascolto della Rete (tra cui si ricorda l’iniziativa
“La Fabbrica delle Idee”, attraverso la quale il personale può proporre iniziative commerciali
in termini di processo e/o prodotto), attraverso analisi di Customer Satisfaction, Customer
Experience o analisi dei reclami nonché attraverso l’analisi dell’oﬀerta commerciale della
concorrenza. Fonte di preziose indicazioni sono anche le varie partecipazioni a osservatori
e gruppi di lavoro (per esempio, in sede ABI).
62