DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
La politica commerciale del Gruppo è indirizzata all’ottimizzazione dei processi commerciali
e all’ampliamento e miglioramento dell’oﬀerta di prodotti e servizi.
Nello svolgimento dell’attività commerciale, la Banca persegue l’obiettivo di coniugare le esi­
genze di soddisfacimento dei bisogni della clientela con la modalità distributiva e la capacità
di oﬀerta della Banca, uniformando tutte le fasi alla valorizzazione del rapporto con il cliente
e al rispetto dell’etica professionale e delle regole di trasparenza verso la clientela.
Le attività di comunicazione sono guidate dai princìpi cardine di correttezza, professionalità
e trasparenza: le informazioni ai clienti sono fornite in modo chiaro e completo sia per
quanto riguarda le caratteristiche operative sia per le condizioni economiche applicate,
per far sì che ogni scelta di sottoscrizione dei contratti sia libera e consapevole.
Accanto alla comunicazione pubblicitaria diretta alla clientela, tradizionale e digitale, vi
sono le azioni di contatto commerciale deﬁnite annualmente nel Piano Commerciale della
Banca: l’approccio suggerito è quello di un’attività commerciale che rispetti i princìpi di di­
ligenza, correttezzae professionalitàe che elimini il rischio che comportamenti scorretti dei
Dipendenti e Collaboratori possano causare danni al cliente.
La Capogruppo opera attraverso l’oﬀerta di prodotti e servizi bancari a marchio BPP e a
marchio dei suoi partner commerciali.
Soddisfazione della clientela
Il Gruppo nel 2019 ha continuato a porre in essere iniziative volte alla rilevazione del livello
di soddisfazione della propria clientela, sia attraverso lo svolgimento di indagini su campioni
di clienti sia attraverso analisi di benchmarking.
In particolare, le attività di rilevazione svolte nel 2019 hanno avuto come obiettivo quello
di stimare la soddisfazione e rilevare le conoscenze dei clienti rispetto ad alcuni dei prodotti
oﬀerti dalla Banca (conti correnti, cessioni del quinto, mutui casa, prestito non ﬁnalizzato,
Assicurazioni CPI). A queste indagini si è aggiunta un’indagine di carattere generale, volta
a valutare la percezione della Banca nel suo insieme.
Con particolare riferimento a quest’ultima, l’indagine è stata svolta su clienti privati, titolari
di conto corrente attivo ad una speciﬁca data selezionata, componendo il campione in base
a criteri territoriali, di età e segmento di appartenenza, con l’obiettivo di valutare l’espe­
rienza nel rapporto con la Banca nelle varie aree che sintetizzano il servizio, in particolare
Assistenza/Consulenza, Canali di contatto con la Banca, Comunicazione, Fattori di scelta,
Immagine istituzionale, Sistema Competitivo, Prodotti e Servizi.
Dai risultati dell’indagine emergono la percezione da parte dei clienti di una Banca vicina,
che ispira ﬁducia e proiettata alla relazione, nonché spunti di miglioramento in relazione
alle proposte commerciali, al comparto assicurativo e al processo di digitalizzazione.
A partire dal 2018, la Capogruppo aderisce al Rapporto annuale alla Customer Retention,
redatto dal Gruppo di Progetto ABI/SDA Bocconi, che ha lo scopo di misurare e rendere
63