GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
confrontabili le performancescommerciali delle banche aderenti al progetto (banche grandi
e medio­grandi, tra cui la Banca Popolare Pugliese). 
Nel 2019 è proseguita la collaborazione della Banca al Gruppo di Lavoro ABI riuscendo a
cogliere importanti spunti di riﬂessioni su cui basare le proprie azioni future.
A marzo 2019 si è passati al nuovo e più performante gestionale Erasmus 2.0; la nuova
piattaforma ha alleggerito le attività di front e back, contribuendo, in valori misurati, all’in­
nalzamento della produttività aziendale complessiva. Tramite Erasmus 2.0 nel 2019 sono
state generate 74 azioni di contatto e circa 153.000 occasioni di ingaggio assegnati ai vari
canali, cui si è aggiunto a complemento il canale SMS, tramite il quale sono stati spediti
83.000 promemoria/inviti legati ad eventi.
Unitamente alle campagne di contatto basate sul targeting, si evidenzia il meccanismo di
segnalazione commerciale chiamata “intercanalità”, che si colloca come ulteriore motore e
contribuisce a stimolare l’azione di vendita verso Clientela BPP o di nuova acquisizione
(Prospect), grazie alla partecipazione attiva di tutta la Rete BPP e dei componenti delle Fun­
zioni centrali. 
Il modello di “Intercanalità distributiva”, formalmente presente nei processi aziendali, pre­
vede che tutti i soggetti coinvolti, a vari livelli, possano aumentare i momenti di contatto
con il cliente ﬁnale, ma soprattutto migliorarne il livello di eﬃcacia potendo contare sulla
costante operatività commerciale dell’intera Rete. Ai canali interni di segnalazione si ag­
giungono quelli digitali (pay per click) nonché quelli derivanti da accordi commerciali con
enti terzi (Facile.it­ Mutui on line).
Reclami
La qualità della relazione con il cliente e la sua soddisfazione sono monitorate, oltre che
attraverso indagini di Customer Satisfaction, nonché di monitoraggio della durata dei rap­
porti e del mantenimento e ﬁdelizzazione della clientela, anche attraverso l’analisi dei re­
clami.
I reclami, come detto, sono considerati un’opportunità per perfezionare la qualità del ser­
vizio oﬀerto e un’occasione per approfondire la relazione con il mercato di riferimento.
Per la trattazione dei reclami e per garantire ai clienti risposte tempestive ed esaustive, il
Gruppo ha adottato speciﬁche procedure organizzative che prevedono:
• l’individuazione di un responsabile e/o di un uﬃcio speciﬁco alla gestione dei reclami;
• la possibilità per la clientela di inoltrare i reclami e di ricevere risposta da parte della Ban­
ca, mediante posta ordinaria, posta elettronica e posta elettronica certiﬁcata;
• la pubblicazione sul sito aziendale della Capogruppo del responsabile e/o dell’uﬃcio in­
dividuati per la gestione dei reclami e delle informazioni riguardanti la modalità adottata
dalla Banca per consentire ai clienti di inoltrare i reclami e ricevere apposita risposta;
• la possibilità per il cliente di interagire, a titolo gratuito, con il personale preposto alla
gestione dei reclami, fatte salve eventuali spese, consentite dalla legge, relative al mezzo
di comunicazione utilizzato (ad esempio, costo della telefonata);
64