DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
• un’adeguata formazione del personale preposto alla gestione dei reclami;
• le modalità di trattazione dei reclami;
• i tempi massimi di risposta ai reclami pervenuti dalla clientela;
• la registrazione degli aspetti essenziali di ogni reclamo pervenuto e delle misure adottate
a favore del cliente per risolvere i problemi reclamati;
• la pubblicazione annuale, sul sito aziendale della Banca, di un rendiconto sull’attività di
gestione dei reclami con i relativi dati.
La clientela può presentare reclamo esclusivamente in forma scritta che contenga gli
estremi del reclamante, i motivi del reclamo, la sottoscrizione del reclamante stesso o di
un suo procuratore munito dei necessari poteri. La Banca ha peraltro predisposto un ap­
posito modulo standardizzato messo a disposizione della clientela nelle Filiali e pubbli­
cato sul sito. I reclami possono essere inviati e/o consegnati dai clienti alle Filiali, alle
Funzioni centrali della Banca o inoltrati direttamente alla Funzione Segreteria Affari Le­
gali (Ufficio Reclami).
La Filiale/Funzione centrale, entro cinque giorni lavorativi dalla ricezione del reclamo o
dalla richiesta dell’Uﬃcio Reclami (per le contestazioni inviate direttamente a quest’ultimo),
deve predisporre una speciﬁca e dettagliata relazione –corredata da idonea documenta­
zione –che contenga ogni notizia utile a fornire una risposta esauriente al cliente.
Nel seguito il dettaglio dei reclami pervenuti nel corso del 2019 e degli ultimi due anni
precedenti:
Numero reclami pervenuti * 2019 2018 2017
Reclami, di cui:                                                 792                876            1.144 
Condizioni/Applicazione delle condizioni                550                717               932
Anatocismo                                                           11                    9                 14
Esecuzione delle operazioni                                   71                  55                 85
Comunicazioni e informazioni al cliente                   80                  39                 56
Segnalazioni alla Centrale Rischi                            34                  25                 19
Altro                                                                     46                  31                 38  
* Dati comprensivi delle reiterazioni, pari a 67 nel 2019, 73 nel 2018 e 107 nel 2017.
Il maggior numero di reclami (n. 522 per il 2019) è collegato a richieste di rimborso di oneri
collegati a ﬁnanziamenti con cessione del quinto e assimilati estinti anticipatamente ed
erogati in epoche passate e per i quali la Banca si è attivata per riconoscere, ove dovuto,
le quote degli oneri adottando speciﬁche procedure.
Dei reclami ricevuti nell’anno, n. 713 sono stati evasi alla data del 31.12.2019; i restanti n.
79 erano ancora in lavorazione a detta data. Dei n. 713 già evasi n. 90 sono stati totalmente
accolti, n. 75 parzialmente accolti e n. 548 non accolti.
Nel corso del 2019 sono stati presentati, inoltre, n. 63 ricorsi all’ABF. Dei citati ricorsi, n.
14 sono stati respinti, n. 9 sono stati parzialmente e/o totalmente accolti, n. 6 chiusi per
la cessata materia del contendere e n. 34 risultano ancora pendenti.
65