GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
14.2 Cyber Security
Il progresso tecnologico e l’evoluzione dei servizi digitali richiede una crescente attenzione
al tema della sicurezza e della tutela e protezione dei dati personali.
Sono stati istituiti all’interno del Gruppo Bancario appositi presìdi organizzativi e tecnici
ﬁnalizzati ad assicurare la sicurezza e la protezione dei dati sotto ogni aspetto, garantendo
l’esecuzione dei processi aziendali nei casi di emergenza (Disaster Recovery), con una serie
di controlli e test periodici e con una costante attività di aggiornamento in funzione del­
l’evoluzione delle prescrizioni normative.
Il Consiglio di Amministrazione ha inoltre approvato nella seduta del 23.01.2015 il Rego­
lamento sulla gestione del Rischio Informatico, aggiornato in data 25.03.2016. In ottem­
peranza a tale normativa interna, ogni anno al Consiglio di Amministrazione è presentato
il rapporto sintetico sul rischio informatico, che descrive i rischi residui e le eventuali con­
tromisure adottate.
Il Regolamento Europeo n. 2016/679 (GDPR ­ General Data Protection Regulation), relativo
alla protezione, richiede ai soggetti interessati di raﬀorzare ulteriormente gli ambiti di tutela
delle persone ﬁsiche attraverso l’introduzione di nuovi e stringenti princìpi.
Il 25 maggio 2018 è stata aggiornata la policysulla Protezione dei dati personali ai ﬁni del­
l’adeguamento al GDPR ed è stato nominato il Data Protection Oﬃcer (DPO ­ Responsa­
bile della protezione dei dati).
Chieti, Riserva
Regionale Marina
di Vasto.
66