GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
Non si sono veriﬁcati eventi che abbiano determinato furti o perdite di dati dei clienti.
Nel corso del 2018 non sono pervenute richieste riconducibili al tema privacy, né reclami
inerenti al trattamento dei dati e non si sono veriﬁcati eventi che abbiano determinato
furti o perdite di dati dei clienti, mentre nel 2017 è pervenuta una richiesta riconducibile
al tema privacy “Art. 7 ­ Diritto di accesso ai dati personali” per la quale sono stati forniti i
necessari riscontri.
14.3 Sostegno alle comunità locali e sviluppo del territorio
“La missione aziendale identiﬁca la ragion d’essere della Banca e i suoi obiettivi essenziali. Così
deﬁnita, la missione della Banca Popolare Pugliese consiste nell’assunzione di un ruolo attivo e
propulsivo per lo sviluppo economico e per la crescita sociale del territorio in cui opera.”
(Codice Etico BPP)
Raccolta e impieghi sul territorio
Il Gruppo, come detto, sostiene l’attività produttiva del territorio di riferimento, suppor­
tando le famiglie e le imprese, anche nei momenti di particolare diﬃcoltà, mantenendo,
nello stesso tempo, un attento e costante presidio del processo del credito.
Al 31 dicembre 2019 gli impieghi lordi verso clientela ordinaria, con esclusione dei titoli di
debito e dei depositi sul MIC, rappresentano il 79% della raccolta diretta, a dimostrazione
del forte impegno della Capogruppo nell’allocare la maggior parte delle risorse nello stesso
territorio in cui sono reperite.
Il segmento Imprese (società non ﬁnanziarie e famiglie produttrici) rappresenta la quota
prevalente del portafoglio crediti, posizionandosi al 31 dicembre 2019 al 50% dell’intero
portafoglio.
Altri Altri
0% 0%
Famiglie Famiglie
Totale
consumatrici consumatrici
Imprese
48% 46%
52%
2019 2018
Totale
% %
Imprese
50%
Società
Società
Finanziarie Stati Finanziarie Stati
1% e altri Enti 1% e altri Enti
1% 1%
68