GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
1      Dichiarazione del Presidente
Nel 2019 il Gruppo Banca Popolare Puglie­ dinanza alla tutela e al rispetto dell’ambien­
se, in un contesto ancora caratterizzato da te. Con la sua costante presenza nel conte­
una crescita molto contenuta, stimata a ﬁ­ sto culturale e comunicativo dei territori in
ne 2019 allo 0,2%, e dallo spread che ha cui opera, il Gruppo ha assunto, infatti, una
nuovamente risentito del contesto di incer­ funzione di aﬃancamento ad Enti, Istituzio­
tezza politica e delle tensioni registrate con ni e Associazioni che hanno a cuore la sal­
la Commissione Europea e della minaccia vaguardia delle caratteristiche e delle bel­
della procedura di infrazione per deﬁcit ec­ lezze dell’ambiente in cui viviamo, anche al
cessivo, ha proseguito le sue attività ope­ ﬁne di salvaguardare con il paesaggio quella
rative e progettuali nell’interesse di tutti gli che è diventata un’attività economica di for­
stakeholders e secondo una “crescita soste­ te impatto e in costante sviluppo: il turismo. 
nibile”, in coerenza con i suoi temi rilevanti
(reputazione, integrità nella condotta azien­ Per il settimo anno consecutivo, la Capo­
dale, creazione di valore, valorizzazione e gruppo ha ricevuto, nell’ambito dei “Milano
crescita delle persone, qualità e soddisfa­ Finanza Global Awards”  per  la  categoria
zione del cliente, cyber security, attenzione “Creatori di Valore”, il premio come Migliore
verso i soci, tutela della salute e sicurezza Banca della Regione Puglia.
sul luogo di lavoro, innovazione e trasfor­
mazione digitale, sostegno alle comunità lo­ Successivamente alla chiusura dell’esercizio,
cali e sviluppo del territorio, cultura ed edu­ come ben noto, si è dovuto, inoltre, fare i
cazione ﬁnanziaria, sviluppo del welfare e conti con la pandemia del Covid­19, che ha
impatto ambientale diretto e indiretto) con­ sconvolto le nostre vite, la salute di tanti ita­
tinuando con le attività di confronto diretto liani e che sta incidendo pesantemente su
e proﬁcuo con i propri stakeholderssul ter­ tutti i settori produttivi, rendendo necessa­
ritorio, che quest’anno ha interessato il ter­ rie numerose iniziative a livello governativo,
ritorio dauno, in collaborazione con il CSR europeo e da parte delle Autorità di Vigilan­
Lab di Scienze dell’Economia dell’Università za nazionali ed europee, tutt’ora in evoluzio­
degli Studi di Foggia. ne, sia per l’emergenza sanitaria sia a soste­
gno dell’economia. 
I risultati economici e patrimoniali raggiunti
nel 2019 continuano a confermare la capa­ Il nostro Gruppo si è immediatamente alli­
cità della Banca di creare redditività soste­ neato, per quanto di competenza, agli inter­
nibile con l’obiettivo di continuare nel mi­ venti normativi ottemperando a tutte le mi­
glioramento del modello di servizio in ottica sure di sostegno introdotte, operando con
di eﬃcienza e sviluppo della produttività il massimo impegno per dare sostegno e
nel rispetto dei princìpi e i valori fondanti aiuto a tutte quelle persone e a tutte quelle
della Banca.  aziende a cui il Covid­19ha provocato pro­
fonde ferite anche nella sfera delle proprie
In particolare, il 2019 ha visto, come meglio prospettive di lavoro, di volume di aﬀari e
descritto nell’apposito paragrafo dedicato di reddito. Tale impegno si è concretizzato
alla Responsabilità ambientale, una forte mo­ in diverse misure a supporto della clientela,
bilitazione del Gruppo a favore dell’ambien­ tra cui l’assistenza creditizia e la rimodula­
te attraverso la realizzazione di una campa­ zione di prossime scadenze di operazioni ad
gna sociale al ﬁne di sensibilizzare la citta­ ammortamento.
6