GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
Tra i prodotti dedicati alle imprese,che si caratterizzano, nello stesso tempo, per un forte
impatto sociale e ambientale, ricordiamo:
• ﬁnanziamenti a supporto del settore agroalimentaree in particolare:
   ­ fondi PSR, attraverso l’adesione della Banca al PSR Puglia, Campania e Basilicata e al
Protocollo d’intesa ABI­MISE per agevolare gli investimenti nel settore agroalimentare;
   ­ AGRI­ITALY,accordo sottoscritto conil Fondo Europeo per gli Investimenti (FEI)al ﬁne
di favorire lo sviluppo di iniziative ﬁnalizzate alla crescita delle imprese agroalimentari.
L’accordo si concretizza nella sottoscrizione, da parte dello stesso FEI, di un contratto
di garanzia a copertura del 50% dell’importo del ﬁnanziamento concesso alle PMI e
alle Imprese “Small Mid Cap” su un plafond dedicato.
   ­ finanziamenti a sostegno del reimpianto degli oliveti danneggiati dal batterio della
Xylella;
• ﬁnanziamenti per sostenere la nascita di nuove attività imprenditoriali avviate nelle re­
gioni del Mezzogiorno,attraverso l’utilizzo della Convenzione ABI/Invitalia Resto al Sud;
• ﬁnanziamenti alle Imprese con garanzia FEI (InnovFin SME Guarantee), attraverso un ac­
cordo sottoscritto con il Fondo Europeo per gli Investimenti, ﬁnalizzato alla crescita delle
imprese. L’accordo si concretizza nella sottoscrizione, da parte dello stesso FEI, di un
contratto di garanzia a copertura del 50% dell’importo di ﬁnanziamenti concessi alle PMI
e alle Imprese “Small Mid Cap” su un plafond dedicato;
• ﬁnanziamenti alle Imprese con garanzia TRANCHED COVER PUGLIA,con la sottoscri­
zione della convenzione Tranched Cover Puglia 2019 a valere dei Fondi POR 2014­2020
sempreasostegno delle imprese del territorio;
• ﬁnanziamenti alle Imprese con garanzia MCC,continuando ad utilizzare il Fondo Centrale
di Garanzia quale strumento per incentivare i ﬁnanziamenti alle imprese;
• prestiti con utilizzo dei fondi ministeriali antiusura per il tramite di coﬁdi convenzionati,
destinati a soggetti che, pur attraversando una diﬃcile situazione ﬁnanziaria, abbiano la
possibilità di continuare con successo l’attività aziendale;
• ﬁnanziamenti a PMI, con unità locali ubicate nella regione Puglia, che intendono realiz­
zare iniziative di eﬃcientamento energetico; in particolare, vengono ﬁnanziati gli inve­
stimenti agevolati con la misura Titolo VI ­ “Aiuti per la tutela dell’ambiente” POR PUGLIA
2014/2020;
• ﬁnanziamenti per la realizzazione e gestione di strutture socio­sanitarie, di accoglienza
e assistenza a persone con disabilità nonché per la realizzazione e gestione di infrastrut­
ture di interesse pubblico(per esempio, aeroporti);
• ﬁnanziamenti ad imprese che si insediano in zone ZES (Zone Economiche Speciali, ai
sensi dell’art. 4 D.L. n. 91/2017) per le quali sono previste agevolazioni, sempliﬁcazioni
e beneﬁci ﬁscali; al riguardo, è stata sottoscritta una convenzione con l’Autorità di Siste­
ma Portuale del Mare Adriatico Meridionale.
70