DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
Lecce, Parco
Regionale Isola
di Sant’Andrea
e litorale di Torre
Pizzo.
Sono previste, inoltre, condizioni particolari di sostegno alle imprese dotate di rating di le­
galità,prevedendo per quest’ultime un iter preferenziale di istruttoria e un miglioramento
del pricing.
La Banca Capogruppo, anche quest’anno, aderisce inoltre, nell’ambito del “Nuovo ac­
cordo per il Credito 2019”, all’iniziativa “Imprese in Ripresa” denominata 2.0 prevista
nell’Accordo per il credito 2015 sottoscritto dall’Associazione Bancaria Italiana (ABI) e
dalle Associazioni di rappresentanza delle imprese e rivolta alle micro, piccole e medie
imprese in ripresa, prevedendo la possibilità per le banche aderenti di sospendere il pa­
gamento della quota capitale delle rate dei finanziamenti o di allungare la scadenza dei
finanziamenti.
La Banca Capogruppo ha, inoltre, ampliato la gamma di prodotti e servizi dedicata ai gio­
vani.Un’apposita sezione del sito Internet della Banca è a loro dedicata. 
Tra le iniziative, la convenzione “Diamogli Futuro Giovani”, che consente ai giovani merite­
voli, ma privi dei mezzi ﬁnanziari suﬃcienti, di intraprendere un percorso di studi o com­
pletare la propria formazione grazie a un prestito garantito dallo Stato. 
L’inclusione ﬁnanziaria è, infatti, ormai fattore unanimemente riconosciuto come primario
per il raggiungimento di una piena inclusione sociale. In particolare, per i giovani riveste
grande importanza l’opportunità di accedere al credito bancario così da aﬀrontare auto­
nomamente il percorso formativo e, successivamente, entrare nel mondo del lavoro.
71