DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
Al riguardo, la “Policy sulla comunicazione esterna” regola le forme e le modalità di comu­
nicazione verso l’esterno, tra cui rientrano anche le attività beneﬁche a sostegno del ter­
ritorio.
Fondazione Banca Popolare Pugliese “Giorgio Primiceri” Onlus
In coerenza con gli obiettivi, la Fondazione ha sostenuto nel 2019 alcune iniziative per il
conseguimento di traguardi scientiﬁci, culturali e sociali, tra cui:
• Progetto Deﬁbrillatori: con il progetto “Mettiamoci il CUORE” la Fondazione ha dotato
di deﬁbrillatori gli Istituti scolastici della provincia di Lecce, Brindisi e Taranto che ne era­
no sprovvisti (rispettivamente 16 per la provincia di Lecce, 16 per la provincia di Brindisi
e 8 per la provincia di Taranto). Contestualmente, la Croce Rossa Italiana ha erogato un
corso volto alla formazione di 4 docenti per ogni scuola sull’utilizzo del deﬁbrillatore. È
stata altresì lanciata una raccolta fondi per la dotazione di altri istituti dei territori in cui
la Banca opera, che ne fossero sprovvisti. Il Progetto nel 2020 sarà esteso agli Istituti
scolastici delle provincie di Bari, Foggia e Benevento.
• Associazione Amici di Matino ­ Restauro n. 17 edicole votive:L’attività di restauro –ri­
guardante 17 edicole votive site nel centro storico di Matino (su un totale di 128 edicole
presenti tra agro e territorio comunale) e avviata nel mese di novembre 2018 –si è con­
clusa nel mese di luglio 2019. Sui canali social uﬃciali della Banca, nonché sul sito della
Fondazione è stato pubblicato un video che racconta la “rinascita” di un’edicola votiva e
il suo più intrinseco signiﬁcato, con delle immagini che la ritraggono prima e dopo l’in­
tervento di restauro.
• Progetto “eSCO, Scuola a Casa e in Ospedale” in collaborazione con l’Associazione Tria
Corda Onlus con tutti gli attori del sistema sanitario locale, con i Comuni salentini che
ospitano i centri pediatrici di cura e con l’Università del Salento (Facoltà di Ingegneria
Informatica). Il progetto intende promuovere la realizzazione di un servizio “Hospital and
Home Education” stabile, avanzato e innovativo, di supporto ai pazienti pediatrici, che
consenta loro di mantenere il contatto con la propria classe di appartenenza anche du­
rante i periodi di degenza e di riabilitazione.
• Restauro Pala d’Altare della Chiesa dei Cappuccini ad Alessanocon il restauro dei quattro
dipinti della Pala d’Altare lignea della Chiesa conventuale dei Cappuccini di Alessano (LE).
Il pregevole altare maggiore ligneo della chiesa suddetta rappresenta un vero e proprio
capolavoro di ebanisteria, realizzato nella prima metà del secolo XVII.
• Caritas Diocesana ­ Arcidiocesi di Lecce, Diocesi di Nardò­Gallipoli e Diocesi di Ugento­
Santa Maria di Leuca,deliberata l’erogazione di un contributo per oﬀrire un pasto caldo
agli ospiti delle tre Caritas durante le festività natalizie.
Fondo di Mutualità e Assistenza
Costituito nel 1995, il “Fondo di Mutualità e Assistenza per il Personale della Banca Popo­
lare Pugliese” ha lo scopo di assicurare un intervento pronto ed eﬃcace, a favore dell’iscrit­
to, colpito da evento dannoso e sfortunato, e della sua famiglia. Possono essere iscritti al
73