DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
• Carta di Leuca ­ Meeting dei giovani per la Pace nel Mediterraneo, laboratorio perma­
nente, interculturale e interreligioso, dei giovani che vivono nelle diverse sponde del Me­
diterraneo e che si impegnano vicendevolmente nella costruzione di un futuro migliore,
avendo a cuore la custodia del creato, la centralità della persona e la costruzione di per­
corsi di convivialità, nel rispetto delle diﬀerenze;
• Campionati Europei cadetti e giovani di scherma Foggia, corri Copertino/Atletica Co­
pertino(con l’obiettivo di far conoscere il territorio salentino attraverso la corsa, attività
sportiva sempre più in crescita a livello nazionale), V edizione della Regata “Captain’s
day” (per promuovere la cultura del mare e lo sport della vela), “21000 Vigne del Ne­
groamaro” ­ Trofeo Conti Zecca(gara nazionale di corsa su strada) e tante altre iniziative
e manifestazioni sostenute e promosse.
Attraverso la sponsorizzazione di eventi sportivi, la Banca conferma la vicinanza ai giovani
e giovanissimi del territorio, coadiuvandone la crescita non solo ﬁsica, ma anche morale.
A tal ﬁne rientrano la collaborazione con l’Unione sportiva Lecce, il Benevento Calcio, la
New Basket Brindisi e con altre squadre e il sostegno della Regata Brindisi­Corfù, nonché
la sponsorizzazione/promozione di altre associazioni.
Nel 2019 la Banca ha realizzato, inoltre, una campagna di comunicazione, ancora in corso
e con termine previsto per giugno 2020, con testimonial l’ex tennista Flavia Pennetta, por­
tatrice di quei valori positivi, in quanto sportiva, in cui la Banca crede e su cui ha costruito
la propria identità, ovverosia:
­ Impegno: impegno a mantenere la vocazione popolare;
­ Fiducia: protezione e solidità;
­ Lealtà: trasparenza 
­ Disciplina:responsabilità sociale.
La comunicazione è stata declinata attraverso uno spot con backstage, articolato in più
episodi e diﬀuso sui canali social e su emittenti televisive, e shootingfotograﬁci accompa­
gnati da claimche hanno evidenziato ed evidenziano la comunanza di valori tra la Banca e
il testimonial. La comunicazione è stata diﬀusa anche su carta stampata, testate giornali­
stiche online, sito bpp.it, app, ATM e locandine presso le nostre Filiali.
In tabella il sostegno alla collettività in termini di beneﬁcenza e liberalità.
Distribuzione del valore aggiunto alla collettività
2019 2018 2017
(in migliaia di euro)
Beneficenza e liberalità                                                        288              220             395
Servizio di Tesoreria agli Enti
La Banca nel 2019 ha confermato l’impegno nei servizi di tesoreria degli enti quale ulteriore
importante occasione di sviluppo dei rapporti con il proprio territorio.
75