GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
zione ed esperienza superiore per chiunque sia interessato ad avviare una startup o voglia
conoscere gli aspetti fondamentali del “fare impresa”);ARTS Festival ­ Cibo e Design(nuo­
vo format dedicato ai Beni Culturali, alle Arti Contemporanee, all’Architettura del
Food&Design, ospitato nella splendida cornice del Palazzo Marchesale del Tufo a Matino);
L’Arte interattiva in 3D(museo di fotograﬁa in percezione tridimensionale dell’artista Tina
Marzo); Festival Filosoﬁco del Sannio(promosso dall’associazione culturale ﬁlosoﬁca “Stre­
gati da Sophia”, e incentrato su vari temi, quali la ﬁlosoﬁa, l’arte, la cucina, la danza, il teatro,
ecc.); II edizione TEDxFoggia “Esplosione di idee”(manifestazione progettata per accogliere
nuove scoperte, progressi scientiﬁci, opere d’arte con spazi dedicati allo sviluppo della so­
cietà e al progresso scientiﬁco, economico e tecnologico) e Progetto Art Bonus(restauro,
ancora in corso, di due preziosi polittici su tavola, uno di Lorenzo Veneziano databile ﬁne
‘300 e l’altro della Bottega del Vivarini della metà del ‘400, ubicati presso il Museo Castro­
mediano di Lecce).
Il Gruppo ha contribuito, inoltre, alle opere di risanamento strutturale di cui necessitavano
alcune parrocchie o al restauro di opere presenti in alcune di esse, quale ad esempio il re­
stauro del dipinto dell’Immacolata presente nella Parrocchia S. Maria del Popolo a Surbo.
Educazione Finanziaria
La sﬁda dell’alfabetizzazione, che ha caratterizzato gli insegnamenti della scuola nel secolo
scorso, non ha perso la sua attualità: se insegnare l’italiano e la matematica è ancora una
priorità, è indubbio che oggi i ragazzi debbano aﬀrontare nuovi contesti e imparare nuovi
linguaggi.
In un mondo dove parole come tasso, mutuoe spreadsono di uso comune, diventa fonda­
mentale familiarizzare il prima possibile con questi concetti attraverso l’uso dei molteplici
strumenti didattici già disponibili nelle scuole italiane.
In tale contesto, il Gruppo, nel primo semestre dell’anno, nell’ambito del Progetto di Edu­
cazione Finanziaria, ha coinvolto 22 Istituti scolastici della provincia di Lecce e impegnato
il gruppo interfunzionale della Banca per 30 giornate, presso i vari Istituti scolastici.
Il progetto, realizzato con lezioni frontali e attività ludico­interattive per la veriﬁca del grado
di apprendimento degli studenti, nasce dal desiderio della Banca di diﬀondere nelle scuole
i princìpi fondamentali di educazione ﬁnanziaria e di permettere alle giovani generazioni
di poter aﬀrontare consapevolmente scelte e decisioni in settori cruciali. Nel corso degli
incontri è stato distribuito l’opuscolo dal titolo La ﬁnanza pratica e facile. Appunti di Educa­
zione Finanziaria, prodotto dalla Banca.
L’interesse degli studenti e la preziosa collaborazione dei prèsidi degli Istituti coinvolti han­
no contribuito al successo del Progetto di Educazione Finanziaria attivato dalla Banca; al
riguardo, alcuni dirigenti scolastici hanno rilasciato una video­intervista a testimonianza
della validità del progetto e dell’interesse a protrarlo nel tempo, al ﬁne di formare giovani
studenti più consapevoli nelle scelte ﬁnanziarie. Le video­interviste dei prèsidi sono state
diﬀuse sui social network della Banca.
78