DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
In questo scenario così dinamico e inaspet­ Giorgio Primiceri” ha donato fondi e si è re­
tato, il Gruppo ha, quindi, reagito in tempi sa promotrice di una raccolta fondi per
rapidi e al meglio delle sue possibilità, an­ contribuire all’allestimento di nuove posta­
che al ﬁne di salvaguardare la salute di tutti zioni di terapia intensiva negli ospedali del
i suoi collaboratori e dei suoi clienti e di territorio.
contribuire alla riduzione dei contagi all’in­
terno della struttura e nel contatto con il Fra qualche tempo, quando questo tsunami
pubblico.  che ha travolto la nostra esistenza e ha pro­
curato lutti, disagi e ambasce sarà passato,
A tal ﬁne, diverse sono state le misure pron­ potremo tutti ricominciare a guardare al fu­
tamente intraprese, tra cui l’utilizzo del lavo­ turo con rinnovata ﬁducia, forti di un’espe­
ro agile, la saniﬁcazione degli ambienti delle rienza che ci avrà reso più forti e più resi­
Filiali ubicate nei Comuni in cui sono stati lienti e consapevoli, ancor più, dell’impor­
confermati casi di contagio, nonché misure tanza del sostegno e dello sviluppo del con­
di welfare aziendale, con l’attivazione di co­ cetto di “crescita sostenibile”.
perture assicurative speciﬁche per il Covid­
19a favore di dipendenti e agenti e permes­ Il  Gruppo  con  il  suo  operato  intende,
si retribuiti e turnazioni a favore del perso­ quindi, continuare a contribuire all’attua­
nale anche al ﬁne di garantire, al contempo, zione degli Obiettivi di Sviluppo Sosteni­
sempre nel rispetto delle norme di sicurezza, bile (SDGs) approvati dalle Nazioni Unite
continuità nei servizi alla clientela, anche at­ e da realizzarsi entro l’anno 2030 per as­
traverso mezzi di consulenza a distanza. sicurare uno sviluppo sostenibile del pia­
neta, come più in dettaglio esplicitato nel­
Inoltre, al ﬁne di supportare l’emergenza la Sezione 9. L’Agenda Globale per lo svilup­
sanitaria nel territorio di riferimento, la po sostenibile e gli obiettivi di sviluppo so­
Fondazione “Banca Popolare Pugliese ­ stenibile (SDGs).
Il Presidente 
del Consiglio di Amministrazione
Dott. Vito Antonio Primiceri
7