DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
Taranto, 
Oasi WWF Monte
Sant’Elia.
Nell’ambito del Progetto di Educazione Finanziaria si collocano, inoltre, i due eventi orga­
nizzati dalla Banca, nel mese di novembre a Benevento e a Brindisi: si tratta di una confe­
renza­spettacolo dal titolo “Scegli cosa voglio” rivolta agli studenti delle scuole secondarie
di II grado sulla ﬁnanza comportamentale, promossa in collaborazione con la Fondazione
per l’Educazione Finanziaria e al Risparmio (FEduF). Educazione ﬁnanziaria, cittadinanza eco­
nomica e ﬁnanza comportamentalesono i tre temi di “Scegli cosa voglio”, il divertente format
di intrattenimento educativo portato sul palco dai divulgatori scientiﬁci di Taxi 1729.
14.5 Innovazione e trasformazione digitale
L’innovazione e la trasformazione digitale continuano ad essere un obiettivo fondamentale
per il Gruppo Banca Popolare Pugliese. Tanto per raﬀorzare la propria competitività e per
soddisfare le esigenze del cliente sempre più evoluto. 
L’impatto della digitalizzazione nel settore bancario sta portando all’introduzione di processi
che permettono agli utenti ﬁnali di soddisfare i propri bisogni utilizzando canali digitali,
generando così impatti signiﬁcativi sia sulle dinamiche di dialogo e interazione con i clienti,
sia sulle dinamiche interne di governo e gestione dei processi.
Il 2019 ha confermato la predilezione della Banca di un modello distributivo e organizzativo
composto da strutture territorialmente sempre più vicine al cliente. Allo stesso tempo, pe­
rò, l’attività di digitalizzazione è estremamente importante per oﬀrire un servizio di qualità,
e proprio per questo il Gruppo ha avviato una progressiva trasformazione della struttura
tecnologica con l’obiettivo di fronteggiare al meglio il mutamento del settore bancario, le
nuove esigenze dei clienti, le richieste normative e di Cyber Security, garantendo la soste­
nibilità del business nel lungo termine.
79