GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
Al riguardo, rivestono particolare importanza, oltre al Codice Etico aziendale, al Modello
organizzativo ex D.Lgs. 231/2001, alla disciplina in materia di trasparenza e al regolamento
sulla Privacy, le Policy interne adottate dal Gruppo in materia di Sicurezza Informatica e di
gestione del Rischio Informatico.
Nel seguito le principali attività svolte e/o proseguite nell’anno:
• Area credito: le Reti Commerciali e le Funzioni Centrali sono state dotate di applicazioni
dipartimentali in grado di supportare adeguatamente l’attività di assistenza alla clientela,
di preventivazione di nuove operazioni di mutuo e di gestione delle richieste di ﬁnanzia­
mento; è stata inoltre realizzata una revisione dei processi di concessione, perfeziona­
mento ed erogazione del credito per i settori retail, small businesse corporate, attraverso
il supporto di idonei strumenti informatici.
    ­ Sirio Multiprodotto(MP): l’applicativo consente la gestione completa e il supporto dell’in­
tero processo di concessione del Credito Retail (fasi di richiesta, istruttoria, erogazione). 
    ­ Zeﬁro:la piattaforma consente di gestire il processo post­delibera, relativo al perfezio­
namento del credito per i ﬁnanziamenti concessi alla clientela corporate, smalle retail
(mutui). L’applicativo si colloca all’interno del progetto di dematerializzazione, preve­
dendo l’apposizione di ﬁrme digitali sui documenti elettronici.
    ­ Ulisse: l’applicativo gestisce i rapporti con tutti i provider sia per l’accesso alle informa­
zioni creditizie, sia con riferimento alle attività peritali, ottimizzando gli accessi onerosi
alle informazioni esterne, evitando duplicazioni di costi e rendendo disponibili le in­
formazioni in una speciﬁca banca dati proprietaria.
Bari, Parco 
Naturale Regionale  
Lama Balice.
80