GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
Le Filiali vivono, quindi, un continuo processo di rinnovamento, a cui si aﬃanca anche una
rideﬁnizione del layout, al ﬁne di deﬁnire maggiori spazi dedicati alla consulenza. 
In tale contesto si colloca uno speciﬁco progetto del Piano Strategico, che si pone l’obietti­
vo di deﬁnire dei formati ai quali ricondurre le ﬁliali della Banca, articolati in chiari standard
che consentano di monitorare nel tempo l’adeguatezza del formato assegnato rispetto al
mercato di riferimento e all’operatività.
All’operatività bancaria oltre che con il canale tradizionale, rappresentato dalla Rete Filiali
e Agenti dislocate sul territorio di competenza, il Cliente può accedere con l’uso dei servizi
telematici Internet banking, che continua ad arricchirsi di funzionalità dispositive e/o solo
informative sia nel comparto della compravendita titoli (trading) che nel comparto dell’ope­
ratività bancaria classica (banking) e Corporate Banking, il servizio dedicato alle aziende di
medio­grandi dimensioni, che hanno anche l’esigenza di incassare i crediti dai loro clienti,
e che nel corso dell’anno è stato completamente rinnovato sia dal punto di vista graﬁco
che di customer experiencedell’utente e arricchito di funzionalità aggiuntive come l’Anticipo
fatture digitale. 
Rispetto al 2019, il numero di contratti di Internet banking mostra un incremento del 7,4%
(pari a 7.737 unità), mentre l’utilizzo del canale digitale (operazioni informative e dispositive
eﬀettuate online) registra una crescita di gran lunga superiore e pari al 52,48%.
Andamento numero 112.256
contratti telematici
104.519 +7%
4%
Trading on line
+13%
92.289
+18%
2017                                                            2018                                                           2019 Tipologia 
canale 
Andamento numero operazioni 
102.326 telematico 
con canali telematici (/1000) 2019
+52%
67.109
45.061 +49% 96%
Banking on line
+19%
2017                                                            2018                                                           2019
Per quanto riguarda Carte e POS, la digitalizzazione ha inﬂuito particolarmente sull’uso
dei prodotti. 
Le carte di credito possono essere usate in modalità cardlessgrazie ad App come Samsung
Pay o Nexi Pay e possono essere smaterializzate sui dispositivi indossabili (wearable device)
come gli smartwatch avendo sempre a portata di mano lo strumento di pagamento senza
averne la materialità. 
82