DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
Lato POS, invece, continua l’attività d’inserimento di nuovi terminali, come i POS Wiﬁ o
POS Android, di ultimissima generazione, che, funzionando come degli smartphone, sono
integrabili con numerose App di pagamento o di generazione di fatture/scontrini elettronici,
lavorando anche sul pricing e aﬃancando alle tariﬀe standard un nuovo sistema “tariﬀe a
pacchetto” particolarmente competitive che rispondono alle esigenze commerciali di ogni
singolo esercente. 
Al 31 dicembre 2019 le unità POS risultano pari a 7.444 unità rispetto alle 7.163 unità del
2018 (+3,9%).
Cresce continuamente il numero di ATM evoluti, dotati di dispositivi di versamento, e quel­
lo dei nuovi dispositivi tecnologici TCR ­ Teller Cash Recycler che consentono l’esecuzione
di operazioni di cassa in modalità self alla clientela BPP all’interno dei locali della Banca,
ﬁno a dotare di tali dispositivi tutte le ﬁliali della Banca. 
Al 31 dicembre 2019 risultano installati n. 151 ATM (di cui evoluti n. 88, in incremento ri­
spetto al 31.12.2018).
Nell’ambito della trasformazione digitale, si inserisce anche la sottoscrizione da parte del
Gruppo di un accordo commerciale con Satispay, il nuovo servizio di mobile payment, al
ﬁne di promuovere tale sistema di pagamento tra i propri clienti consumatori ed esercenti.
Tanto si inserisce in un contesto in cui, seppur l’Italia resta la terra dei contanti, molto si
sta muovendo, soprattutto tra le forme di pagamento più evolute, tra cui i pagamenti in
mobilità.
Piattaforma e­commerce “BPP Mall”
(www.bppmall.it)
83