GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
Nel 2019 è stata realizzata la piattaforma e­commerce “BPP Mall”, in collaborazione con
Firm, società spin­oﬀ dell’Università del Salento, e con Promowe srl, una piattaforma digi­
tale che consente di dare alle PMI visibilità sul web e di fare rete con le altre imprese del
territorio.
La presentazione uﬃciale è avvenuta durante la conferenza stampa svoltasi al MUST di
Lecce, il 15 febbraio 2019, ed è stata presentata presso l’annuale evento organizzato da
ABI #IlClientecome esempio di successo nella relazione Banca­PMI.
Con tale piattaforma, la Banca contribuisce al sostegno dell’economia dei territori in cui
opera, cercando di colmare il gapche le aziende di piccola e media dimensione scontano
sui mercati e di attenuare le diﬃcoltà delle stesse ad entrare nel business del commercio
elettronico.
Nel corso del 2019 sono state avviate alcune campagne di advertising con l’obiettivo di
accrescere il numero delle aziende aderenti a tale piattaforma e consentire loro di sfruttare
nuovi segmenti di mercato e le opportunità di business della digitalizzazione.
14.6 Attenzione verso i Soci 
“L’elevato numero di soci, la loro rappresentatività della realtà socio­economica, le caratteristiche
del modello cooperativo costituiscono elementi di fondamentale importanza per la Banca Po­
polare Pugliese. Essa è perciò impegnata a:
­ sviluppare e accrescere la compagine sociale;
­ adottare politiche che assicurino un’adeguata remunerazione del capitale sociale e l’incremento
del patrimonio aziendale;
­ ricercare la massima trasparenza sia nelle comunicazioni sociali che nei rapporti personali.”
(Codice Etico BPP)
I Soci rappresentano la migliore espressione della stretta relazione tra il Gruppo e il suo
tessuto economico, sociale e produttivo.
Al 31 dicembre 2019 i Soci della Banca sono 32.967(33.309compresi i portatori di di­
ritti), in incremento rispetto al 31 dicembre 2018 (+28, +0,1%). L’incremento del numero
dei Soci di n. 28 è il risultato dell’ingresso di n. 353 Soci nuovi e di n. 325 Soci usciti,
quest’ultimo dato relativo a Soci deceduti, esclusi o Soci che hanno venduto tutto il pos­
sesso azionario.
La quasi totalità dei Soci è costituita da persone ﬁsiche e da una ridotta rappresentanza di
società, enti e istituzioni. La composizione della compagine sociale evidenzia la prevalenza
dei Soci nelle province di Lecce e Brindisi, ancora una volta a conferma del forte rapporto
che unisce il Gruppo con il proprio territorio di origine, un rapporto che si basa sulla ﬁducia
e che la Banca si impegna a rispettare giorno dopo giorno, orgogliosa di una base sociale
ampia e diﬀusa nel luogo di origine dell’Istituto.
84