GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
in base a regole non discrezionali, ha dato l’avvio alla negoziazione dei propri titoli azionari
sul sistema multilaterale Hi­Mtf, sezioneorder driven.
Le modalità di negoziazione sul sistema multilaterale Hi­Mtf ­ segmento order driven azio­
nariosono previste da apposito regolamento che prevede, in sintesi, che le negoziazioni si
svolgono attraverso una fase di asta settimanale, nell’ambito della quale avviene l’abbina­
mento automatico degli ordini al “prezzo teorico d’asta”.
Il 1° novembre 2019 è entrato in vigore il nuovo regolamento del mercato Hi­Mtf segmento
order driven azionario, che ha apportato delle modiﬁche ai parametri utilizzati per la deter­
minazione delle modalità di negoziazione sul mercato e che ha rideﬁnito i periodi di osser­
vazione e di controllo nel corso dei quali viene svolta la negoziazione dei titoli.
Nel corso del 2019 sono state intermediate n. 523.992 azioni per un controvalore com­
plessivo di 786 mila euro.
Tutte le informazioni sono visionabili sul sito Internet www.himtf.com.
Gestione della mutualità
La natura cooperativa della nostra Banca, ponendo il Socio al centro della stessa, ammette
coloro che ne condividano il programma mutualistico.
Chi intende diventare Socio deve presentare al Consiglio di Amministrazione una domanda
scritta indicando, oltre al numero di azioni richieste in sottoscrizione o acquisite, le gene­
ralità e tutte le informazioni dovute per legge e per Statuto.
Ai ﬁni dell’ammissione a Socio è richiesta, unitamente alla domanda di ammissione, la cer­
tiﬁcazione attestante la sottoscrizione di almeno 100 azioni. Sino a quando non abbia ri­
chiesto e ottenuto l’ammissione a Socio, il titolare delle azioni può esercitare i soli diritti
patrimoniali. Il Consiglio di Amministrazione decide sull’accoglimento o rigetto, debitamen­
te motivato, della domanda di ammissione a Socio. La qualità di Socio si acquista con l’iscri­
zione nel Libro Soci. Nell’anno 2019 non si è veriﬁcato alcun caso di rigetto di domanda di
ammissione a Socio.
Nessun Socio o non Socio può essere titolare, direttamente o indirettamente, di azioni per
un valore nominale eccedente lo 0,50% del Capitale Sociale; al 31.12.2019, tale valore era
pari a n. 307.093 azioni. Nel caso in cui la Società rilevi il superamento dell’eccedenza,
contesta al titolare delle azioni la violazione del divieto e la stessa deve essere alienata en­
tro un anno dalla contestazione. Trascorso tale termine, i diritti patrimoniali vengono ac­
quisiti dalla Società e destinati a scopi mutualistici.
I dividendi non riscossi entro un quinquennio dal giorno in cui divengono esigibili restano
devoluti alla Banca e imputati alla riserva straordinaria. Nell’esercizio 2019 si sono prescritti
dividendi per circa 30 mila euro, relativi a 297.732 azioni.
La Banca favorisce la massima partecipazione dei Soci alle assemblee mediante una pun­
tuale informativa pubblicizzata attraverso gli organi d’informazione, l’aﬃssione di apposite
locandine presso tutte le ﬁliali, l’invio della convocazione al domicilio dei Soci.
86