DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
Al ﬁne di facilitare l’intervento dei Soci in assemblea, non è richiesto il preventivo deposito
della certiﬁcazione rilasciata dall’intermediario abilitato. Nel caso in cui le azioni siano già
depositate presso la Banca, si può intervenire direttamente alla riunione assembleare; qua­
lora, invece, i titoli si trovino in deposito presso altro intermediario, quest’ultimo dovrà ef­
fettuare la comunicazione del relativo conto di deposito.
La condizione di Socio della Banca comporta i vantaggi tipici dello spirito mutualistico e
cooperativo che informa l’attività aziendale, nel rispetto degli equilibri patrimoniali ed eco­
nomici perseguiti dall’attività commerciale.
Agevolazioni riservate ai Soci
Il Gruppo è attento alle esigenze dei suoi Soci anche attraverso l’oﬀerta di agevolazioni ri­
servate agli stessi.
Tali agevolazioni, nella loro attuale composizione, si sostanziano in:
­ maggiore rendimento sui depositi;
­ sconto sul premio di polizze assicurative ramo danni;
­ sconto sulla quota annua di carte di credito;
­ sconto sulle spese di istruttoria sui ﬁnanziamenti.
In concomitanza con la creazione dell’oﬀerta dedicata, è stato avviato un Piano di Comu­
nicazionestrutturato con pubblicazione dell’oﬀerta sul sito www.bpp.it nell’area dedicata,
che risulta periodicamente aggiornata.
Foggia, Riserva
Statale Saline 
di Margherita 
di Savoia.
87