GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
I principali numeri
Raccolta Totale:
4,38 105
miliardi di euro
Filiali in 5 Regioni
110
Impieghi lordi verso clientela ordinaria:
2,55 Agenti in Attività Finanziaria in 9 Regioni
817
miliardi di euro
Dipendenti
30.114
Totale valore economico distribuito:
108,08
ore di formazione
milioni di euro
32.967
17,38%
Soci (33.309 compresi i portatori di diritti)
CET1, TIER 1 e TCR*:  246 mila
* Dati relativi alla Capogruppo BPP Clienti
   (Dati Phase-inprima applicazione del principio
   contabile IFRS 9).
2      Identità del Gruppo Banca Popolare Pugliese
L’attività prevalente del Gruppo è l’attività bancaria, esercitata dalla Capogruppo Banca
Popolare Pugliese, e quindi la raccolta del risparmio e l’esercizio del credito nelle sue varie
forme, tanto nei confronti dei propri soci che dei non soci, ispirandosi ai princìpi del credito
popolare con l’obiettivo di essere, nei territori in cui opera, il punto di riferimento per tutti
gli operatori che hanno esigenze sempre più complesse e diversiﬁcate, mirando al soddi­
sfacimento economico­ﬁnanziario di famiglie, imprese minori e cooperative, attraverso
una vasta gamma di prodotti e servizi, e attuando ogni opportuna iniziativa volta a diﬀon­
dere e incoraggiare il risparmio.
Alla luce della natura cooperativa della Banca e quindi di una gestione orientata alla soli­
darietà e mutualità, il Gruppo persegue ﬁnalità non solo economiche, ma anche di tipo so­
ciale, culturale, ambientale e del rispetto della persona e dei suoi diritti a vantaggio dell’in­
tera collettività, come evidenzia il seguito del documento.
La partecipata Bpp Service S.p.A. svolge, invece, attività strumentali all’attività bancaria,
quale l’attività immobiliare e di sollecito e recupero bonario dei crediti per conto della Ca­
pogruppo.
Ciò considerato, visti anche i valori di bilancio delle due entità, i dati e le informazioni rap­
presentate nel prosieguo sono aﬀerenti prevalentemente all’attività bancaria della Capo­
gruppo Banca Popolare Pugliese.
8