GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
15     Responsabilità ambientale
Gli impatti dell’attività del Gruppo in tal senso sono stati suddivisi in Impatti ambientali di­
rettie Impatti ambientali indiretti, come nel seguito riportato.
15.1 Impatto ambientale diretto
Pur non svolgendo attività a forte impatto ambientale, il Gruppo ha maturato negli anni
una sempre maggiore sensibilità verso le tematiche riguardanti la tutela dell’ambiente, che
ha consentito di porre una crescente attenzione verso la riduzione dei consumi e, in gene­
rale, verso gli eﬀetti dell’operatività bancaria sull’ambiente e sul clima. 
Le azioni messe in atto hanno contribuito a diﬀondere presso i dipendenti la cultura del ri­
sparmio energetico e del rispetto ambientale.
Al riguardo, ilCodice Eticosi propone di contribuire ad attuare la politica di responsabilità
sociale del Gruppo nella consapevolezza che l’attenzione alle istanze ambientali concor­
rono a limitare l’esposizione ai rischi di compliance e reputazionali, raﬀorzando l’immagine
aziendale.
I princìpi di base riguardo alla politica ambientale sono il riﬁuto dello spreco, il progressivo
miglioramento dell’eﬃcienza energetica e l’attenzione alle conseguenze ambientali e sociali
delle scelte della Banca. 
Isernia, 
Riserva MAB
Collemeluccio-
Montedimezzo
Alto Molise.
90