DICHIARAZIONE CONSOLIDATA DI CARATTERE NON FINANZIARIO 2019 www.bpp.it
Acqua
Con riferimento al prelievo di acqua, la fonte di prelievo è l’acquedotto locale. L’acqua è
utilizzata per scopi igienico­sanitari e per il funzionamento/raﬀreddamento di impianti di
climatizzazione. Le acque di scarico derivanti dall’attività aziendale sono sostanzialmente
assimilabili a quelle che si producono nelle abitazioni e, pertanto, immesse in fognature
pubbliche.
Prelievo di acqua 2019 2018 2017
Volume di acqua (mc)                                 13.896        23.705       27.596    
Edifici che utilizzano impianti 
di condizionamento ad acqua (numero)            111             107            116
                 
METODOLOGIA: Dati estratti dalle fatture di consumo.
Riﬁuti
I riﬁuti prodotti dal Gruppo sono sempre speciali poiché derivanti da attività di servizio. Il
Gruppo assicura lo smaltimento dei riﬁuti speciali secondo le modalità previste dalla legge.
Peso totale dei rifiuti per tipologia 
2019 2018 2017
e per metodi di smaltimento
Rifiuti speciali (Kg)                                        32.478      29.785     63.715  
                                 di cui: Pericolosi (kg)           168           286          205  
                          di cui: Non Pericolosi (kg)      32.310      29.499     63.510  
                                                               
I riﬁuti prodotti nei vari immobili sono prevalentemente classiﬁcabili come speciali non
pericolosi assimilabili agli urbani (per esempio, carta, plastica) e devono essere conferiti al
servizio pubblico di raccolta riﬁuti, in altre parole essere smaltiti con le modalità stabilite
per i riﬁuti urbani.
Benevento, 
Parco regionale 
del Partenio.
93