GRUPPO BANCARIO BANCA POPOLARE PUGLIESE
16     Partecipazione ad associazioni di categoria
e adesione a codici, princìpi e altre iniziative esterne
• Associazione Bancaria Italiana (ABI):associazione di settore, volontaria e senza finalità
di lucro, del mondo bancario italiano rappresentandone e cercando di tutelarne gli in­
teressi, ma senza alcun potere esecutivo e decisionale nei confronti di alcuna banca.
• Conciliatore Bancario Finanziario: associazione senza finalità di lucro specializzata nelle
controversie in materia bancaria, finanziaria e societaria.
• Associazione per lo Sviluppo degli Studi di Banca e Borsa (ASSBB): la missione dell’asso­
ciazione è sempre stata quella di stimolare l’interesse del mondo accademico e della
ricerca per gli studi economici, finanziari e soprattutto bancari al fine di aumentare la
conoscenza e lo sviluppo professionale degli operatori dell’industria bancaria e finan­
ziaria del nostro Paese.
• Associazione Nazionale Banche Popolari: obiettivo primario dell’Associazione è tutelare
il credito Popolare sotto il profilo normativo, promuovendone immagine e attività, e,
in rappresentanza della categoria, è chiamata a mantenere relazioni strategiche con le
maggiori istituzioni di riferimento del Paese, così come del contesto comunitario e in­
ternazionale.
• Fondazione per l’Educazione Finanziaria e il Risparmio: persegue scopi di utilità sociale
promuovendo l’Educazione Finanziaria, nel più ampio concetto di Educazione alla Cit­
tadinanza Economica consapevole e attiva, per sviluppare e diffondere la conoscenza
finanziaria ed economica.
• Confindustria Lecce, Brindisi, BAT, Benevento:favorire l’affermazione dell’impresa quale
motore della crescita economica, sociale e civile del Paese. In questo senso, definisce
percorsi comuni e condivide – nel rispetto degli ambiti di autonomia e influenza –
obiettivi e iniziative con il mondo dell’economia e della finanza, delle Istituzioni nazio­
nali, europee e internazionali, della PA, delle Parti Sociali, della cultura e della ricerca,
della scienza e della tecnologia, della politica, dell’informazione e della società civile.
La Capogruppo Banca Popolare Pugliese ha aderito inoltre all’iniziativa CertFin, il nuovo
organismo, nato in seguito ad accordo tra ABI e Banca d’Italia, altamente specializzato
nella cyber securitydel settore bancario e finanziario, con l’obiettivo di prevenire e con­
trastare le minacce informatiche legate allo sviluppo delle nuove tecnologie e dell’eco­
nomia digitale.
96