L'IMPATTO SOCIO-ECONOMICO
L’impatto indiretto generato dallo  sedime) nel 2018 è attestato su più 
Impatto socio-
scalo di Linate (riferibile alle filie- di 7.100 posizioni di lavoro attivate, 
economico indiretto e 
re di fornitura esterne delle unità  a fronte di 866 milioni di Euro di va-
indotto di Linate produttive operanti all’interno del  lore della produzione generata. 
EVOLUZIONE DELL’IMPATTO INDIRETTO E INDOTTO DI LINATE
Impatto indiretto Impatto indotto
Anno Occupazione Valore della produzione (mio Euro) Occupazione Valore della produzione (mio Euro)
2015 5.751 449,7 4.353 533,3
2017 5.759 686,8 4.359 906
2018 7.105 866,3 5.378 1.143
Fonte: elaborazione Centro sullo Sviluppo dei Territori e dei Settori - LIUC BS su dati ISTAT
L’impatto  indotto  (riconducibile  mento. Sono state realizzate 3.200 
Impatto catalitico 
all’incremento di domanda aggre- interviste a passeggeri in partenza 
turistico di Linate
gata  generato  dal  monte  salari  da Linate, rimasti in Lombardia al-
e stipendi attribuiti ai lavoratori  meno una notte. I dati survey sono 
L’impatto catalitico di tipo turistico 
operanti all’interno del sedime ae- stati poi ricondotti all’universo di 
generato dallo scalo è stato rico-
roportuale) è invece pari ad oltre  riferimento costituito da circa 2,3 
struito, come nel caso di Malpensa, 
5 mila posizioni lavorative attivate  milioni di turisti incoming che nel 
partendo da un’indagine rivolta a 
e 1.140 milioni circa di valore del- un panel di passeggeri sbarcati a  2018 sono giunti in Lombardia at-
la  produzione.  Anche  su  questo  Linate e avente come oggetto le  terrando a Linate. La dimensione 
fronte hanno inciso in misura si- spese da essi sostenute sul territo- economica  dell’incoming  turistico 
gnificativa i lavori di ristrutturazio- rio per: trasporti, alberghi, ristoran- corrisponde a circa 1 miliardo di 
ne dell’aerostazione. ti,  strutture  commerciali,  tempo  Euro e ad una occupazione attivata 
libero,  divertimento  e  intratteni- pari a 14.700 unità. 
IMPATTO SOCIO-ECONOMICO GENERATO DAI FLUSSI TURISTICI TRANSITATI PER LINATE
Risultati della survey turisti presso l'aeroporto: ammontare delle spese pro-capite per singola voce di spesa
Monte spesa individuale Trasporti Alloggio Ristorazione Shopping Tempo libero Totale
Spesa Totale passeggero  
40,9 142,3 94,6 135,0 47,3 460,1
Linate (€)
Spesa per notte (€) 19,0 66,2 44,0 62,8 22,0 214,0
Risultati della survey turisti presso l'aeroporto: permanenza sul territorio 
Notti sul territorio Numero interviste Permanenza media
Linate 4.938.077 3.250 2,15
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   101