IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
Impatti della gestione  
e dello sviluppo del capitale 
infrastrutturale
Gli  investimenti  finalizzati  allo  che  dovranno  essere  realizzate,  strutture che intende realizzare, 
sviluppo  delle  infrastrutture  ae- assegnando differenti livelli di pri- in conformità alle indicazioni con-
roportuali sono realizzati in con- orità e quantificando l’entità degli  tenute nel Master Plan, in un arco 
formità  a  specifici  strumenti  di  investimenti. Il Master Plan predi- di tempo più limitato rispetto allo 
programmazione, soggetti al con- sposto dal gestore aeroportuale è  scenario generale che caratterizza 
trollo e all’approvazione di ENAC,  approvato da ENAC per gli aspetti  quest’ultimo documento.
che  regolano  l’attività  di  infra- tecnico-aeronautici e dal Ministe-
strutturazione all’interno dei no- ro  dell’Ambiente  per  gli  aspetti 
stri due scali.  di impatto ambientale. L’iter au- Evoluzione degli  
torizzativo prosegue poi con una 
investimenti 
Il Master Plan è lo strumento di  valutazione riguardante gli aspetti 
programmazione a lungo termine  di carattere urbanistico espressa 
degli interventi di adeguamento  dalla “Conferenza dei Servizi”, a  Nel triennio 2016-2018 abbiamo 
e potenziamento delle infrastrut- cui partecipano tutti gli Enti terri- realizzato investimenti per un va-
ture aeroportuali. Partendo dalle  torialmente  interessati  dallo  svi- lore complessivo di 233,7 milioni 
previsioni  di  sviluppo  dell’aero- luppo dell’aeroporto.  di Euro, volti principalmente allo 
porto (in termini di ruolo, traffico,  sviluppo  delle  infrastrutture,  al 
tipologia di voli serviti, necessità  L’attuazione  degli  interventi  di  fine di migliorare il servizio offer-
espresse dal territorio, ecc.) esso  breve-medio termine avviene in- to ai passeggeri e il servizio di tra-
individua  e  descrive  lo  scenario  vece  sulla  base  del  Programma  sporto merci, garantendo livelli di 
generale di riferimento, analizza  Quadriennale  degli  Interventi,  qualità, sicurezza, efficienza ope-
la  destinazione  funzionale  delle  documento richiesto e approvato  rativa e salvaguardia dell’ambien-
diverse aree aeroportuali e iden- da ENAC attraverso cui il gestore  te sempre più elevati.
tifica  le  principali  infrastrutture  aeroportuale  definisce  le  infra-
INVESTIMENTI (MILIONI DI EURO) 
2018 2017 2016 Totale 2016-2018
Malpensa Terminal 1 7,8 10,3 9,5 27,6
Malpensa Terminal 2 2,3 1,6 4,6 8,5
Malpensa Cargo 4,8 5,6 12,9 23,3
Linate 7,4 8,5 1,5 17,4
Infrastrutture di volo 14,0 12,4 9,2 35,6
Interventi vari 20,7 28,5 14,2 63,4
Beni mobili 22,3 18,1 17,6 58,0
Totale 79,2 85,0 69,5 233,7
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   105