IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
Di seguito la descrizione di alcuni  previsto dalle specifiche EASA la  tiche  necessarie  per  la  prevista 
dei  principali  investimenti  effet- segnaletica di carattere informa- futura realizzazione di significativi 
tuati nel triennio. tivo  presente  in  corrispondenza  interventi  di  sviluppo  infrastrut-
di alcune taxiway intersection. Si  turale e commerciale dell’edificio 
sono dotati di sistemi di alimen- partenze.
Investimenti realizzati  tazione elettrica di continuità i si-
stemi visuali di accosto agli stand  In area cargo si ricordano il com-
nello scalo di Malpensa
e alcune torri faro di piazzale, che  pletamento di un nuovo magaz-
ancora non ne erano dotati. zino  merci  “di  prima  linea”  (Be-
Gli  interventi  realizzati  nel  cor-
taTrans, WFS), la realizzazione di 
so  del  2018  sulle  infrastrutture 
Per quanto riguarda il Terminal 1,  nuovi varchi di controllo e l’inizio 
“air-side” dell’aeroporto hanno ri-
sono proseguiti i lavori di restyl- dei lavori riguardanti un ulteriore 
guardato prevalentemente opere 
ing finalizzati ad incrementare gli  magazzino cargo (hub DHL MXP).
correlate agli obiettivi di mante-
nimento/incremento dei livelli di  standard  qualitativi  e  funzionali 
sicurezza e funzionalità operativa  delle zone aperte al traffico nel  Tra gli altri interventi attivati nel 
presenti nello scalo, nonché atti- 1998, intervenendo in particolare  corso del 2018 si ricordano anche 
vità di adeguamento delle infra- sulla sala riconsegna bagagli desti- le opere relative alla realizzazione 
strutture e dei sistemi alle dispo- nata ai voli Schengen. Sempre al  della nuova area destinata al ser-
sizioni normative EASA (European  Terminal 1 sono stati incrementati  vizio della business general aviation 
Aviation Safety Agency).  i tornelli di accesso ai controlli di  (nuovo terminal, adeguamento dei 
sicurezza, si sono realizzati nuovi  sistemi di accesso e dei parcheggi, 
La pista 35R/17L è stata interes- spogliatoi  per  il  personale  della  riorganizzazione di un settore del 
piazzale di sosta aeromobili).
sata da un intervento di riquali- Security, si sono rinnovate alcune 
fica della pavimentazione che ha  aree a destinazione commerciale 
riguardato la parte compresa tra  e si sono attivati i lavori riguar-
le taxiway “CB” e “D”; analoghi in- danti la sostituzione delle facciate  Investimenti realizzati 
terventi di rinnovo delle pavimen- esterne  del  corpo  “arrivi  Schen- nello scalo di Linate
tazioni hanno interessato anche la  gen”, la nuova pensilina per gli au-
taxiway “CH” e un tratto della tax- tobus e la riqualifica di alcune aree  Sull’aeroporto di Linate notevoli 
iway “C”. Si è proceduto all’instal- di copertura dell’edificio. interventi  di  rinnovo  e  sviluppo 
lazione di un sistema automatico  delle infrastrutture “air side” e del 
di monitoraggio delle luci presenti  Al Terminal 2 sono stati attivati i la- terminal passeggeri sono previsti a 
sulla taxiway “L” (unico tratto dei  vori riguardanti la realizzazione di  partire dall’estate 2019, che com-
percorsi utilizzabili anche in bassa  due nuovi gate nella ex “area grup- porteranno anche la chiusura del-
visibilità che ancora non dispone- pi”, nonché varie opere propedeu- lo scalo per tre mesi (dal 27 luglio 
va di tale sistema di controllo) e 
sono stati eseguiti vari interven-
ti di riqualifica ed adeguamento 
degli impianti AVL (aiuti visuali lu-
minosi) presenti sulle taxiway “C”, 
“D” e “DM”. Sono stati adeguati i 
sensori  di  transito  a  microonde 
presenti su alcune taxiway diretta-
mente collegate alle piste e sono 
stati riconfigurati i circuiti primari 
di alimentazione delle stop bar che 
controllano  gli  accessi  alla  pista 
35L. Sono stati completati i siste-
mi di raccolta e trattamento delle 
acque reflue provenienti dall’area 
de-icing sud. È stato realizzato un 
intervento di riqualifica e adegua-
mento dello stand n. 401. È stata 
modificata in conformità a quanto 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   106