IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
al 27 ottobre). Nel corso del 2018  al progetto di adeguamento dei  sviluppo di un aeroporto intercon-
gli interventi più significativi che  controlli di sicurezza nell’impian- tinentale point-to-point - dapprima 
hanno riguardato le infrastrutture  to  di  smistamento  bagagli,  pro- delineata a livello strategico e suc-
“air-side” sono stati: il rifacimento  grammati nel corso del 2019. Gli  cessivamente incorporata nel pia-
della pavimentazione del tratto di  altri  principali  interventi  attivati  no industriale - è il principale pre-
taxiway “N” compreso tra il piazza- durante il 2018 ed in parte ancora  supposto che caratterizza le Linee 
le ovest e l’intersezione con la taxi- in corso hanno riguardato le opere  Guida del Master Plan al 2030. 
way “M”, la riqualifica degli impian- di riqualifica della palazzina n. 35, 
ti AVL (aiuti visuali luminosi) delle  la realizzazione del nuovo distribu- Alla  fine  dell’orizzonte  di  piano 
taxiway “K” e “N” e l’installazione  tore carburanti destinato al rifor- (2030)  Malpensa  dovrebbe  regi-
di sistemi di alimentazione elettri- nimento dei veicoli aeroportuali, il  strare 245.000 movimenti secon-
ca di continuità per i sistemi visuali  rinnovo dei sistemi di rilevazione  do lo scenario base, 279.000 nel-
di accosto agli stand. Nel terminal  incendi e il potenziamento di alcu- lo scenario che include la crescita 
passeggeri sono stati completati i  ne centrali frigo.  addizionale stimata. I passeggeri 
lavori di rinnovo della facciata pro- annui dovrebbero essere compre-
spiciente viale Forlanini, l’installa- si tra 28 e 32,5 milioni, mentre le 
zione di nuove pensiline al piano  merci dovrebbero raggiungere e 
I nostri progetti 
partenze, gli interventi di restyling  superare il milione di tonnellate. 
dell’atrio arrivi e della sala riconse- di sviluppo: il  Dopo le previsioni di traffico ab-
gna bagagli e la realizzazione del- biamo deciso di verificare le soglie 
Master Plan 2030 di 
la nuova VIP lounge “Leonardo”.  di capacità dell’aeroporto, in parti-
Sono inoltre state eseguite alcune  Malpensa colare per quanto riguarda le infra-
opere di adeguamento delle aree  strutture di volo (piste, raccordi, 
destinate alle attività commercia- piazzali) che rappresentano l’area 
Linee guida e progetto di 
li (ad esempio lo spostamento di  più critica di gestione dei flussi. Lo 
“Poste  Italiane”  e  l’ampliamento  Master Plan studio è stato compiuto attivando 
del  bar  adiacente)  e  sono  stati  una collaborazione specifica con 
attivati vari interventi propedeu- Il passaggio da una prospettiva che  ENAV. Dall’incrocio dell’analisi di 
tici  alle  opere  di  demo-ricostru- contemplava il ritorno di Malpensa  previsione e dello studio di capa-
zione del “corpo F” del terminal e  alla funzione di hub a quella dello  cità è derivata una prima assunzio-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   107