IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
ne per la stesura delle Linee Gui- corso  ulteriori  approfondimenti  su mere ipotesi progettuali, non 
da. Pur con tutta la flessibilità che  prima di procedere con la formale  su un progetto tecnico definitivo. 
è necessario mantenere quando  attivazione  dell’iter  approvativo.  Questa  scelta  è  stata  fatta  con 
si tratta di programmare attività a  Nel  frattempo,  sono  proseguite  l’intenzione  di  anticipare  le  più 
lungo termine, abbiamo ritenuto  le attività riguardanti la redazione  evolute disposizioni normative ed 
ragionevole ipotizzare che l’attua- del nuovo Studio di Impatto Am- applicare le migliori esperienze re-
le lay-out a due piste, ottimizzato  bientale. alizzate a livello internazionale in 
grazie a una serie di interventi se- ambito aeroportuale.
lettivi, possa sostenere la crescita 
dei volumi almeno fino al 2030.  Il coinvolgimento   In  particolare,  abbiamo  anticipa-
Per  far  fronte  all’aumento  dei  to i contenuti di 2 provvedimenti 
degli stakeholder
volumi  merci,  alla  diversificazio- normativi:
ne delle tipologie (merci, courier) 
In corrispondenza della rielabora-
e all’aumento degli operatori, le  ◼  La  Direttiva  2014/52/UE  in 
zione del Master Plan di Malpensa 
Linee Guida prevedono diversi in- materia  di  valutazione  degli 
abbiamo varato un articolato pia-
terventi per il potenziamento e il  impatti ambientali (obbligo di 
no di public consultation mirato a 
miglioramento dei servizi offerti  recepimento  nelle  legislazioni 
coinvolgere i principali stakehold-
dalla Cargo City, oltre a quelli già in  degli Stati membri entro mag-
er. L’obiettivo che ci siamo posti è 
corso o di possibile prossima rea- gio 2017), che prevede il coin-
di adottare modalità strutturate di 
lizzazione (nuovo piazzale di sosta  volgimento  del  pubblico  inte-
dialogo con gli attori del territorio 
aeromobili  e  nuovi  magazzini  di  ressato al progetto in una fase 
per capire come rendere comple-
prima linea). Una parte delle nuo- precoce delle procedure deci-
mentari - e non conflittuali - le loro 
ve strutture potrà essere realizza- sionali, l’accessibilità elettroni-
istanze con le esigenze di sviluppo 
to ancora sull’attuale sedime ae- ca delle informazioni pertinenti, 
del traffico aeroportuale. 
roportuale. Un ulteriore sviluppo,  tempi di consultazione del pub-
invece, comporterà un’estensione  blico interessato non inferiori ai 
del sedime di circa 60-90 ettari im- L’approccio che abbiamo adottato  30 giorni e una considerazione 
mediatamente a sud dell’attuale  è basato su 4 presupposti meto- attenta  delle  relazioni  con  il 
Cargo City, finalizzata alla colloca- dologici, assunti come essenziali  tema dell’impatto sanitario.
zione di nuovi magazzini di prima  per una efficace e costruttiva inte- ◼  La Direttiva 2014/24/UE in ma-
linea con relativo piazzale di sosta  razione: teria di appalti per opere pub-
aeromobili, edifici per funzioni di  bliche  (Recepita  con  D.  Lgs. 
supporto e viabilità connessa.  ◼  massima trasparenza, chiarezza  n.50/2016  «Codice  Appalti») 
e diffusione delle informazioni  che istituisce il “Debat Public” 
Una prima edizione del nuovo pro- riguardanti il progetto; per le grandi opere infrastruttu-
getto di Master Plan (con valuta- ◼  proattività di SEA nell’attivazio- rali aventi impatto sull’ambien-
zioni  focalizzate  esclusivamente  ne dei processi di dialogo e con- te e sull’assetto del territorio.
sull’area di sviluppo cargo prevista  fronto;
a sud del sedime attuale) è stata  ◼  elevata inclusività delle diverse 
consegnata a ENAC in aprile 2017. categorie di stakeholder interes-
sati;
ENAC, dopo avere visionato tale  ◼  netta separazione tra processo 
documentazione, nell’agosto 2017  di dialogo/confronto sui conte-
ha espresso a SEA la richiesta di  nuti preliminari del Master Plan 
predisporre uno studio più articola- ed erogazioni liberali al territo-
to, che analizzasse tutti i sottosiste- rio da parte di SEA.
mi dell’aeroporto e approfondisse 
maggiormente alcune tematiche.  L’attività di coinvolgimento degli 
stakeholder  ha  sinora  riguarda-
La  nuova  edizione  del  progetto  to i contenuti delle Linee Guida 
tecnico  del  Master  Plan  è  stata  del Master Plan al 2030, emana-
completata nel settembre 2018.  ti  da  SEA  nell’autunno  2015.  Il 
Quest’ultimo  documento  non  è  confronto si è svolto nel periodo 
stato  ancora  formalmente  tra- compreso tra la fine del 2015 e 
smesso a ENAC, in quanto sono in  aprile 2017 ed è stato sviluppato 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   108