IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
In base ad un confronto tra Mal- tura”  dell’aeroporto  alla  città:  la  Ad ottobre 2018 è stato espresso 
pensa e alcuni dei principali sca- riconfigurazione  del  nodo  inter- il parere positivo della Commissio-
li  aeroportuali  europei  emerge  modale a seguito del cantiere della  ne Tecnica del Ministero dell’Am-
come  attualmente  il  livello  di  metropolitana  diventa  l’occasione  biente incaricata della valutazione 
efficienza  nel  consumo  di  suolo  per dare continuità allo spazio pub- del Master Plan. Anche il parere 
(parametrato in termini di ettari  blico della città attraverso una “se- del Ministero dei Beni Culturali ri-
occupati per unità di trasporto mo- quenza di piazze” (Piazza della M4,  sulta essere in via di finalizzazione 
vimentate nell’anno di riferimen- Piazza al piano terra del terminal,  e viene quindi prevista nel corso 
to) del nostro scalo risulti tra quel- piazza della darsena sull’Idroscalo)  del 2019 l’emissione del Decreto 
li  con  le  performance  più  basse,  che mette in comunicazione diret- approvativo. Nel 2019 si prevede 
assieme ad Atene e Madrid. Uno  ta il “Grande Forlanini” e il Parco  pertanto di attivare la Conferen-
dei motivi di questa performance  dell’Idroscalo,  attraverso  il  nodo  za dei Servizi e, in caso di positiva 
è certamente la sottoutilizzazione  aeroporto-metro linea 4. Vanno in  conclusione  anche  di  quest’ulti-
dell’infrastruttura in rapporto alle  questa direzione anche le operazio- ma, ENAC potrà essere in grado 
sue attuali capacità operative, che  ni legate alla riqualifica della parte  di emettere l’approvazione finale 
possono crescere di un ulteriore  est  dell’aeroporto  che  fronteggia  del Master Plan.
50% - come evidenziato nelle linee  l’Idroscalo (cosiddetto “waterfront”) 
guida del Master Plan - a parità di  che, oltre ad individuare nuovi spazi 
sedime occupato. Al contrario, ci  per attività direttamente correlate 
Implicazioni socio-
sono aeroporti, come quelli ingle- e  complementari  alla  funzionalità 
ambientali del progetto
si, che combinano una situazione  dell’aeroporto, possono trovare im-
di saturazione della capacità con  portanti sinergie con tutte le altre 
L’aeroporto di Linate ha sviluppato 
una  più  razionale  progettazione  trasformazioni territoriali previste. 
nel tempo le sue singole compo-
degli spazi occupati. Il quadro di riferimento attuale e 
nenti in maniera disomogenea e 
le prospettive di futura evoluzione 
non sempre in una visione coordi-
Una  situazione  di  questo  tipo  non conducono a prevedere signi-
nata d’insieme. Ciò ha fatto sì che 
pone comunque il tema di una at- ficativi incrementi dei livelli di traf-
attualmente, nel terminal passeg-
tenta pianificazione della crescita  fico serviti dall’aeroporto, a causa 
geri e in diversi vari ambiti operativi 
di capacità del nostro aeroporto  delle vigenti limitazioni normative 
interni al sedime aeroportuale, ci 
anche sotto il profilo di suolo.  (massimo  18  movimenti/ora  sulla 
siano strutture, sistemi ed impian-
pista) e di una configurazione che 
ti, ormai obsoleti e non più rispon-
si inserisce in un ambito territoriale 
I nostri progetti di  ove non risultano possibili significa- denti in modo adeguato alle neces-
tivi incrementi infrastrutturali. Il fu- sità operative che sono soggette 
sviluppo: il Master  turo sviluppo dell’aeroporto tende  ad una continua evoluzione degli 
Plan 2030 di Linate soprattutto ad un progressivo mi- aspetti funzionali, tecnici, ambien-
glioramento di aspetti “qualitativi”  tali, di relazione con il territorio, di 
quali, ad esempio: aspettative dei passeggeri. 
Principali contenuti del  ◼  incremento  di  sicurezza,  effi- Il Master Plan si propone quindi 
progetto cienza e regolarità delle opera- rispondere in maniera puntuale a 
zioni, mediante lo sviluppo di  tali criticità attraverso:
Il  Master  Plan  2030  di  Linate  si  tecnologie innovative;
basa sulla strategia, intrapresa ne- ◼  maggior  comfort  e  più  ampia  ◼  Opere finalizzate ad 
gli ultimi anni da SEA, di consolida- gamma di servizi offerti all’u- incrementare ulteriormente il 
mento dello scalo di Linate come  tenza aeroportuale; livello di safety
“City  airport”  e  sul  conseguente  ◼  nuove opportunità di integra- L’ampliamento dei piazzali air-si-
orientamento  ad  ammodernar- zione con il territorio, favorite  de  consentirà  una  maggiore 
ne gradualmente le strutture e a  anche  dal  miglioramento  dei  funzionalità  nella  movimenta-
valorizzare le aree disponibili per  sistemi di accesso (nuova linea  zione dei velivoli, dei mezzi e del 
nuovi servizi collegati alle attività  metropolitana);  personale. La realizzazione della 
aeroportuali all’interno e all’ester- ◼  attenzione  sempre  maggiore  nuova area deposito carburanti, 
no del sedime.  ai  temi  riguardanti  il  rispetto  collegata ai piazzali di sosta me-
dell’ambiente  ed  il  risparmio  diante pipeline, consentirà una 
Il Master Plan punta ad una “aper- energetico. riduzione dei rischi e dell’impat-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   112