IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
del rumore di origine aeroportua- Esposizione alle emissioni 
Emissioni acustiche
le è il livello di valutazione del ru- acustiche dello scalo di Linate
more aeroportuale (LVA). Inoltre,  In considerazione delle rotte di at-
Dal  2001  assicuriamo  il  monito-
classifica  il  territorio  circostante  terraggio e decollo sono interes-
raggio del rumore di origine ae-
gli aeroporti in tre aree di rispetto  sati al rumore di origine aeronau-
ronautica negli aeroporti di Lina-
caratterizzate da soglie massime  tica i comuni di: Milano, Peschiera 
te e Malpensa, in ottemperanza 
crescenti di rumore ammesso, in  Borromeo,  Segrate,  San  Donato 
alla vigente normativa nazionale. 
Milanese, San Giuliano Milanese, 
Il sistema è dotato di 22 stazio- base alla tipologia di insediamenti 
Pioltello  e,  parzialmente,  Vimo-
ni sul campo (16 a Malpensa e 6  ivi presenti: 
drone. 
a Linate) e di 4 centraline mobili, 
quest’ultime  utilizzate  per  cam- ◼  ZONA A: l’indice LVA è compreso 
Di seguito sono esposti i dati rela-
pagne di misura specifiche. Ope- fra 60 e 65 dB(A). In questa fascia 
tivi all’aggiornamento della map-
riamo in collaborazione e sotto lo  non sono previste limitazioni. 
patura acustica di Linate – riferiti 
stretto controllo dell’ARPA (Agen- ◼  ZONA B: l’indice LVA è compre-
a popolazione ed edifici compresi 
zia Regionale Protezione Ambien- so fra 65 e 75 dB(A). In questa 
nelle diverse fasce acustiche - ag-
te) al fine di migliorare l’azione di  fascia possono essere insediate 
giornata al 2016 sia per quanto 
monitoraggio e la salvaguardia del  attività agricole e allevamenti di 
riguarda l’esposizione al livello di 
territorio che circonda i nostri sca- bestiame, attività industriali e  rumore giorno-sera-notte (LDEN), 
li. ARPA, in base ai criteri definiti  assimilate, attività commerciali,  che misura il fastidio globale pro-
nelle  Linee  guida  della  Regione  attività di ufficio, del terziario e  dotto dal rumore nell’arco com-
Lombardia, ha classificato del tipo  assimilate.  plessivo delle 24 ore, che l’espo-
“Monitoraggio” 4 delle 6 postazio- ◼  ZONA C: l’indice LVA può supe- sizione  al  solo  rumore  notturno 
ni di Linate e 10 delle attuali 16  rare il valore di 75 dB(A) prodot- (LNIGHT).
postazioni di Malpensa. Il D.M. 31  to esclusivamente dalle attività 
ottobre 1997 stabilisce che l’indi- funzionalmente connesse all’in- In base ai dati relativi all’esposizio-
ce da utilizzare per la misurazione  frastruttura aeroportuale.  ne della popolazione, per ciascu-
no dei comuni limitrofi, relativa-
mente alle fasce 60-65 dB(LVA) e 
LINATE – ESPOSIZIONE LDEN 60-75 dB(LVA) risulta che il carico 
maggiore è sostenuto dalle popo-
lazioni dei comuni di Segrate, San 
Fascia dB LDEN Popolazione  Edifici  Donato e San Giuliano.
55-59 22.317 2.168
60-64 14.043 1.185
65-69 469 213
70-74 1 7
Oltre 75 0 1
LINATE – ESPOSIZIONE LNIGHT
Fascia dB LNIGHT Popolazione  Edifici 
50-54 15.916 1.380
55-59 483 250
60-64 1 7
65-69 0 0
Oltre 70 0 0
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   119