IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
Esposizione alle emissioni  MALPENSA – ESPOSIZIONE LDEN
acustiche dello scalo di 
Malpensa
Il sedime di Malpensa è compreso  Fascia dB LDEN Popolazione  Edifici 
nei comuni di Cardano al Campo, 
55-59 29.467 17.248
Casorate  Sempione,  Ferno,  Lo-
nate  Pozzolo,  Samarate,  Somma  60-64 2.760 2.416
Lombardo  e  Vizzola  Ticino,  ma 
65-69 535 507
in  considerazione  delle  rotte  di 
atterraggio e decollo sono inte- 70-74 2 60
ressati al rumore di origine aero-
Oltre 75 0 0
nautica anche altri comuni delle 
province di Varese, Novara e Mila-
MALPENSA – ESPOSIZIONE LNIGHT
no. Di seguito sono esposti i dati 
relativi  all’aggiornamento  della 
mappatura  acustica  di  Malpensa 
Fascia dB LNIGHT Popolazione  Edifici 
– riferiti a popolazione ed edifici 
compresi nelle diverse fasce acu- 50-54 13.219 7.947
stiche - aggiornata al 2016 sia per 
55-59 756 955
quanto riguarda l’esposizione al li-
vello di rumore giorno-sera-notte  60-64 104 235
(LDEN), che misura il fastidio glo-
65-69 0 20
bale prodotto dal rumore nell’ar-
co complessivo delle 24 ore, che  Oltre 70 0 0
l’esposizione al solo rumore not-
turno (LNIGHT). Fonte: SEA
In base ai dati relativi all’esposizio-
ne della popolazione, per ciascuno  La Commissione di Linate ha ap- la Commissione un impegno co-
dei comuni limitrofi, relativamen- provato nel 2009 la zonizzazione,  stante che nel tempo dovrà via via 
te alle fasce 60-65 dB(LVA) e 60- mentre la Commissione Aeropor- individuare le migliori condizioni 
75 dB(LVA) si deduce che il carico  tuale di Malpensa prosegue i lavo- possibili per continuare a minimiz-
maggiore è sostenuto dalle popo- ri con la collaborazione di tutti gli  zare gli impatti sui territori e sulla 
lazioni dei comuni di Somma Lom- stakeholder. Sono state consolida- popolazione circostante. È in atto 
bardo e Lonate Pozzolo. te le soluzioni individuate in que- una  sperimentazione  relativa  ad 
sti anni e nel 2017 si è giunti alla  una differente distribuzione degli 
I confini di ogni area di rispetto  definizione di uno scenario di rife- aeromobili sulle radiali di uscita, 
sono individuati dalle Commissio- rimento condiviso. Le dinamiche  espressamente  richiesta  dai  Co-
ni Aeroportuali (D.M. 31 ottobre  relative alle evoluzioni del traffico  muni dell'intorno aeroportuale. 
1997).  rendono naturalmente i lavori del-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   120