IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
Il grafico seguente riporta le ac- SCARICHI IDRICI IN FOGNATURA (M3)
que reflue destinate in fognatura, 
i rimanenti quantitativi sono scari-
cati in superficie per dispersione.
468.817   1.055.000 489.545   1.792.352 417.901   1.543.516
2016 2017 2018
Linate Malpensa
Nota: i dati del 2016 non includono SEA Prime e quelli di Linate non comprendono i valori 
relativi agli scarichi di SEA Energia. Gli scarichi sono stati stimati pari al totale dei prelievi dai 
pozzi, al netto delle perdite stimate della rete acquedottistica.
Fonte: SEA
Il trattamento del de-icing, relativo  LIQUIDO DE-ICING SMALTITO (TON)
allo sbrinamento degli aeromobi-
li durante il periodo invernale, e 
quando richiesto dalle compagnie  2018 2017 2016
aeree, è svolto in piazzole dedica-
Malpensa 12,4 2,5 7
te, dotate di un sistema di raccolta 
di eventuali reflui derivanti dall’at- Linate 170,2 168,6 77
tività e trattati come rifiuto spe-
ciale; nel corso del 2018 è stato  Fonte: SEA
impiegato un nuovo prodotto per 
de-icing al fine di adeguarsi con gli 
standard internazionali.  Le acque di dilavamento meteo- recapitate  nei  pubblici  collettori 
rico  delle  superfici  aeroportua- fognari). Prima dei recapiti finali 
All'inizio  della  stagione  invernale  li  sono  recapitate  in  corpi  idrici  le  acque  meteoriche  sono  sot-
2018 è stato attivato a Malpensa  superficiali (Linate) o nella parte  toposte a periodiche verifiche di 
un nuovo impianto di gestione dei  superficiale  del  sottosuolo  (Mal- qualità per i parametri evidenziati 
liquidi de-icing che prevede il loro  pensa)  previa,  per  le  superfici  nelle  tabelle,  con  caratteristiche 
trattamento (depurazione) e scarico  soggette alle normative regionali,  qualitative  ampiamente  rispon-
terminale nella rete fognaria; il dato  separazione  della  frazione  delle  denti alle normative ambientali di 
riportato si riferisce a smaltimenti di  acque  di  prima  pioggia  (tratta- riferimento.
liquidi residuali non utilizzati. te con sistemi di disoleazione e 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   123