IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
MALPENSA - SVERSAMENTI RILEVANTI (N.) In  tali  condizioni,  sono  attivate 
le nostre funzioni Manutenzione 
Scalo e Gestione Operativa Am-
bientale al fine di coordinare gli 
interventi  di  pulizia,  bonifica  e 
ripristino, nelle aree interessate, 
delle condizioni di agibilità e sicu-
rezza, dopo l’eventuale intervento 
di contenimento, dell’area interes-
sata dallo spandimento mediante 
la posa di un numero adeguato di 
14       50 19       43 6       57
pannelli oleoassorbenti da parte 
2016 2017 2018
dei Vigili del Fuoco. 
Kerosene Altro (*)
(*) sversamenti di olio idraulico da a/m, di olio idraulico da mezzi operativi e sversamenti di 
gasolio/benzina da mezzi operativi. 
Fonte: SEA
LINATE - SVERSAMENTI RILEVANTI (N.) I  rifiuti  generati  nell’operazione 
di  pulizia  sono  trasferiti,  in  cia-
scun aeroporto, presso apposite 
dotazioni  delle  isole  ecologiche 
aeroportuali, come previsto dalle 
procedure aziendali, nel rispetto 
delle norme di tutela ambienta-
le, di sicurezza e igiene sul lavoro 
0         2 2         1 2         6
applicate a entrambi i nostri scali. 
2016 2017 2018
Gli sversamenti presi in considera-
Kerosene Altro (*) zione sono quelli ritenuti rilevanti, 
ovvero quelli che hanno visto coin-
(*) sversamenti di olio idraulico da a/m, di olio idraulico da mezzi operativi e sversamenti di  volta una superficie pari o maggio-
gasolio/benzina da mezzi operativi re di 20 m2. L'andamento del feno-
meno si attesta sulla tendenza del 
Fonte: SEA
biennio precedente. È importante 
sottolineare come tali valori siano 
in valore assoluto e non rapportati 
al numero di movimenti, il che ren-
de pressoché insignificante la fre-
quenza  del  fenomeno.  Nessuno 
di questi eventi ha avuto impatto 
sulla safety aeroportuale.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   125