IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
Safety Aeronautica sulle principali tematiche trattate.  to ripercussioni né sull'a/m né sui 
Per monitorare l’efficacia del Sa- passeggeri.  Sono  stati  tuttavia 
fety Management System aeropor- istituiti tavoli tecnici specifici sul 
Negli aeroporti di Milano è attivo 
tuale utilizziamo alcuni elementi  fenomeno. Per quanto riguarda il 
un  efficace  Safety  Management 
quantitativi riferiti sia a Linate sia  FOD la quasi totalità degli eventi 
System (SMS), validato e control-
a Malpensa. Gli indicatori dei prin- riguarda il fenomeno del Foreign 
lato anche da ENAC, per garantire 
cipali eventi riscontrati negli scali  Objects Debris, quindi senza riper-
in termini di safety aeronautica il 
di SEA non hanno evidenziato par- cussioni sull'aeromobile o sui suoi 
mantenimento dei più alti livelli di 
ticolari problematiche dal punto  occupanti.
sicurezza e di qualità del servizio 
di vista del mantenimento di ade-
attraverso il mantenimento delle 
guati livelli di safety aeronautica. 
infrastrutture di volo e degli im-
Di seguito l’incidenza percentuale 
pianti,  dei  processi  e  procedure 
di tre indicatori significativi rispet-
operative e della formazione del  to ai GSR (Ground Safety Report) 
personale coinvolto. Il confronto  ricevuti. I GSR ricevuti nel 2018 
e l’approfondimento delle tema- sono stati rispettivamente 844 per 
tiche che costituiscono i capisaldi  Malpensa (800 nel 2017) e 566 per 
della struttura del Safety Manage- Linate (559 nel 2017); gli indicato-
ment System sono trattati mensil- ri dei principali eventi riscontrati 
mente nei Safety Board e nei Safety  negli  scali  del  Gruppo  SEA  non 
Committee di Linate e di Malpensa,  hanno evidenziato particolari pro-
garantendo una completa e diffu- blematiche dal punto di vista del 
sa trattazione dei temi di sicurezza  mantenimento di adeguati livelli 
delle operazioni. La partecipazio- di safety aeronautica, anzi hanno 
ne attiva di tutti gli operatori ae- evidenziato un continuo migliora-
roportuali, compagnie aeree, enti  mento delle performance di safety. 
istituzionali e soggetti attori delle  Per quanto riguarda il fenomeno 
differenti attività presenti nei due  delle mancate precedenze, è op-
aeroporti, permette un ampio con- portuno sottolineare come degli 
fronto e un costruttivo dibattito  eventi registrati nessuno ha avu-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   126