IMPATTI DELLA GESTIONE E DELLO SVILUPPO DEL CAPITALE INFRASTRUTTURALE
Malpensa (%) 2018 2017 2016
Danneggiamento aeromobili 2,5 1,8 2,4
FOD 3,2 3,4 2,3
Mancate precedenze 11,1 8,8 6,7
Linate (%) 2018 2017 2016
Danneggiamento aeromobili 1,1 1,4 2,2
FOD 2,5 1,4 2,2
Mancate precedenze 7,1 5,9 7,3
Fonte: SEA
Wildlife Strike: prevenzione e  specifico del bird strike sono trat- ci avvaliamo della società BCI (Bird 
monitoraggio tati nella Circolare ENAC APT-01B  Control Italy, società italiana lea-
Le attività di prevenzione e di mo- “Direttiva sulle procedure da adot- der del settore di prevenzione del 
nitoraggio del fenomeno wildlife  tare per la prevenzione dei rischi  bird strike e che svolge la propria 
strike sono disciplinate dal “Piano  di impatto con volatili negli aero- attività nella maggior parte degli 
di riduzione del rischio da impat- porti”, in linea con le disposizioni  aeroporti nazionali). Tutti gli inter-
to con uccelli e animali selvatici”  ICAO Annex 14. Sia il Piano sia la  venti effettuati sono documentati 
e dalla relativa Procedura Opera- Procedura Operativa si attengono  con i bird strike monitoring form e 
tiva, entrambi inseriti nei manuali  alle linee guida della circolare, ga- con i bird strike reporting form ali-
di  aeroporto  (distinti  per  Linate  rantendo una costante attività di  mentando  un  database  gestito 
e Malpensa) e redatti da SEA in  monitoraggio e di allontanamen- attraverso un programma softwa-
conformità  alla  circolare  ENAC  to di uccelli e di fauna dal sedime.  re chiamato “Bird Strike Manage-
APT 16/2004 e certificati dall’ente  Particolare attenzione è riservata  ment System”. Rispetto al 2017 le 
stesso.  Sono,  inoltre,  periodica- all’area di manovra con l’utilizzo di  segnalazioni di bird strike sono in 
mente soggetti a audit sia da par- moderne attrezzature messe a di- miglioramento a Linate mentre su 
te dell’autorità che del personale  sposizione dal mercato internazio- Malpensa i dati rimangono stabili 
interno. Gli aspetti relativi al tema  nale. A supporto di questa attività  per entrambi gli indicatori. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   127