CHI SIAMO E COSA FACCIAMO
Le  attività  Non  Aviation,  invece,  business Cargo, quali handler mer-
Commercial Aviation
includono l’offerta di una gamma  ci, spedizionieri e courier.
ampia e differenziata, sia in ge-
Il  business  Commercial  Aviation 
stione diretta sia in subconcessio-
comprende le attività Aviation e 
Non Aviation: le prime includono  ne a terzi, di servizi commerciali  General Aviation
destinati a passeggeri, operatori e 
la gestione, lo sviluppo e la ma-
nutenzione  delle  infrastrutture  visitatori degli aeroporti, nonché il  Il business General Aviation include 
e  degli  impianti  aeroportuali,  e  comparto real estate. I ricavi di tale  le attività di aviazione generale, 
l’offerta ai clienti del Gruppo SEA  area sono rappresentati dai corri- che comprendono l’intera gamma 
dei servizi e delle attività connessi  spettivi di mercato per le attività  di servizi connessi al traffico busi-
all’approdo e alla partenza degli  svolte direttamente dal Gruppo e,  ness presso il piazzale Ovest dell’a-
aeromobili, nonché dei servizi di  con riferimento alle attività svolte  eroporto di Linate. 
sicurezza aeroportuale.  da terzi in regime di subconces-
sione, dalle royalty espresse come 
I ricavi generati da tali attività sono  percentuali sul fatturato realizza- Energy
definiti da un sistema di tariffe re- to dall’operatore terzo, solitamen-
golamentate e sono rappresentati  te con l’indicazione di un minimo  Il business Energy comprende la ge-
dai diritti aeroportuali, dai corri- garantito. nerazione e la vendita di energia 
spettivi per l’uso delle infrastrut- elettrica e termica destinata a terzi.
ture centralizzate, dai corrispettivi  In tale segmento confluiscono an-
per la sicurezza e dalle tariffe per  che i proventi derivanti dalle atti- Sono di seguito presentati i risul-
l’uso di banchi check-in e spazi da  vità di affitto magazzini, spazi ed  tati per ciascun business sopra de-
parte di vettori e handler.  uffici destinati agli operatori del  scritto.
Commercial Aviation General Aviation Energy Consolidato
(in migliaia di Euro) 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Ricavi di gestione 658.128 621.404 11.344 12.128 14.484 14.728 683.956 648.260
EBITDA 273.622 233.710 7.488 7.799 741 1.497 281.851 243.006
EBIT 183.869 122.100 5.577 5.406 23 384 189.469 127.890
L’EBITDA sopra riportato include il margine IFRIC.
I costi relativi agli incentivi alle compagnie aeree finalizzati allo sviluppo del traffico sono esposti a riduzione 
dei ricavi in applicazione del principio contabile IFRS 15.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   12