VALORE GENERATO DAL BUSINESS AVIATION
caratterizzato da un generalizza- giorni (dal 19 al 21 dicembre) nel 
Puntualità dei voli 
to aumento del traffico estivo ha  periodo dell’esodo natalizio. 
passeggeri
riportato, invece, valori inferiori di 
puntualità nell’anno sia in arrivo  A livello medio europeo aumenta-
I dati di puntualità 2018 raccolti 
che in partenza. Molti aeroporti  no i ritardi in partenza rispetto a 
tra gli aeroporti membri del grup-
hanno evidenziato problemi di ca- quelli in arrivo (recupero negativo 
po di lavoro ACI Europe - EAPN 
pacità aeroportuale mentre i con- della puntualità) tranne a Malpen-
(European  Airport  Punctuality 
trollori del traffico aereo europeo  sa, Londra Heathrow e Londra Ga-
Network) evidenziano una flessio-
hanno  registrato  difficoltà  nella  twick, nonostante le difficoltà del 
ne della performance a livello euro-
gestione della capacità del siste- mese di dicembre. 
peo rispetto al 2017 sia dei voli in 
ma soprattutto nelle ACC centrali 
partenza sia di quelli in arrivo. La 
europee dove si sono verificati, ol- Malpensa, i cui valori di puntualità 
puntualità dei voli in partenza si at-
tre a problemi tecnici anche quelli  sono intorno al 75,5%, è superiore 
testa nel 2018 su un valore medio 
generati dall’astensione dal lavo- ai valori della media europea ed è 
pari al 71,2% a fronte del 75,7% 
ro. Inoltre, le condizioni meteoro- il migliore degli aeroporti europei 
registrato lo scorso anno con sen- logiche tipiche del periodo estivo  del suo gruppo (15-25 milioni di 
sibili oscillazioni mensili che vanno  (vento  e  forti  temporali)  hanno  pax) di dimensioni analoghe (tra 
da un massimo dell’81% di genna- contribuito  al  deterioramento  cui Vienna e Atene). In linea con 
io a un minimo del 59% del mese  dei dati di puntualità soprattutto  i dati annuali di Roma Fiumicino, 
di luglio. La puntualità dei voli in  negli  aeroporti  di  Francoforte  e  risulta invece di gran lunga miglio-
arrivo  registra  un  valore  medio  Barcellona. Impatto negativo sulla  re dei principali aeroporti hub di 
pari al 75,1% in diminuzione con  regolarità dei voli si è avuto anche  dimensioni  comunque  superiori, 
quanto registrato lo scorso anno  per motivi di sicurezza: un allarme  quali Monaco e Francoforte.
(78,6%) con oscillazioni mensili si- antincendio  a  Londra  Heathrow 
mili a quelle dei voli in partenza.  (mese di luglio) ha fatto evacuare  Linate, con l’83,7% di voli parti-
la torre di controllo; a Monaco (28  ti puntuali, detiene il primato di 
Il  primo  trimestre  dell’anno,  ca- luglio) una passeggera ha eluso i  puntualità in partenza tra tutti gli 
ratterizzato  da  un  clima  non  controlli di sicurezza e lo scalo è  scali compresi in questa classifica 
particolarmente  rigido,  ha  regi- stato chiuso per ore; l’incursione  e si lascia alle spalle gli aeroporti 
strato i valori di puntualità supe- di droni sull’aeroporto di Gatwick  italiani comparabili, in ordine de-
riori nell’anno per ogni categoria  ha causato cancellazioni, ritardi e  crescente, di Napoli e Bologna.
di  aeroporto.  Il  terzo  trimestre  disagi che si sono propagati per 3 
RANKING EAPN PUNTUALITÀ VOLI IN PARTENZA (% ENTRO 15 MIN.)
2018 2017 2016
Malpensa 75,5 80,1 81,3
Linate 83,7 85,3 84,9
Media EAPN 71,2 75,7 77,9
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   139