VALORE GENERATO DAL BUSINESS AVIATION
to dagli aeroporti di Malpensa e 
Traffico merci
Linate si è attestato su un volume 
Il sistema aeroportuale milanese  pari a oltre 569.000 tonnellate, re-
occupa il 1° posto in Italia e il 5° in  gistrando un decremento di oltre 
Europa per volumi di traffico mer- 19.000 tonnellate (-3,3% a livello 
ci. Nel 2018 il traffico merci gesti- di sistema e -3,2% a Malpensa).
RANKING DEI PRINCIPALI AEROPORTI/SISTEMI AEROPORTUALI EUROPEI PER VOLUMI DI MERCI - 2018 
(.000 TON)
2.087 2.074 2.024 1.708 569 532 519 352 362 216
Francoforte Parigi Londra Amsterdam Milano Bruxelles Madrid Monaco Zurigo Vienna
Sistema aeroportuale  Singolo aeroporto
Le merci in transito non sono considerate.
Fonte: SEA, ACI Europe
Il traffico cargo del 2018 riflette il  pur dichiarando tuttavia risultati  aeree che utilizzano aeromobili a 
generale rallentamento del mer- soddisfacenti grazie al consolida- configurazione mista, che hanno 
cato italiano dopo le performance  mento degli yield raggiunti negli  registrato una crescita del 4,5%. La 
eccezionali  dello  scorso  anno.  Il  ultimi mesi dello scorso anno. In  riduzione delle frequenze di Car-
risultato  di  Linate  (che  rappre- costante crescita gli altri principa- golux (-15,8%) e di Etihad Airways, 
senta l’1,9% del traffico merci del  li player cargo che continuano ad  che ha sospeso i voli nei primi tre 
sistema)  è  influenzato  dal  calo  investire su Malpensa: Qatar, Air- mesi del 2018 ed ha ridotto il nu-
del principale player TNT (-6,2%)  bridge, Saudia Cargo, Cathay, Tur- mero  di  frequenze  operate  per 
e dai risultati negativi di Alitalia  kish. Nel comparto courier prose- il resto dell’anno (-86,8%), sono i 
(-12,2%) e Aer Lingus (-39,0%). A  gue l’ottima crescita di DHL che ha  principali vettori a cui imputare la 
Malpensa il traffico in export rap- avviato nel mese di settembre la  riduzione delle merci processate 
presenta il 59,0% del totale e ha  costruzione del nuovo magazzino,  nel corso del 2018.
registrato  una  diminuzione  del  che si prevede essere operativo da 
4,8%. Più contenuta la flessione  metà 2020, mentre Fedex registra 
dell’import (-0,8%) che si attesta  un risultato negativo per la ver-
ai volumi dello scorso anno. Sul  tenza sindacale che ha impattato 
risultato di Malpensa incide la so- sull’operatività nei mesi di maggio 
spensione dell’attività di Nippon  e giugno. Positivo anche il risulta-
Cargo da metà giugno a inizio ot- to della merce sui voli passeggeri 
tobre a causa del grounding di tut- di Malpensa, che cresce del 4,5% 
ta la flotta per questioni interne  grazie  all’aumentata  capacità  di 
di procedure safety e la riduzione  stive wide body da parte di Qatar, 
dell’attività  di  Etihad  Cargo  che  Air Italy, Turkish e Thai Airways. 
ha diminuito la flotta freighter e  La riduzione del traffico merci per 
rivisto di conseguenza il proprio  Malpensa è da imputarsi esclusiva-
network. Il gruppo Cargolux regi- mente  dall’andamento  negativo 
stra un calo del trasportato e del- dei vettori all cargo (-6,0%); in con-
le frequenze su New York e Cina,  trotendenza invece le compagnie 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   140