VALORE GENERATO DAL BUSINESS AVIATION
MALPENSA – DISTRIBUZIONE DEL TRAFFICO MERCI PER AREA  Il traffico merci servito dagli aero-
GEOGRAFICA DI DESTINAZIONE (% SU VOLUME COMPLESSIVO MERCI) porti gestiti da SEA ha evidenziato 
significative differenze a seconda 
delle aree di destinazione finale.
Area geografica 2018 2017 2016
Medio Oriente 32,0 29,5 28,8
Europa 26,7 25,3 25,5
Estremo Oriente 24,8 27,9 27,2
Nord America 14,0 14,4 15,1
Africa 1,6 1,3 0,9
Centro-Sud America 0,9 1,6 2,5
Fonte: SEA
La complessità operativa che, come  Connettività e tempi di viaggio
Connettività
negli altri grandi hub europei, ca- Un indicatore in grado di dare una 
ratterizza l’attività cargo di Malpen- misura più puntuale del grado di 
Indice di connettività mondiale 
sa e la pluralità degli operatori che  accessibilità all’Europa da parte dei 
ed europeo
interagiscono in modo integrato,  singoli aeroporti è basato sui tempi 
In base agli ultimi dati disponibili, 
concorrendo  a  fornire  il  risulta- minimi di viaggio per raggiungere 
nel ranking dei 30 aeroporti global-
to finale atteso da chi spedisce la  gli altri aeroporti europei. 
mente meglio connessi (selezionati 
merce o ne attende la consegna, 
su una rete che comprende 3.908 
hanno spinto SEA a definire valori  Il tempo di viaggio comprende sia 
aeroporti  nel  mondo)  Malpensa 
di riferimento e obiettivi di qualità  i tempi di volo sia i tempi di attesa 
conferma anche nel 2017 la 28° po-
per i principali parametri che carat- negli scali intermedi (nel caso in 
sizione raggiunta due anni prima, 
terizzano i processi di trattamento  cui per raggiungere una determi-
con un indice di connettività inva-
delle merci in aeroporto.  nata  destinazione  sia  necessario 
riato  rispetto  all’anno  preceden-
più di un volo). 
te, pari a 2,58. Tale indice mostra 
Per questo l’aeroporto di Malpen-
il numero medio di voli necessari 
sa ha deciso di dotarsi della Carta  Per avere un termine di parago-
per raggiungere, partendo da un 
dei Servizi Merci, al fine di consen- ne  assoluto,  da  Amsterdam  (lo 
dato aeroporto, tutti gli altri scali 
tire di:  scalo  meglio  connesso  a  livello 
del network considerato (mondiale 
europeo) è possibile raggiungere 
o europeo) e rappresenta uno dei 
◼  definire livelli di performance e  parametri strutturali più rilevanti di  in giornata 384 aeroporti europei 
di qualità che possano soddisfa- con un tempo medio di connessio-
un aeroporto. A livello di connetti-
re le attese degli operatori che  ne di 272 minuti. 
vità europea (riferita a un campio-
usufruiscono dei servizi di assi-
ne di 480 aeroporti continentali) 
stenza merci;
Malpensa si colloca invece al 25° 
◼  assicurare  a  SEA  la  disponibi- posto,  guadagnando  4  posizioni 
lità di un sistema di governo e 
nel ranking rispetto all’anno prece-
controllo delle prestazioni dei 
dente, con un indice di 1,89. Anche 
servizi cargo erogati nello scalo, 
Linate migliora sensibilmente nella 
al fine di garantire la qualità del 
classifica  dell’accessibilità  conti-
risultato finale.
nentale, passando dalla 111° alla 
92° posizione, con un indice che 
raggiunge i livelli del 2015 (2,18), 
contro il 3,03 del 2016.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   142