VALORE GENERATO DAL BUSINESS AVIATION
stra i seguenti risultati: il Terminal 
1 chiude l’anno con una puntualità 
in partenza dell’76,9% (+1,6 punti 
di recupero) e il Terminal 2 con un 
valore consuntivo dell’77,8% (+3,7 
punti di recupero). L’aeroporto di 
Linate chiude il 2018 con valori di 
puntualità pari a 86,0%, a fronte di 
una puntualità in arrivo di 86,1%.
La performance relativa ai tempi di 
riconsegna  bagagli,  da  rispettare 
per il 90% dei casi, si attesta su va-
lori  superiori  a  quanto  dichiarato 
nella Carta dei Servizi: al Terminal 
1 la riconsegna del primo bagaglio 
entro gli standard previsti è stata as-
sicurata per il 93,1% dei voli, mentre 
la riconsegna dell’ultimo bagaglio è 
stata rispettata per il 92,1%.
Attraverso questo documento co- bito del processo di approvazione  Al  Terminal  2  la  riconsegna  del 
munichiamo ai passeggeri, insie- della Carta dei Servizi del Gestore  primo bagaglio entro gli standard 
me alle compagnie aeree e alle so- Aeroportuale, che prevede il con- previsti  è  stata  assicurata  per  il 
cietà che per le stesse forniscono  fronto e la condivisione degli stan- 96,4% dei voli mentre la riconse-
servizi, gli obiettivi di qualità verso  dard di qualità con gli stakeholder:  gna dell’ultimo bagaglio è stata 
i quali ci assumiamo precisi impe- Ente Nazionale per l’Aviazione Civi- rispettata nel 97,9% dei voli. 
gni circa il livello dei servizi offerti. le (ENAC) e Comitato Utenti, in rap-
presentanza delle compagnie ae- La performance relativa ai tempi 
Le  performance  registrate  nel  ree e degli operatori aeroportuali. di riconsegna bagagli di Linate ri-
2018, nonostante i disagi connes- entra negli standard stabiliti per 
si ai lavori di restyling del terminal  A Malpensa la puntualità in par- il 2018 con il primo bagaglio ri-
di Linate e alla crescita del traffico  tenza per il 2018 segna un valore  consegnato entro lo standard nel 
passeggeri a Malpensa sono in li- del 77,1%, con un recupero di pun- 93,8% dei voli e l’ultimo bagaglio 
nea con i target dichiarati. tualità (differenza tra puntualità in  riconsegnato entro lo standard nel 
arrivo e puntualità in partenza) di  93,8% dei voli.
I target sono stati definiti nell’am- 2,2 punti. L’analisi per Terminal mo-
NUMERO DI BAGAGLI DISGUIDATI (OGNI 1.000 PASSEGGERI)
2,3 2,2 2,4 0,5 0,3 0,4 1,6 1,5 1,7 1,7 1,8 1,9
Malpensa T1 Malpensa T2 Malpensa (tot.) Linate
2016 2017 2018
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   145