CHI SIAMO E COSA FACCIAMO
Gli aeroporti gestiti  co è dedicato all’esercizio di attivi- L’area merci dispone di un magaz-
tà commerciali (punti vendita e di  zino per le merci di circa 16.800 m2 
dal Gruppo SEA
ristorazione, autonoleggio e servizi  con una capacità di trattamento di 
bancari) e il 7,5% ai servizi resi dal- 80-100.000 ton/anno.
le compagnie aeree (check-in e bi-
Aeroporto di Linate
glietteria). (2) Fonte: Assaeroporti (www.assaeroporti.it).
L’aeroporto di Linate occupa un’a-
rea complessiva di circa 350 ettari 
AEROPORTO DI LINATE
nel settore sud-est della provincia 
di Milano, sui territori di Peschie-
ra  Borromeo,  Segrate  e  Milano. 
Traffico  Anno 2018 ∆ 18/17 Rank ITA
Confinano con il sedime dell’ae-
roporto il Parco Forlanini - uno dei  Passeggeri 9.187.120 -3,3% 7°
maggiori parchi dell’area urbana 
Merci (ton/anno) 10.827 -9,3 8°
milanese - e l’Idroscalo. 
Movimenti 93.987 -2,6% 3°
Lo scalo è dedicato, in misura pre-
valente, ad una clientela di tipo 
frequent flyer su rotte di particola-
Standard operativi anno 2018
re attrattività, nazionali e interna-
zionali (queste ultime sia all’inter- Puntualità in partenza (ritardi inferiori a 15’) 86,0%
no dell’Unione europea che al di 
Riconsegna 1° bagaglio entro 18’ 93,8%
fuori di essa). Nel 2018 Linate ha 
operato il 5,0% dei passeggeri, il  N. bagagli disguidati/1.000 passeggeri 1,9
7,2% dei movimenti di aeromobi-
li e l’1,1% del cargo sul totale Ita-
lia 2. Lo scalo è dotato di due piste 
Caratteristiche infrastrutturali
per l’atterraggio e il decollo, delle 
quali la prima (lunga 2.442 metri)  Superficie del sedime 350 ha
destinata all’aviazione commercia-
N. piste 2
le e la seconda (lunga 601 metri) 
destinata  all’aviazione  generale.  N. piazzole di sosta aeromobili 46
Le infrastrutture di volo includo-
N. banchi check-in 73
no una via di rullaggio principale, 
della lunghezza di circa 2.100 me- N. uscite di imbarco 24
tri, un sistema di raccordi di circa 
Superficie terminal dedicata a attività commerciali 18,2%
4.000 metri e 2 piazzali per gli ae-
romobili.  Superficie magazzino merci 16.800 m2
Capacità di movimentazione merci 80-100 mila t/a
Le piazzole sono 46 e offrono una 
capacità di sosta contemporanea  Centrale di cogenerazione – potenza elettrica installata 24 MWe
per 42 aeromobili.
Centrale di cogenerazione – potenza termica installata 18 MWt
L’aerostazione passeggeri si esten- N. parcheggi 3
de su 3 livelli per una superficie  N. posti auto destinati ai passeggeri 3.867
complessiva di circa 75.000 m2 (di 
N. posti auto destinati ad operatori aeroportuali 1.850
cui circa 33.000 m2 aperti al pubbli-
co), è dotata di 73 check-in counter  N. piazzole di sosta taxi 169
e 24 gate, di cui 5 serviti da loading 
bridge e i restanti destinati agli ae-
Fonti: SEA, Assaeroporti (www.assaeroporti.it)
romobili  posizionati  in  parcheggi 
remoti raggiungibili con i bus in-
terpista. Il 18,2% della superficie 
dell’aerostazione aperta al pubbli-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   14