VALORE GENERATO DAL BUSINESS NON AVIATION
Valore generato 
dal business Non Aviation
Il profilo dei clienti  tesserini ecc.) sia da un punto di  Punti vendita al pubblico
vista di controllo e potenziamento 
Non Aviation
degli indicatori di performance, nel 
Nel 2018 nei nostri aeroporti si 
raggiungimento di obiettivi comu-
contavano 134 punti vendita, cor-
La relazione con il retail è un ele- ni. Ciò si sviluppa attraverso con-
rispondenti a 16.208 m2 di spazi 
mento  fondamentale  nella  stra- tatti frequenti, nonché attraverso 
commerciali (-30 m2), di cui 12.811 
tegia commerciale di SEA, come  una  serie  di  attività  quali  brand 
m2 a Malpensa (10.686 presso il T1 
elemento  costitutivo  della  part- meeting semestrali e sopralluoghi 
e 2.125 presso il T2) e 3.397 m2 a 
nership con i brand per la migliore  settimanali nei punti vendita, con 
Linate.
valorizzazione possibile dell'offer- confronti sull'andamento - sia nel 
ta nei confronti del consumatore  day-by-day che a livello di Head-
finale.  In  particolare,  all'interno  quarter - all'interno di business re-
della Direzione commerciale Non  view strutturate e focalizzate sui 
Aviation il team "Retail Operations  principali indicatori (performance, 
Management" offre un supporto  dati di traffico ecc.). Vengono poi 
continuativo  ai  tenants  sia  nella  proposti  approfondimenti  d'au-
relazione con le infrastrutture e  la e pratici su varie tematiche di 
manutenzioni di scalo per attività  interesse  (cultura  cinese,  visual 
di gestione degli assets propri e  merchandising,  ecc.)  o  approfon-
comuni (attività di cantiere, pro- dimenti valutativi come le indagini 
blematiche di primo intervento su  di mistery client.
guasti, necessità di manutenzioni, 
PUNTI VENDITA PRESENTI NEGLI AEROPORTI DI MILANO
Punti  Punti  Punti 
m2 2018 m2 2017 m2 2016
vendita 2018 vendita 2017 vendita 2016
Malpensa Terminal 1 10.686 10.717 10.829 77 73 72
Malpensa Terminal 2 2.125 2.125 2.191 18 18 18
Linate 3.397 3.396 3.584 39 40 39
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   149