VALORE GENERATO DAL BUSINESS NON AVIATION
Con l’obiettivo di semplificare ul- tenza. Attraverso un’unica piatta- Qualità dei 
teriormente l’esperienza di acqui- forma e un’unica transazione, l’u-
servizi Non 
sto in mobilità SEA sta lavorando  tente potrà acquistare i prodotti 
per introdurre innovativi strumen- e servizi che coprono tutte le fasi  Aviation erogati ai 
ti di pagamento one click: Apple  del  viaggio,  dalla  pianificazione 
passeggeri 16
Pay, Amazon Pay. alla permanenza in aeroporto fino 
all’arrivo a destinazione. 
Nei  prossimi  anni,  la  crescita  Anche per i servizi Non Aviation 
dell’e-commerce  SEA  continuerà  Un  business  model  innovativo  in  che abbiamo erogato ai passeg-
ad essere una delle principali pri- ambito aeroportuale che mutua il  geri, nel 2018 le performance regi-
orità della strategia digitale. L’at- modello adottato da diverse com- strate sono state molto positive, 
tuale sito e-commerce, focalizzato  pagnie aeree low cost più evolute  raggiungendo  gli  obiettivi  nella 
sulla vendita di servizi SEA per pas- (i.e. easyJet), che sfruttano il con- quasi totalità dei casi.
seggeri in partenza, si arricchirà  tatto dei clienti che hanno acqui-
di prodotti e servizi coerenti con  stato il volo come opportunità di 
16 I dati inseriti nelle parti di tabella 
le necessità di viaggio dei nostri  vendita di tutti i prodotti e servizi 
“Aeroporti in cifre” si riferiscono al 2017 
passeggeri sia in arrivo che in par- accessori al viaggio.  (Fonte: Carta dei Servizi 2018).
INDICATORI DEI SERVIZI AGGIUNTIVI
Malpensa  Malpensa 
Indicatore Unità di misura Linate
T1 T2
Compatibilità dell’orario di  % voli passeggeri in arrivo/ Target 2018 100,0% 100,0% 100,0%
partenza compatibili con 
apertura bar con l’orario di 
l’orario di apertura dei bar 
apertura dell’aeroporto Risultato 2018 100,0% 99,0% 99,0%
nelle rispettive aree
Percezione su disponibilità,  Target 2018 91,0% 91,0% 91,0%
qualità, prezzi di negozi ed  % passeggeri soddisfatti
edicole Risultato 2018 97,8% 96,4% 94,5%
Percezione sulla  Target 2018 78,0% 70,0% 71,0%
disponibilità, qualità, prezzi  % passeggeri soddisfatti
dei bar e ristoranti Risultato 2018 94,6% 88,1% 89,8%
Percezione sulla disponibilità  Target 2018 90,0% 90,0% 91,0%
di distributori forniti di  % passeggeri soddisfatti
bibite, snack, ove presenti Risultato 2018 78,3% 88,3% 94,5%
Aeroporti in cifre T1 T2 Linate
Non 
Capienza del deposito bagagli (m2) 130 107
presente
Fonte: SEA, Doxa
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   157