VALORE GENERATO DA QUALITÀ E DIGITALIZZAZIONE
Valore generato  
da qualità e digitalizzazione
Il profilo dei nostri  per i tre terminal (Linate, Malpen- la conseguente rappresentatività 
sa T1, Malpensa T2). Il totale dei  del campione intervistato per cia-
passeggeri
passeggeri intervistati nel 2018 è  scuno dei tre terminal. Il controllo 
stato pari a 5.165. I soggetti da in- del campione rilevato (e la ponde-
La verifica del profilo dei passeg- tervistare vengono selezionati se- razione dei dati) prevede la verifi-
geri  dei  nostri  aeroporti  viene  condo una procedura sistematica  ca delle destinazioni e della quota 
effettuata  attraverso  rilevazioni  (uno ogni 10) ai filtri del controllo  di passeggeri in transito, terminal 
a cadenza mensile, in base a quo- sicurezza, quindi in partenza. Tale  per terminal e per trimestre.
te  di  campionamento  specifiche  procedura consente la casualità e 
PRINCIPALI CARATTERISTICHE DEI PASSEGGERI DEI NOSTRI SCALI NEL 2018
Malpensa T1 Malpensa T2 Linate
Genere maschile 67% 65% 59%
Età media (anni) 42 41 42
Cultura universitaria 52% 49% 58%
Residenti in Italia 69% 78% 75%
Motivo di viaggio principale Vacanza/turismo Vacanza/turismo Lavoro/affari/studio
Permanenza media in aeroporto (minuti) 128 126 98
Fonte: Doxa
Di seguito le principali evidenze ri- diminuiscono di 3 punti i passeg- di passeggeri per lavoro/affari (+7 
scontrate attraverso le rilevazioni  geri frequent flyer. punti) a scapito di motivi familiari/
compiute nel 2018. salute (-4 punti), e dei viaggi per 
Malpensa Terminal 1 turismo (-3 punti). 
Linate Rispetto allo storico la quota di 
In aumento la frequenza dei viaggi  passeggeri in viaggio per vacanza/
per motivi familiari/di salute (+3  turismo è risultata in diminuzione 
punti percentuali rispetto al 2017)  (-6 punto), contestualmente a un 
e vacanza/turismo (+1 punto) a di- decremento legato a motivi fami-
scapito della lavoro/affari/studi (-4  liari/di salute (-2 punti) mentre si 
punti). registra un incremento dei viaggi 
per lavoro/affari/studio (+8 punti). 
Risultano superiori di 2 punti ri-
spetto all’anno precedente i pas- Malpensa Terminal 2
seggeri residenti in Italia, mentre  Rispetto al 2017 aumenta la quota 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   160