VALORE GENERATO DA QUALITÀ E DIGITALIZZAZIONE
Qualità dei servizi  strate sono state molto positive,  Malpensa sia a Linate. In quest’ul-
raggiungendo  gli  obiettivi  nella  timo scalo, oltre alla messa a di-
non aviation erogati 
quasi totalità dei casi.  sposizione di un varco “fast track” 
dedicato ai clienti VIP e di “facilita-
ai passeggeri 17
La  percezione  espressa  dai  pas- tori” (personale che fornisce sup-
seggeri relativamente al livello di  porto ai passeggeri presso i filtri di 
Anche per i servizi Non Aviation  sicurezza personale e al servizio  sicurezza), è possibile usufruire di 
che abbiamo erogato ai passeg- di controllo dei bagagli a mano è  un passaggio dedicato ai passeg-
geri, nel 2018 le performance regi- nell’insieme molto positiva sia a  geri della tratta Milano-Roma.
INDICATORI DI SICUREZZA DEL VIAGGIO E SICUREZZA PERSONALE E PATRIMONIALE
Malpensa  Malpensa 
Indicatore Unità di misura Linate
T1 T2
Percezione complessiva  Target 2018 94,0% 94,0% 95,0%
sul servizio di controllo di 
% passeggeri soddisfatti
sicurezza delle persone e dei 
Risultato 2018 98,6% 98,1% 96,1%
bagagli a mano
Percezione complessiva sul  Target 2018 94,0% 94,0% 95,0%
livello di sicurezza personale  % passeggeri soddisfatti
e patrimoniale in aeroporto Risultato 2018 99,3% 98,6% 97,9%
Aeroporti in cifre T1 T2 Linate
Servizio di vigilanza interno 24h 24h 24h
Fonte: SEA, Doxa
L’attenzione è costantemente ri-
volta alla diminuzione del tempo 
d’attesa in coda, senza perdere di 
vista l’accuratezza dei controlli. I 
monitoraggi sono costanti, al fine 
di individuare e attuare eventuali 
interventi correttivi.
17 I dati inseriti nelle parti di tabella 
“Aeroporti in cifre” si riferiscono al 2017 
(Fonte: Carta dei Servizi 2018).
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   161