VALORE GENERATO DA QUALITÀ E DIGITALIZZAZIONE
Nelle aerostazioni di Malpensa e Li- per tutto il giorno. In tutte le aree  alla pulizia e funzionalità delle toi-
nate gli spazi a disposizione dei pas- dell’aerostazione  sono  disponibili  lette è inferiore rispetto ai valori di 
seggeri e i servizi igienici sono co- servizi igienici dedicati alle persone  target, mentre è soddisfacente il li-
stantemente  controllati,  affinché  con mobilità ridotta. Il livello di sod- vello della pulizia delle aerostazioni 
la pulizia e il decoro siano garantiti  disfazione dei passeggeri rispetto  in linea con il target.
INDICATORI DEI SERVIZI AGGIUNTIVI
Malpensa  Malpensa 
Indicatore Unità di misura Linate
T1 T2
Percezione sulla connettività  Target 2018 85,0% 85,0% 90,0%
del wi-fi all’interno  % passeggeri soddisfatti
dell’aerostazione Risultato 2018 57,8% 51,7% 91,4%
Percezione sulla disponibilità 
Target 2018 85,0% 75,0% 83,0%
di postazioni per la ricarica 
% passeggeri soddisfatti
di cellulari/ laptop, nelle aree 
Risultato 2018 67,9% 58,2% 10,0%
comuni, ove presenti
Percezione sulla  Target 2018 75,0% 70,0% 70,0%
adeguatezza delle sale  % di passeggeri soddisfatti
fumatori, ove presenti Risultato 2018 61,6% 45,2% 54,1%
Aeroporti in cifre T1 T2 Linate
Non 
Capienza del deposito bagagli (m2) 130 107
presente
Fonte: SEA, Doxa
INDICATORI DI INTEGRAZIONE MODALE
Malpensa  Malpensa 
Indicatore Unità di misura Linate
T1 T2
Percezione sulla chiarezza,  Target 2018 93,0% 93,0% 91,0%
comprensibilità ed efficacia  % passeggeri soddisfatti
della segnaletica esterna Risultato 2018 98,2% 98,3% 96,2%
Percezione sull’adeguamento  Target 2018 93,0% 93,0% 91,0%
dei collegamenti città/ % passeggeri soddisfatti
aeroporto Risultato 2018 97,4% 98,2% 94,5%
Fonte: SEA, Doxa
Abbiamo il compito di sostenere  lano Stazione Cadorna attraverso  stradale è garantito dalla SS 336, 
e promuovere piani di intervento  il  servizio  ferroviario  “Malpensa  (uscita Busto Arsizio dell’autostra-
per la riqualifica dei collegamenti  Express”, con tempi di percorren- da A8) e dalla superstrada che col-
viari e ferroviari da e verso gli ae- za a partire da 29’ e frequenze  lega l’autostrada A4 Torino-Milano 
roporti, in sinergia con gli enti isti- ogni 30’, oppure con Trenitalia (ar- (uscita Marcallo Mesero). Tra i due 
tuzionali competenti. L’aeroporto  rivo a Gallarate e prosecuzione in  terminal di Malpensa oltre un ser-
di Malpensa è accessibile da Mi- bus o taxi) mentre il collegamento  vizio di navetta gratuito è da poco 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   163