VALORE GENERATO DA QUALITÀ E DIGITALIZZAZIONE
avviato  anche  il  collegamento 
ferroviario. L’aeroporto di Linate, 
vicinissimo alla città di Milano, è 
servito con autobus di linea per il 
centro città e con navette per la 
Stazione Centrale e l’aeroporto di 
Malpensa. 
Customer 
Satisfaction
Le  indagini  svolte  nel  corso  del  EVOLUZIONE DEL CUSTOMER SATISFACTION INDEX
2018  da  Doxa  (primario  istituto 
di ricerche di mercato) e relative 
ai  servizi  resi  negli  aeroporti  di  2018 2017 2016
Malpensa e di Linate hanno evi-
Malpensa T1 74 75 75
denziato un livello stabile e più 
che positivo nel grado di soddisfa- Malpensa T2 72 72 72
zione da parte dei passeggeri. Il 
Linate 69 68 70
nuovo sistema di valutazione della 
Customer Satisfaction è basato sul  Sistema 72 72 73
Customer Satisfaction Index (scala 
0-100). Fonte: SEA, Doxa
I risultati sono stabili rispetto al 
2017 a livello di sistema con un lie- di valutazioni negative concentra- Migliori in Italia – 
ve calo del Terminal 1 di Malpensa  te in un breve arco di tempo che 
Campioni del Servizio 
e una lieve crescita di Linate. Per  garantiscono un pronto interven-
2018/2019 
completare il sistema di monito- to sul servizio che sta generando 
raggio della qualità percepita, dal  voti negativi.
I nostri scali risultano al vertice della 
2015 continua la rilevazione della 
classifica di gradimento dei consu-
soddisfazione  del  passeggero  in 
matori per qualità dei servizi offerti 
funzione 24 ore/24 ore su diversi 
- nella categoria “Grandi Aeroporti” 
singoli  servizi  tramite  il  metodo 
- secondo l’indagine “Campioni del 
della faccina (contenta, indifferen-
Servizio 2018-2019” realizzata dall’I-
te, scontenta) da scegliere posta 
stituto Tedesco di Qualità e Finanza 
su un totem. Da dicembre 2018 il 
nel settembre 2018.
numero di totem è ulteriormente 
aumentato passando da 30 a 100 
dispositivi. Lo strumento è sempli-
RANKING SETTORE “GRANDI AEROPORTI”
ce perché consente al passeggero 
di esprimere il suo parere imme-
diatamente dopo avere usufruito 
Rank Aeroporto Punteggio SES
del servizio. Le aree monitorate 
sono: security, servizi igienici, at- 1 Milano Malpensa 87,2%
tività  commerciali  e  aree  manu-
2 Milano Linate 85,9%
tentive in generale. Il monitorag-
gio fornisce risultati giornalieri e  3 Bergamo Orio al Serio 84,0%
orari consentendo di intervenire 
4 Bologna 81,9%
puntualmente  e  migliorare  gli 
standard di qualità evitando sco- 5 Venezia 81,4%
stamenti sul medio lungo periodo, 
nonché un servizio di Alert in caso  Fonte: Istituto Tedesco di Qualità e Finanza, Campioni del Servizio 2018-2019
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   164