VALORE GENERATO DA QUALITÀ E DIGITALIZZAZIONE
“Campioni del Servizio” è la più  strati nel sistema CRM SEA hanno  Info desk;
ampia indagine in Italia sul livello  raggiunto la quota 3.160.000 (cir- ◼  lettera.
del servizio offerto dalle aziende.  ca +50% rispetto al 2017). Il trend 
molto positivo è stato sostenuto  Trattiamo tutti i reclami e le segna-
L‘Istituto tedesco Qualità e Finan- soprattutto dall’adesione al siste- lazioni sui servizi offerti con la mas-
za, società di ricerca leader sui test  ma wi-fi e dall’e-commerce. Oltre  sima attenzione e discrezione e ci 
e sigilli di qualità in Europa, ha con- 2.500.000 iscritti hanno dato un  impegniamo a rispondere nel più 
dotto lo studio adottando la meto- consenso che permette di inviare  breve tempo possibile e comunque 
dologia sviluppata dall‘Università  loro  newsletter  e  questionari  di  entro 28 giorni dalla data di ricevi-
Goethe di Francoforte. Lo studio,  ricerca, che consentono di infor- mento della comunicazione. Analo-
nella sua quinta edizione, ha sot- mare l’utenza aeroportuale, cono- gamente alle rilevazioni di qualità, 
toposto ad una valutazione di gra- scere aspettative e valutazioni per  come gestore aeroportuale analiz-
dimento il servizio di 900 aziende  orientare la nostra offerta di servi- ziamo tutti i reclami (anche se solo 
in oltre 100 diversi settori dell’e- zio in aeroporto. per meno di un terzo sono riferiti a 
conomia. Attraverso un sondaggio  servizi o competenze delle società 
on line (CATI), ad un campione di  Per quanto riguarda la segnalazio- del Gruppo), con lo scopo di affron-
200  mila  persone  rappresentati- ne dei reclami, i canali disponibili  tare tutti gli elementi di criticità 
vo della popolazione italiana per  sono numerosi: segnalati  nel  sistema  aeroporto. 
età, sesso e regione è stato chie- Il sistema di Customer Relationship 
sto se negli ultimi tre anni fosse  ◼  sito (www.seamilano.eu – sezio- Management facilita da una parte i 
stato cliente delle aziende del pa- ne “contatti”); passeggeri nell’invio dei reclami e 
nel analizzato. Ai consumatori che  ◼  fax; dall’altra la nostra struttura nella 
hanno  risposto  positivamente  è  ◼  modulo consegnato presso gli  loro gestione. 
stato chiesto se avessero ricevuto 
un  servizio  molto  buono  dall’a-
zienda. Dalle risposte ottenute è  CLASSIFICAZIONE DEI RECLAMI PER AREE TEMATICHE NEL 2018 (%)
stata calcolata la quota percentua-
le dei clienti che ha valutato come 
molto buono il servizio di ciascuna  Tipologia %
azienda. Questo indice è definito 
Bagagli e lost & found 27
Service Experience Score (SES).
Controlli sicurezza 8
Check-in, imbarco 10
Customer Relationship 
Management e gestione  Operativo voli 6
reclami Parcheggi 12
Comfort 8
Utilizziamo dal 2010 un’innovativa 
piattaforma CRM, specificatamen- Informazioni 2
te sviluppata per governare la re-
Retail 4
lazione con il cliente passeggero, 
che  presenta  peculiarità  uniche  Altro 23
rispetto a qualsiasi altra realtà di 
servizio. Nel 2018 gli utenti regi- Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   165