VALORE GENERATO DA QUALITÀ E DIGITALIZZAZIONE
L'analisi  dei  reclami  pervenuti 
per  le  code  al  controllo  passa-
porto per il rispetto della nuova 
regolamentazione,  ha  promosso 
l'installazione  degli  e-Gates,  ora 
pienamente  funzionanti.  È  stato 
definito il nuovo format dei bagni, 
un progetto frutto di un gruppo di 
lavoro interaziendale e della con-
sulenza di uno studio di progetta-
zione internazionale.
Nell’ottica di migliorare la passen-
ger experience relativa al “time to 
gate” in area air-side, è stata in-
caricata una società specializzata 
in service design. Dalle risultanze 
dell’attività  progettuale,  che  ha 
portato anche alla creazione di un 
Passenger Lab all’interno del Termi-
nal 1, emergono una serie di insi- di convertire in acquisti diretti la  le prime a livello internazionale. In 
ghts, direction e concepts che po- notorietà e la fiducia acquisita su- particolare, gli Aeroporti di Mila-
trebbero essere sviluppati al fine  gli altri canali.  no hanno aperto, nel corso degli 
di definire una più chiara identità  anni, delle pagine ufficiali su tutti 
dell’aeroporto. È stata inoltre de- i principali social media: Facebook, 
lineata una road map 2019-2021  Social Networks Twitter,  Google+,  Youtube,  Insta-
con tre aree di sviluppo proget- gram. Siamo inoltre recentemente 
tuali “Effortless Fluidity”, “Techno- La  presenza  di  SEA  sui  social  sbarcati con un canale ufficiale su 
logically Uman”, “Hyper Milanese”. networks è la più completa e nu- WeChat, la piattaforma più impor-
mericamente importante nel pa- tante per il mercato cinese con più 
norama aeroportuale italiano e tra  di 1 miliardo di utenti attivi. 
Digital Strategy 
al servizio del 
CLASSIFICA MONDIALE PAGINE FACEBOOK AEROPORTUALI:
passeggero
Aeroporto Total fans
La On line Strategy di SEA nasce 
nel 2011. Da allora tutte le attività  Changi Airport - Singapore 3.784.492
svolte hanno mirato alla creazione 
Malaysia Airports - Malaysia 2.675.383
di un ecosistema digitale efficace 
e innovativo mirato a rivoluziona- Dubai International - United Arab Emirates 2.375.109
re la presenza digitale dei nostri 
Queen Ala International Airport - Jordan 911.890
aeroporti.  Abbiamo  diversificato 
la nostra presenza nella rete pun- RIOgaleao - Aeroporto Internacional Tom Jobim - Brazil 847.130
tando su quattro pillar principali: 
Delhi Airport - India 726.915
siti, social, e-commerce e app. Dei 
Incheo International Airport - South Korea 622.938
veri e propri own media capaci di 
incrementare l’awareness dei no- Milan Airports - Italy 596.070
stri  servizi/prodotti,  delle  offer-
LAX - United States 558.693
te commerciali dei nostri partner 
(aerei e non) e delle opportunità  Amsterdam Airport Schiphol - Netherlands 501.566
legate alla destinazione Milano. La 
creazione di una efficiente piatta-
Fonte: Social Bakers. 
forma di e-commerce ha permesso  https://www.socialbakers.com/statistics/facebook/pages/total/place/airport/
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   166