VALORE GENERATO DA QUALITÀ E DIGITALIZZAZIONE
Il canale Milan Airports su Insta- punti, lo storico acquisti o richie- ◼  Tracking del volo: informazioni 
gram sta registrando una crescita  dere  un  premio  del  programma  in tempo reale attraverso notifi-
impressionante su tutti i principa- Loyalty ViaMilano Program. che push, sia per i voli in parten-
li  indicatori  (Like,  visualizzazioni,  za che in arrivo.
engagement)  e  sta  rapidamente  Il  ChatBot,  lanciato  l’1  febbraio  ◼  Assistenza  immediata  ed 
diventando un canale primario di  2018, sta ottenendo ottimi risulta- esclusiva:  servizio  di  chat  in 
comunicazione. ti. Al 31 dicembre 2018 ha distri- tempo reale con gli operatori 
buito 633.803 messaggi a 41.655  del Customer Care e servizio “ri-
utenti unici. chiamami” per essere contatta-
ChatBot ti telefonicamente e senza costi 
Il livello di gradimento del servi- in caso di bisogno.
La vocazione a innovare costante- zio offerto via ChatBot testimonia  ◼  Esperienza di acquisto e ticket 
mente gli strumenti di comunicazio- della qualità delle risposte che è in  paperless:  possibilità  di  effet-
ne verso i passeggeri ha fatto sì che  grado di fornire, attestandosi su un  tuare  acquisti  dei  principali 
gli Aeroporti di Milano siano stati tra  ranking di 4.4 su un massimo di 5. servizi  aeroportuali  in  manie-
i primi al Mondo a lanciare un proprio  ra  semplice.  I  ticket  acquista-
ChatBot. Il ChatBot è un assistente  ti  saranno  automaticamente 
virtuale in grado di conversare simu- App disponibili  nell’area  personale 
lando l'interazione umana 24 ore al  dell’app senza bisogno di rice-
giorno, 7 giorni su 7 tramite la prin- Alla fine del 2012 gli Aeroporti di Mi- vute cartacee.
cipale piattaforma di instant messa- lano fanno il loro ingresso sulle piat- ◼  Pianifica il tuo viaggio: con Mi-
ging Facebook Messenger.  taforme iOS e Android, pubblicando  lan Airports è possibile pianifica-
le app di Linate e Malpensa nate per  re il viaggio da e per l’aeroporto 
Utilizzando il ChatBot è possibile,  aiutare i passeggeri ad orientarsi ne- nei minimi dettagli, scegliere il 
conversando  in  linguaggio  natu- gli scali milanesi. A luglio 2016 le app  mezzo di trasporto preferito e 
rale, scoprire l’offerta di ristoranti  si sono rinnovate e hanno dato vita  avere indicazioni e avvisi perso-
e negozi, controllare lo status del  a Milan Airports, un’unica applica- nalizzati relativi che ti aiuteran-
volo e riceverne continui aggior- zione che riunisce tutte le informa- no  a  raggiungere  l’aeroporto 
namenti, consultare le FAQ relati- zioni utili relative agli aeroporti di  per tempo.
ve per esempio al poter viaggiare  Linate e di Malpensa.  ◼  Shops & Food: elenco completo 
con animali, alla tipologia del ba- e aggiornato dei negozi e dei ri-
gaglio a mano, al trasporto di liqui- La app Milan Airports è disponibile  storanti presenti negli scali di Li-
di o alle necessità dei Passeggeri a  per tutti i dispositivi Apple e Android  nate e Malpensa con le offerte 
Ridotta Mobilità e tanto altro. in tre lingue, italiano, inglese e cine- disponibili nei singoli store. 
se e permette ai passeggeri di acce- ◼  Informazioni  utili:  norme  sul 
Si può inoltre consultare il saldo  dere a prodotti e servizi esclusivi: bagaglio, norme per i passeg-
geri a ridotta mobilità, indica-
zioni su come arrivare e dove 
parcheggiare,  aggiornamenti 
APP MILAN AIRPORTS - UTILIZZO MEDIO MENSILE 2018 sul  traffico  anche  attraverso 
webcam, notizie sull’operatività 
del trasporto pubblico locale e 
ferroviario di Milano e servizio 
iOS + Android = 23.400 utenti unici di media ogni mese nel 2018 
meteo. 
Fonte Google Analytics
App download nel 2018
Website
iOS Android
35.078 vendite unità app*  58.520 eventi di installazione*  Il network di siti SEA annovera 17 
siti, che si possono raggruppare in 
*Ogni singolo acquisto di app su un di- *Il numero di volte in cui l'app è stata in-
4 grandi macro-aree:
spositivo con iOS 8 o tvOS 9 o versione  stallata su un dispositivo, inclusi i disposi-
successiva. tivi su cui in precedenza l'app è stata di-
Fonte Analytics iTunes sinstallata e poi installata nuovamente.
Fonte Google Play Store
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   168