EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
Efficienza gestionale  
e produttività
La gestione   Le politiche di gestione  della reciproca fiducia, sulla tra-
sparenza delle intenzioni e sulla 
organizzativa delle persone
disponibilità al dialogo, evitando 
ogni abuso inteso come volontà di 
Come sancito dal Codice di Con-
Il driver fondamentale nella gestio- prevaricazione, impermeabilità al 
dotta e dal Sistema Etico, ci relazio-
ne organizzativa è l’allineamento  confronto e ricerca di indebiti be-
niamo con i nostri collaboratori nel 
ai piani di business sia di breve che  nefici personali facendo leva sulla 
pieno  rispetto  della  legislazione 
di medio-lungo termine.  propria posizione gerarchica.
vigente a tutela del lavoratore e 
delle condizioni di lavoro e garan-
La gestione organizzativa è quindi 
tiamo ai dipendenti il diritto a con-
orientata a sostenere lo sviluppo  Le nostre persone
dizioni  di  lavoro  rispettose  della 
di SEA con nuovi processi HR sia in 
dignità della persona.  Per questo 
ambito Innovazione Organizzativa  Al 31 dicembre 2018 il totale del-
impediamo  qualsiasi  comporta-
che di ricambio generazionale.  le risorse del nostro Gruppo risul-
mento discriminatorio o lesivo del-
tava pari a 2.796 unità (2.847 se 
la persona stessa, salvaguardando 
Per quanto riguarda il primo ambi- si considerano anche i lavoratori 
il personale da atti di violenza an-
to, abbiamo intensificato l’adozio- somministrati),  in  riduzione  di  4 
che psicologica, molestie sessuali o 
ne di processi di lavoro smart, con  unità rispetto ai dati di fine 2017 
atteggiamenti intimidatori e ostili 
la  continua  implementazione  di  (-0,1%). Le donne rappresentano 
nelle relazioni di lavoro, interne o 
processi digitali HR che hanno per- il 29% del personale dipendente 
esterne all’azienda. 
messo anche il lancio dello Smart  e  la  loro  presenza,  concentrata 
Working in azienda.  nella  categoria  impiegatizia  ca-
Ci  impegniamo  inoltre  a  contra-
ratterizzata da mansioni di front 
stare qualsiasi forma di lavoro irre-
Questa iniziativa, insieme ad altre  end, è così distribuita: 4% dirigen-
golare e chiediamo a dipendenti e 
rivolte alla popolazione turnista,  ti-quadri, 23% impiegati e meno 
collaboratori di denunciare qualsia-
hanno incrementato le possibilità  del 2% operai. La preponderante 
si comportamento o azione violino 
di Work-Life Balance per tutta la  presenza di uomini nella categoria 
tali presupposti, a tutela di sé stes-
popolazione aziendale. Per quan- operaia è motivata dalla specifica 
si, dei propri colleghi e dell’azienda. 
to riguarda il ricambio generazio- normativa sulle operazioni di sca-
nale abbiamo sperimentato la va- lo, che penalizza la popolazione 
Promuoviamo inoltre azioni volte 
lorizzazione dei giovani in azienda  lavoratrice  femminile  rispetto  a 
attraverso un progetto dedicato  a sostenere la crescita e lo svilup- quella maschile.
di engagement e formazione. E’ in  po  professionale  del  personale, 
corso un programma triennale di  con particolare attenzione alle te-
assunzioni di giovani che concreta- matiche del genere, dell’ageing e 
mente dia inizio al ricambio gene- della disabilità. Sul piano organiz-
razionale. zativo consideriamo l’esercizio di 
gerarchia come funzionale all’ef-
ficacia e all’efficienza organizzati-
va e, di conseguenza, al persegui-
mento degli obiettivi societari. 
Pertanto, il nostro stile manage-
riale  è  basato  sulla  costruzione 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   171