EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
RAPPORTO DELLO STIPENDIO E DELLA REMUNERAZIONE DONNA/UOMO PER CATEGORIA 
RAL 2018 (a) Reddito 2018 (b) RAL 2017 (a) Reddito 2017 (b) RAL 2016 (a) Reddito 2016 (b)
Dirigenti e Quadri 83% 80% 82% 74% 81% 75%
Impiegati 95% 90% 97% 89% 97% 90%
Operai 83% 83% 83% 82% 83% 83%
Totale 96% 91% 97% 89% 97% 90%
(a) Rapporto tra la Retribuzione annua lorda media delle donne e quella degli uomini. Come Retribuzione annua si considera il salario annuale 
lordo fisso, pagato al dipendente sulla base della propria mansione o per incarichi specifici.
(b) Rapporto tra il Reddito annuo medio delle donne e quello degli uomini. Come Reddito annuo lordo si intende il salario annuale lordo al quale 
vengono aggiunti importi variabili annuali, ad esempio bonus legati alla performance individuale e/o alla produttività aziendale, maggiorazioni 
per lavoro notturno, straordinario e festivo, indennità di presenza ecc.
I dati 2016 sono riferiti a SEA.
Fonte: SEA
Safety competenze specifiche e dell'atti- principi di salute e sicurezza sui 
La nostra politica aziendale in rela- vità di formazione, elementi chia- luoghi di lavoro nella gestione di 
zione alla tutela della salute e del- ve caratterizzanti tutte le scelte  tutte le attività aziendali compre-
la sicurezza sui luoghi di lavoro per  del Gruppo SEA, con l’obiettivo  sa la progettazione e la manuten-
i dipendenti e per i terzi (operato- di rendere i lavoratori consape- zione di immobili e impianti;
ri, utenti, passeggeri) a vario titolo  voli  delle  proprie  responsabilità  ◼  promozione  di  iniziative  volte 
presenti negli ambienti di lavoro,  e della necessità di operare nel  alla  diffusione  di  una  cultura 
si basa su alcuni principi: rispetto della vigente legislazione  della salute e sicurezza sui luo-
e delle norme interne; ghi  di  lavoro  e  all’interazione 
◼  rispetto  della  legislazione  na- ◼  informazione  a  tutti  coloro  fra  le  strutture  aziendali  per 
zionale e comunitaria in materia  che  sono  presenti  negli  am- una collaborazione finalizzata al 
di salute e sicurezza sui luoghi  bienti  aziendali  (dipendenti,  raggiungimento  dell’efficienza 
di lavoro, considerando anche  appaltatori,  fornitori,  clienti)  aziendale anche sotto il profilo 
norme tecniche e standard in- sull’organizzazione  preposta  della sicurezza.
ternazionali;  alla gestione della sicurezza e 
◼  svolgimento  delle  attività  di  dell’emergenza,  oltre  che  sui  Il ruolo di gestore aeroportuale ha 
prevenzione nell’ambito di una  rischi presenti e sulle relative  comportato per il Gruppo SEA un 
gestione della salute e sicurez- norme di prevenzione e prote- particolare impegno anche sul ver-
za sui luoghi di lavoro, incen- zione adottate; sante della sicurezza sul lavoro, di 
trata sulle capacità proattive e  ◼  selezione  dei  propri  fornitori  cui hanno potuto beneficiare tutti 
previsionali dei rischi aziendali,  considerando anche aspetti re- gli operatori, enti, handler, che a 
al fine di evitare incidenti sul  lativi alla salute e sicurezza sui  vario titolo sono presenti nei sedi-
lavoro e l’insorgenza di malattie  luoghi di lavoro e promozione di  mi aeroportuali.
professionali;  attività di coordinamento per la 
◼  individuazione dei rischi residui  gestione e la risoluzione di even- Certificazione OHSAS 18001
presenti  sui  luoghi  di  lavoro,  tuali situazioni di rischio in un’ot- Nel 2018 è stata rinnovata la cer-
ponendo in essere le misure più  tica di reciproca collaborazione; tificazione del Sistema di Gestione 
adeguate per la loro riduzione,  ◼  promozione del coinvolgimen- per la Salute e Sicurezza sul Lavo-
anche attraverso il continuo ag- to dei lavoratori sugli obiettivi  ro (SGSSL) rilasciata da TÜV Italia 
giornamento delle metodologie  aziendali per la salute e sicurez- – Accredia, in linea con la norma 
e dei supporti informativi volti  za sui luoghi di lavoro, anche at- BS OHSAS 18001/2007, come pre-
alla loro valutazione e analisi; traverso i loro Rappresentanti  visto dall’art. 30 del D. Lgs. 81/08 
◼  valorizzazione delle risorse uma- per la Sicurezza;  per i modelli organizzativi aventi 
ne  attraverso  lo  sviluppo  delle  ◼  promozione dell’integrazione dei  efficacia esimente ai sensi del D. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   174