EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
Lgs.  231/2001.  Il  SGSSL  è  stato  gli obiettivi aziendali, evidenzian- traverso la somministrazione ad un 
monitorato attraverso: do i miglioramenti ottenuti anche  campione  rappresentativo  di  lavo-
grazie  alla  sensibilità  dimostrata  ratori e preposti di un questionario 
◼  audit interni, condotti da perso- da tutte le funzioni coinvolte. di autovalutazione, predisposto per 
nale  aziendale  specificamente  “misurare” il livello di maturità ed 
formato  e  abilitato,  che  hanno  La partecipazione dei dipendenti  efficacia del SGSSL in riferimento ad 
originato attività di follow-up in ac- alla sicurezza alcuni requisiti della norma di riferi-
cordo con i Responsabili delle aree  Il  coinvolgimento  dei  lavoratori  mento (consapevolezza del ruolo di 
coinvolte;  la  programmazione  e  nelle attività aziendali in materia di  preposti e lavoratori, efficacia della 
l’esecuzione delle predette attivi- salute e sicurezza sul lavoro avvie- formazione, segnalazione dei  near 
tà hanno portato alla risoluzione  ne principalmente attraverso il ca- miss) e parallelamente il livello di re-
dei rilievi riscontrati dagli auditor  nale istituzionalizzato, affidato al  sponsabilizzazione in merito ai pro-
SEA  e  hanno  consentito  l’iden- rapporto con i Rappresentanti dei  pri obblighi definiti del D. Lgs. 81/08. 
tificazione  e  l’implementazione  Lavoratori per la Sicurezza (RLS).  Le risultanze hanno evidenziato un 
di azioni di miglioramento ai fini  Su questo versante, oltre che nel- livello di maturità e compliance alla 
della riduzione e del controllo dei  la  riunione  periodica  annuale  di  norma di riferimento piuttosto ele-
rischi in ambito di SSL, come previ- sicurezza, la partecipazione, come  vato. L’iniziativa verrà ulteriormente 
sto dalla norma di riferimento; di consuetudine, è avvenuta in oc- estesa nel corso del prossimo anno.
◼  n° 5 giornate di audit da parte di  casione di modifiche significative 
TÜV Italia; l’attività ha interessa- all’organizzazione del lavoro, degli  In ottemperanza con quanto sta-
to quasi tutte le aree operative  spazi, delle macchine e attrezza- bilito dalla normativa vigente (art. 
aziendali e si è conclusa con il  ture e più in generale a fronte di  47 D. Lgs. 81/2008 e accordo in-
rinnovo del Certificato con vali- ogni  richiesta  avanzata  dai  Rap- terconfederale 22/06/95), i Rap-
dità triennale. presentanti dei Lavoratori per la  presentanti dei Lavoratori per la 
Sicurezza  o,  in  alcune  circostan- Sicurezza delle società del Gruppo 
Gli esiti di tali attività hanno rileva- ze,  direttamente  dai  lavoratori.   SEA sono stati eletti e risultano 
to che il Sistema è correttamente  pienamente operativi in base alla 
attuato e mantenuto attivo ed è  Il coinvolgimento dei dipendenti è  ripartizione  della  tabella  sotto-
funzionale nel perseguimento de- stato  ulteriormente  promosso  at- stante.
NUMERO DI RAPPRESENTANTI DEI LAVORATORI PER LA SICUREZZA (RLS)
Società Linate Malpensa Note
SEA  5 6 n. 6 per le unità produttive con oltre 1.000 addetti 
SEA Prime 1 n. 1 rappresentante nelle aziende ovvero unità produttive sino a 200 lavoratori
SEA Energia 1 1 n. 1 rappresentante nelle aziende ovvero unità produttive sino a 200 lavoratori
Fonte: SEA
Attività di safety realizzate to previsto dal D. Lgs. 81/17 e  frequenza  (radar,  ripetitori  di 
Tra  le  molteplici  attività  svolte  approntamento del relativo ma- telefonia  cellulare,  ecc.)    sugli 
nell’anno si evidenziano in parti- teriale  informativo/formativo  scali societari. I dati riscontrati 
colare: (documentazione  di  sicurezza  hanno confermato una situazio-
allegata al contratto e specifico  ne di pieno rispetto dei limiti di 
◼  predisposizione della valutazione  corso di formazione erogato in  attenzione indicati dalle norme 
del rischio per i lavoratori che dal  modalità e-learning); di riferimento;
2018 hanno cominciato a svolge- ◼  aggiornamento  della  mappa- ◼  completamento  dell’indagine, 
re la propria attività in modalità  tura dei campi elettromagneti- iniziata nel 2017, relativa alla pre-
“Smart Working” secondo quan- ci generati da sorgenti ad alta  senza di gas radon negli ambienti 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   175