EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
Le aree dove si collocano i nuovi  sport e cultura, voucher per spese 
bisogni sono concentrate partico- supermercati, carburante, tempo 
larmente nella assistenza e cura  libero e salute.
dei  familiari  non  autosufficienti, 
nell’orientamento  scolastico  e  Fondo Pensione Complementare
professionale  di  figli  durante  il  Il  Fondo  Pensione  delle  Società 
percorso di studi, e nella promo- Esercizi  Aeroportuali  –  FONSEA, 
zione di regole di corretta alimen- Fondo  Pensione  complementare 
tazione e stili di vita. Per il primo  a capitalizzazione individuale per i 
ambito,  si  è  inteso  dare  una  ri- lavoratori dipendenti appartenen-
sposta concreta ed immediata ai  ti alle società esercizi aeroportuali 
bisogni  di  gestione  dei  familiari  aderenti,  è  finalizzato  all’eroga-
anziani  o  non  autosufficienti.  È  zione di trattamenti pensionistici 
stato perciò rinnovato per i colle- complementari del sistema previ-
ghi il progetto “Fragibilità”, uno  denziale obbligatorio, ai sensi del 
strumento con il quale si propo- D. Lgs. 5/12/2005, n. 252.
ne di aiutare coloro che, oltre al 
proprio lavoro, devono far fronte 
all'impegno difficile e delicato di  DATI RELATIVI AL FONDO PENSIONE
supportare un familiare bisogno-
so di cure. In coerenza con questa 
sensibilità verso le persone che si  Fondo pensione 2018 * 2017 2016
trovano in situazioni di disagio e/o 
Numero iscritti 4.979 5.001 5.045
che coprono il ruolo del caregiver, 
sono state introdotto alcune ini- Attivo netto destinato alla previdenza 
219 204 189
ziative di work-life balance tra cui  (milioni di Euro)
quella di una “Banca del Tempo 
Rendimento netto fondo 2,32% 2,24% 2,30%
Solidale”. Nel secondo ambito, è 
proseguito lo sviluppo del proget-
(*) I dati 2018, relativi al numero di iscritti, sono provvisori in attesa di approvazione bilancio FONSEA.
to “Future Lab” uno spazio dove 
Fonte: SEA
trovare servizi per l'orientamento 
scolastico e professionale per i fi-
gli dei colleghi nell’arco temporale  Il Fondo Pensione è un fondo co-
dalle scuole elementari alla laurea,  stituito in forma di associazione 
con la conferma di tutte le iniziati- non  riconosciuta,  dotato  di  per-
ve già proposte nel 2017 (Push to  sonalità  giuridica  e  operante  in 
Open, Push to Open Junior, Borse  regime di contribuzione definita 
di  studio  all'estero  Intercultura,  (l’entità della prestazione pensio-
Imparo a studiare con SEA).  Nel  nistica è determinata in funzione 
terzo ambito è proseguito il pro- della  contribuzione  effettuata  e 
getto "la parola alla nutrizionista"  dei relativi rendimenti).
con nuovi incontri e test per favo-
rire un maggiore benessere della  L’adesione è libera e volontaria. La 
persona.  Nel 2018 è stata infine  partecipazione alle forme pensio-
attivata  una  piattaforma  on  line  nistiche  complementari  discipli-
per la fruizione di un welfare bonus  nate dal D. Lgs. 5/12/2005 n. 252, 
dedicato  a  tutta  la  popolazione  consente all’iscritto di beneficiare 
SEA. Questa modalità innovativa,  di un trattamento fiscale di favo-
attraverso una maggiore efficien- re sui contributi versati, sui rendi-
za fiscale, ha messo a disposizione  menti conseguiti e sulle prestazio-
dei colleghi una serie di servizi di- ni percepite.
sponibili, fruibili anche in modali-
tà voucher, tra cui rimborso delle 
spese di istruzione per i familiari 
e assistenziali, buoni welfare per 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   178