EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
QUOTE DI CONTRIBUZIONE (LAVORATORI OCCUPATI DOPO IL 28/04/1993 E ISCRITTI DAL 01/01/2013)
Contributo
 Quota TFR Lavoratore Società
1% su minimo tabellare, più indennità contin-
genza, più aumenti periodici anzianità per 12 
100% del TFR  2,5% su minimo tabellare, più indennità contingenza, 
mensilità.
maturando (*) più aumenti periodici anzianità per 12 mensilità.
Eventuale contribuzione volontaria aggiuntiva 
calcolata sulla % dell’imponibile fiscale lordo.
(*) per personale neo-assunto
Gestione dei congedi parentali  DIRITTO E FRUIZIONE DELL’ASTENSIONE FACOLTATIVA (N.)
Il nostro sistema di welfare garan-
tisce il diritto per tutte le mamme 
di poter beneficiare di una presta- 2018 2017 2016
zione lavorativa a orario ridotto di 
Donne Uomini Donne  Uomini Donne Uomini
cinque ore al giorno fino al compi-
mento del 5° anno di età del bam- Diritto (1) 214 386 239 395 260 374
bino. La fruizione dei congedi pa- Fruizione (2) 91 180 105 208 108 204
rentali nel 2018 si è ridotta sia per 
gli uomini, che, seppur in maniera 
(1) Il congedo facoltativo può essere richiesto per ogni figlio nei primi 12 anni di vita (fino 
inferiore, per le donne. I dati evi-
al giorno del compimento del dodicesimo compleanno). Come aventi diritto sono quindi 
denziano come il congedo paren- considerati i dipendenti con un figlio di età minore o uguale a 12 anni nell’anno di riferimento.
tale viene regolarmente utilizzato  (2) Come fruitori sono stati considerati tutti gli aventi diritto che hanno usufruito di almeno un 
giorno di astensione facoltativa nell’anno di riferimento.
in maniera significativa anche dai 
padri che sempre più aiutano le 
Fonte: SEA
madri nella gestione dei figli.
Work-life balance: Smart 
Working
Da alcuni anni abbiamo cominciato 
ad introdurre nell’organizzazione 
diverse iniziative di work-life balan-
ce, con l’obiettivo di intraprendere 
un percorso di cambiamento cul-
turale e di innovazione organizza-
tiva per rendere la nostra modali-
tà di lavoro più efficiente, smart e 
digitale.
Anche a seguito della pubblicazio-
ne della legge 81 del 22 maggio 
2017 che norma il “Lavoro Agile”, 
nell’ottobre 2017 abbiamo lancia-
to un progetto pilota sullo smart 
working che ha coinvolto diverse 
funzioni aziendali. Il pilota ha ri-
guardato i lavoratori amministrati-
vi, con l’obiettivo di accelerare l’in-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   179