EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
novazione nei processi di lavoro in  zione del responsabile diretto. mote working.
modalità smart e fornire risposte  La prima fase sperimentale ha re-
alle esigenze di conciliazione con  A fine 2018 il progetto pilota è sta- gistrato inizialmente qualche se-
le esigenze personali e familiari. to esteso ad altri 212 smart worker.  gnale di difficoltà ma, in base alla 
survey  somministrata  e  ai  focus 
Il gruppo di progetto, in rappre- Ad oggi, quindi, più del 50% del- group organizzati per l’ascolto, l’e-
sentanza di diversi target (giovani/ la  popolazione  amministrativa  è  sperienza a regime si è rivelata so-
anziani,  capi/lavoratori,  donne/ coinvolto  in  questa  sperimenta- stanzialmente positiva generando 
uomini, caregiver), ha lavorato per  zione e un terzo gruppo di smart  una complessiva soddisfazione da 
costruire le linee guida del proget- worker sarà attivato nel 2019. parte di tutti i target interessati. 
to, per individuare i team da coin-
volgere nella fase sperimentale e  Prima  del  periodo  di  sperimen- La survey ha coinvolto i 204 smart 
per definire la modalità di comuni- tazione gli smart worker e i loro  workers della prima fase del pro-
cazione interna. responsabili hanno partecipato a  getto pilota e una quota di loro 
sessioni di formazione, nelle quali  colleghi,  per  acquisire  anche  il 
Nell’aprile  2018  è  partito  il  primo  è stata data evidenza ai temi le- punto di vista di chi si interfacciava 
gruppo pilota di 204 smart worker  gati al controllo, alla fiducia, alla  con i remote-workers restando in 
che, sottoscrivendo accordi individua- responsabilità e alla sicurezza sul  ufficio. Su universo di 282 persone 
li con l’azienda, hanno potuto fruire  lavoro, e anche un breve modulo  i rispondenti sono stati 236 (84% 
fino ad un massimo di 4 giornate al  di  addestramento  tecnico  sulle  di redemption).
mese di smart working su autorizza- dotazioni ICT specifiche per il re-
INDICATORI DI IMPATTO DELL'ATTIVAZIONE DELLO SMART WORKING*
Risparmio economico 71 Euro
Risparmio di tempo 5,5 ore
Distanza media non percorsa 192 km
* Valori medi pro-capite mensili riferibili a 4 giorni/mese di attuazione
Fonte: SEA
Stima delle emissioni inquinanti  casa-lavoro di 204 smart wor- siderato che i 204 smart workers 
e climalteranti correlata all’atti- kers  per  il  periodo  aprile-di- del periodo aprile-dicembre ab-
vazione dello smart working cembre e di altri 212 per il solo  biano utilizzato nei 9 mesi 17,82 
Abbiamo  stimato  l’impatto  am- mese di dicembre; giorni di lavoro smart pro-capite, 
bientale positivo – in termini di ri- ◼  si è ipotizzato che tutti i dipen- mentre i 212 che hanno avviato 
duzione delle emissioni inquinanti  denti considerati abbiano utiliz- la sperimentazione a dicembre 
(monossido  di  carbonio,  ossidi  zato l’automobile per gli spo- ne abbiano utilizzati 1,98;
di azoto e PM10) e climalteranti  stamenti casa-lavoro; ◼  i fattori di emissione sono calco-
(CO ) – generato dall’attivazione  ◼  si è imputato a ciascuno smart  lati ad un valore medio, desun-
2
dello smart working e realizzato  worker una percorrenza giorna- to da letteratura e analisi stati-
attraverso la riduzione degli spo- liera pari alla distanza tra il co- stiche di settore.
stamenti casa-lavoro degli smart  mune di domicilio e l’aeroporto 
workers coinvolti. moltiplicata per due. Tra i per-
corsi possibili è stato considera-
La stima è stata realizzata in base  to il più breve;
alle seguenti assunzioni: ◼  in base alle statistiche di utilizzo 
medio delle giornate di smart 
◼  sono stati considerati i tragitti  working per lavoratore, si è con-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   180