EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
RIDUZIONE DI EMISSIONI CORRELATA ALL’ATTUAZIONE DELLO SMART WORKING
97.541,40 Linate
Riduzione percorrenze (Km) 59.056,80 Malpensa
156.598,20 TOTALE
15,907 Linate
Riduzione emissioni di CO (Ton) 9,631 Malpensa
2
25,538 TOTALE
76,60 Linate
Riduzione emissioni di CO (kg) 46,38 Malpensa
122,98 TOTALE
41,51 Linate
Riduzione emissioni di NOx (kg) 25,13 Malpensa
66,65 TOTALE
2,90 Linate
Riduzione emissioni di PM10 (kg) 1,75 Malpensa
4,65 TOTALE
Conciliazione: Family Audit e cultura della conciliazione. Nel  di 6 meeting svolti dal Gruppo. Il 
Nel corso del 2016 è stato realiz- 2016 l’iter di applicazione del Fa- Gruppo di Lavoro della Direzione 
zato il processo di accreditamento  mily Audit ha contemplato la fase  - formato da 8 manager apparte-
finalizzato  all’ottenimento  della  di progettazione, realizzata attra- nenti  a  diverse  Direzioni  e  Fun-
certificazione  “Family  Audit”.  Fa- verso la costituzione di 2 distinti  zioni - ha svolto invece un ruolo 
mily Audit è uno strumento ma- Gruppi di Lavoro interni. d’indirizzo e di valutazione delle 
nageriale adottato su base volon- proposte  pervenute  (le  cui  con-
taria dalle organizzazioni – dalle  Il  Gruppo  di  Lavoro  dell’Audit,  dizioni e modalità di applicazione 
aziende private agli enti pubblici,  composto da 17 dipendenti rap- verranno ulteriormente vagliate in 
fino alle organizzazioni non pro- presentanti di tutti gli inquadra- fase di implementazione), che ha 
fit  -  che  intendono  certificare  il  menti professionali, ha svolto un  portato all’ottenimento della Cer-
proprio  costante  impegno  sul  ruolo di analisi e proposta di azioni  tificazione Base a febbraio 2017.
work-life  balance.  Adottando  la  migliorative della conciliazione fa-
certificazione Family Audit inten- miglia-lavoro prendendo in consi- Nel corso del 2017 è stata avvia-
diamo innescare un ciclo virtuoso  derazione i diversi regimi familiari.  ta l’implementazione delle prime 
di miglioramento continuo, intro- misure di conciliazione, la cui de-
ducendo  soluzioni  organizzative  Una  piattaforma  triennale  com- scrizione e il cui stato di avanza-
innovative  relativamente  a  fles- prendente 28 misure di concilia- mento sono riportati nella tabella 
sibilità del lavoro, smart working  zione è stata elaborata nel corso  seguente.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   181