EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
AGGIORNAMENTO MISURE DI CONCILIAZIONE DEL PIANO FAMILY AUDIT AVVIATE NEL 2017
Misura Descrizione Status Modalità
Introdotta per tutto il personale in forza, dal 1° 
Introduzione della possibilità di fruire 
febbraio 2018, la possibilità di fruizione dei ROL 
dei ROL anche a ore, per tutto il per-
anche a quote orarie, è stata usufruita da 447 
ROL fruibili  sonale, previa autorizzazione respon-
Conclusa lavoratori per un totale di 2.695 ore. Si registra 
a ore sabile. Si specifica che per il personale 
un incremento delle ore utilizzate nel corso del 
turnista la fruizione è possibile solo in 
2018 per un totale di 29.920 ore a fronte, nel 
entrata e in uscita del turno.
2017, di un totale di 28.574,50 ore.
Si è concluso nel primo semestre del 2018 l'ini-
ziativa sperimentale di Job Rotation. I tre colleghi 
selezionati, uno per ciascun team della Direzione 
Studio per  Definizione di un processo finalizzato a 
hanno avuto modo di mettersi alla prova presso 
incremento  migliorare il tasso di interscambiabilità 
una delle altre funzioni dell’area di appartenenza. Il 
interscam- nel personale amministrativo e atti-
livello di apprezzamento dell'iniziativa riscontrato 
biabilità tra  vazione di una sperimentazione o un  In corso
sia tra i partecipanti sia tra i responsabili chiamati a 
personale  lavoro su almeno due servizi in cui siano 
gestire le risorse è stato elevato e i colleghi hanno 
amministra- presenti persone con forti esigenze di 
valutato positivamente gli aspetti relazionali e le 
tivo  conciliazione.
dinamiche interfunzionali sperimentate, esprimen-
do l’auspicio che questa modalità organizzativa si 
diffonda in azienda. 
Il servizio è stato attivato in due fasi: la prima ha 
interessato il personale amministrativo, la seconda 
ha reso disponibile il servizio anche per il personale 
turnista, attivo tutti i giorni al mattino dalle ore 
Migliora- Studio di sistemi differenti per limitare 
3.30 alle 7.30 e alla sera dalle ore 20.00 alle 00.30. 
mento spo- a Malpensa il tempo viaggio parcheg-
Conclusa Ad aprile 2018 è stato installato una segnalazione 
stamenti   gio-postazione di lavoro attraverso 
luminosa in entrambe le fermate che indica l’ope-
parking-office sistemi ecologici e innovativi.
ratività della navetta (verde-attiva, rosso-inopera-
tiva). Anche nel 2018 si è registrato un costante 
utilizzo di questo servizio che risulta quindi molto 
apprezzato.
Da maggio 2018, la Formazione di SEA si arricchi-
sce di un canale di formazione on line attraverso 
la nuova piattaforma FormAzione che si affianca 
ai consueti interventi di docenza in aula nei nostri 
Training Center. 
Incremento deciso dell'utilizzo di vide- Attraverso la piattaforma è possibile accedere al 
Incremento 
oconferenze o call-conference, sia per  proprio piano di formazione per visualizzare i corsi 
comunicazio-
le occasioni formative, sia per meeting  In corso assegnati in aula e on line. Nel 2018 è stata erogata 
ne a distanza 
interni, sia per comunicazioni semplici  la formazione on line per il Corso Sicurezza del 
tra interni
tra persone al posto del telefono. Lavoro D. Lg.81/08 rischio basso a tutti i dipen-
denti amministrativi e ai 416 smart workers il corso 
“Tutela della salute e sicurezza in Smart Working”. 
Inoltre, la comunicazione a distanza è incrementa-
ta, per definizione, dalla diffusione della modalità 
di lavoro Smart Working. 
Manteni-
Riunione del gruppo di lavoro almeno 1 
mento grup- In corso
volta l’anno.
po lavoro
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   182