EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
Misura Descrizione Status Modalità
La nuova versione permette atterraggio 
diretto in SEAnet con accesso a tutte le 
attività collegate. Dalla messa in esercizio nel 
marzo 2018, SEAnet è stata costantemente 
implementata ed arricchita di nuove funzio-
Nell'ambito della ristrutturazione del 
Migliorare la  nalità quali la possibilità di personalizzare 
portale, rendere obbligatorio l'atterrag-
visibilità di SEA- con notifiche e task, di impostare i “preferiti” 
gio su SEAnet, e/o attivare sistemi che  Conclusa
net al personale  o selezionare widget in base alle necessità 
invitino il personale operativo a leggere 
operativo lavorative e le esigenze di ciascuno, di arric-
e verificare le novità aziendali.
chire il proprio Profilo personale.
Sono stati introdotti a maggio 2018 i Portali 
della FormAzione SEA e della Cassa Assisten-
za attraverso i quali è possibile “dialogare” 
digitalmente per le rispettive necessità.
Nel 2017 SEA ha raccolto informazioni atte ad 
accertare la possibilità di avviare rapporti di 
collaborazione, in tema di stage interaziendali, 
con altre aziende e realtà industriali. Si riscon-
tra una difficoltà ad affrontare concretamente 
e operativamente l’argomento.
Definizione di accordi con altre aziende  Nell’ottica di facilitare l’accesso al mondo del 
Introduzione 
del territorio per riservare tirocini de- lavoro, anche nel 2018 è stata realizzata l’ini-
di stage intera-
stinati ai figli dei dipendenti, finalizzato  In corso ziativa “Un banco in aeroporto “con cui SEA ha 
ziendali per figli 
ad agevolare l'inserimento lavorativo  reso disponibile per quattro licei dei territori di 
dipendenti
degli stessi. Milano, Varese e Novara, segnalati da colleghi 
i cui figli frequentano queste scuole, la possi-
bilità di accedere anche ai compagni di classe 
(tot. 120 ragazzi), in alternanza scuola-lavoro, a 
un workshop sui mestieri aeroportuali e a 27 ra-
gazzi è stata data la possibilità di una sessione 
di summer job nei nostri aeroporti.
Massima valo-
rizzazione della  Comunicare meglio le iniziative sul 
certificazione  territorio di SEA per migliorare il senso  In corso Pubblicata DNF 2017.
nel bilancio di  di appartenenza.
sostenibilità
Anche nel 2018 è progressivamente 
aumentata l’assegnazione di PC portatili al 
Cambiare progressivamente, al perso-
personale amministrativo. L’introduzione e 
Incremento  nale amministrativo, la dotazione dei 
la diffusione della modalità di lavoro Smart 
numero PC  device fissi in portatili, in particolare  In corso
Working prevede la distribuzione di laptop al 
portatili nelle aree potenzialmente interessate 
personale amministrativo che partecipa alla 
dallo Smart Working.
sperimentazione e che nel 2018 è avvenuta 
nella misura di n. 255 devices.
Nel corso del 2018 si è completata l’acces-
sibilità a SEAnet dal PC dell'ufficio, dal PC di 
Definizione di una politica che per- casa e da smartphone con un'autenticazione 
Razionalizzazio-
metta l'accesso ai diversi servizi interni  unica e l'integrazione di icone e funzionalità 
ne degli accessi  Conclusa
aziendali utilizzando il minor numero  di e.Point. L'accesso diretto a e.Point, da posta-
e delle password
possibile di password. zione PC e da smartphone, è automaticamen-
te reindirizzato su SEAnet con la visualizzazio-
ne dei pulsanti di e.Point in primo piano.
Attivazione di una rete wi-fi gratuita 
Attivazione rete   È disponibile da luglio 2017 "SEANET 
grazie alla quale il personale possa 
wi-fi gratuita   Conclusa wi-fi", rete wi-fi gratuita dedicata a tutti i 
accedere alla intranet e ad applicativi 
per i dipendenti dipendenti.
aziendali, utilizzando device privati.
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   183