EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
Nel corso del 2017 è stato dato  di misure, la cui introduzione era 
avvio anche ad una ulteriore serie  stata programmata nel 2018.
AGGIORNAMENTO MISURE DI CONCILIAZIONE DEL PIANO FAMILY AUDIT PREVISTE NEL 2018 E 
AVVIATE NEL 2017
Misura Descrizione Status Modalità
Introduzione della misura del part time 
anche per i padri, che per esigenze di  Per la misura contenuta nell’accordo azien-
Part time papà conciliazione possono scegliere di ridur- Conclusa dale del 04/12/17, non sono pervenute 
re l'orario di lavoro fino al quinto anno  richieste nell’anno 2018.
di vita del/la figlio/a.
Inserita nell’accordo sindacale del 4 dicembre 
2017. Nel 2018 le persone che hanno usufruito 
Introduzione di due giorni di permesso 
2 giorni di per- del permesso papà (2 gg + 2gg aggiuntivi) sono 
speciale offerti dall'azienda in aggiunta 
messo speciale  Conclusa state 23 per un totale di 79 giornate, di cui 
a quelli previsti per legge, per i neo 
ai neo papà 17 dipendenti hanno usufruito solo dei 2 gg 
papà.
aggiuntivi di permesso papà per un totale di 34 
giornate.
Identificazione di spazi di remote 
Nel 2017 sono stati attivati due ambienti di 
working ad uso del personale ammini-
Attivazione  lavoro (smart room), uno a Linate e uno a Mal-
strativo per consentire una maggiore 
spazi  pensa T2, per consentire ai colleghi di lavorare 
conciliazione, nel caso in cui la residen-
per il remote c/o lo scalo diverso dalla propria sede di lavoro 
za fosse più vicina a sedi SEA diverse da  Conclusa
working/cowor- ma più prossimo al domicilio. Nel corso del 
quella in cui c'è la postazione di lavoro 
king 2018 si è registrato un calo dell’utilizzo delle 
ufficiale; apertura di tali spazi anche ad 
smart rooms in concomitanza con l’introduzio-
altri colleghi amministrativi trasfertisti 
ne dello Smart Working.
come spazi di coworking.
La sperimentazione Smart Working è stata 
avviata nel corso del 2018 ed è proceduta 
Sperimenta-
Sperimentazione progressiva dello  per fasi arrivando a coinvolgere al 31 dicem-
zione 
smart working per il personale ammini- In corso bre 2018 416 persone tra impiegati, quadri 
smart working
strativo. e dirigenti. Nel primo semestre del 2019 si 
prevede di estendere questa modalità ad 
altri circa 200 dipendenti amministrativi.
Fonte: SEA
MISURE DI CONCILIAZIONE DEL PIANO FAMILY AUDIT PREVISTE NEL BIENNIO 2018-2019
Misura Descrizione Status Modalità
Inserita nell’accordo sindacale del 4 dicembre 2017, 
nell’anno 2018 è stata introdotta la possibilità per 
Introduzione di una misura di part 
tutti i lavoratori con orario full time di optare per la 
Part time  time dedicato agli over 60, a carat-
Conclusa trasformazione ad orario part time. Sono state 67 le 
over 60 tere volontario e che non preveda 
richieste accolte, scalo di Linate 12 (turnisti 9 - ammi-
spese aggiuntive per l'azienda
nistrativi 3); scalo di Malpensa 55 (turnisti 44 - ammi-
nistrativi 11).
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   184