EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
Misura Descrizione Status Modalità
Definizione e diffusione di una 
A partire da agosto 2018 è stata attivata l'iniziativa 
politica aziendale che favorisca 
“ferie garantite" che consente la prenotazione di 2 
Definizio- la gestione delle ferie al fine di 
giornate di ferie a fruizione garantita, cioè approvate 
ne policy  aumentare fino a quanto possibile 
automaticamente. Con questa modalità sono state 
aziendale  il tempo di qualità passato in fami-
erogate 417 giornate di ferie a dipendenti di MXP e 
per organiz- glia, organizzare i periodi di ferie in 
130 giornate a dipendenti di LIN nel periodo 16 ago-
zare ferie in  contemporanea, o attivando ferie  Conclusa
sto/31 dicembre 2018. Per quanto riguarda il godi-
ottica family  "da turno" in periodi in cui i figli 
mento di ferie estive da parte del personale turnista 
friendly  6-14 anni non frequentano la scuo-
nel periodo di chiusura delle scuole, nel 2018, 1.090 
(personale  la, se richiesto dagli interessati/e 
colleghi turnisti con figli in età scolare (primaria-se-
turnista) e ove compatibile con le esigenze 
condaria 1°-2°) hanno usufruito di un periodo di ferie 
di servizio e con il meccanismo di 
dal 15/06 al 10/09.
turnazione in vigore.
L'implementazione di SEAnet assolve alle esigenze di 
comunicazione istituzionale delle attività e strategie 
Introduzione di strumenti di comu- aziendali. È in corso una sempre più marcata digitalizza-
Pianificazio-
nicazione interna off line e on line  zione della comunicazione.
ne meeting 
tra un numero elevato di colleghi e  È prevista sistematicità di intervento off line qualora 
annuali nei 
colleghe turnisti/e di un medesimo  Conclusa intervengano riorganizzazioni rilevanti o debbano 
servizi in cui 
reparto, finalizzate a condividere  essere comunicate strategie o impostazioni organizzati-
il personale 
temi specifici, eventi, problemi e  ve innovative. In questi casi, oltre agli aspetti formativi, 
è turnista
soluzioni. vengono comunicate e condivise anche le motivazioni 
relative ai cambiamenti introdotti direttamente dai 
Responsabili delle aree interessate.
La sempre più marcata digitalizzazione della comunica-
zione assolve quasi completamente alle necessità di ac-
cesso alle informazioni riguardanti le attività e processi 
Introduzione di strumenti di comu-
in essere e di quelli programmati.
nicazione interna off line e on line 
Team mee- Sono in corso progetti interfunzionali (MIND THE FUTU-
tra un numero elevato di colleghi e 
ting perio- RE e INSIGHT) che consentono e facilitano scambi di idee 
colleghe non turnisti/e di un mede- Conclusa
dici per non  e opinioni anche con i vertici aziendali
simo reparto, finalizzate a condivi-
turnisti Tutti gli amministrativi hanno un’utenza che consente 
dere temi specifici, eventi, problemi 
di accedere costantemente alla comunicazione inserita 
e soluzioni.
in SEAnet e la possibilità di connettersi in wi-fi dedicato 
ai dipendenti favorisce e diffonde la fruizione dei conte-
nuti in tempo reale in qualsiasi spazio aziendale.
In preparazione all’introduzione del progetto Smart 
Working, che ha visto coinvolto nella fase di start-up tutto 
Intervento 
lo staff di Responsabili ai vari livelli, si sono svolti incontri 
su middle 
Organizzazione di momenti o inizia- informativi e di condivisione delle tematiche legate alla 
management 
tive formative e di sensibilizzazione  gestione delle risorse umane in un’ottica di conciliazione 
per la diffu-
culturale, rivolti alla "comunità dei  vita-lavoro.
sione di una  Conclusa
capi", su tematiche legate ad una  In realtà la sensibilizzazione della “comunità dei Capi” è 
cultura piu' 
gestione delle risorse umane più  stata potenziata dalla partecipazione attiva e condivisa 
orientata 
orientata al work-life balance con i propri collaboratori al progetto Smart Working che, 
al work-life 
attraverso la pratica “on the job”, ha contribuito alla diffu-
balance
sione di una cultura più orientata ai temi della conciliazio-
ne e del work-life balance.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   185