EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
Misura Descrizione Status Modalità
Con l’introduzione massiva dell’orario part time dall’an-
no 2018, modalità di orario di lavoro accessibile da tutto 
il personale in forza, si considera implicitamente tale 
Definire e comunicare con più  rapporto di lavoro non ostativo a nessuna politica di 
Individua-
analiticità le politiche di crescita  crescita aziendale o ai riconoscimenti economici. 
zione linee 
aziendale, favorendo la formazione  Inoltre, SEA utilizza per la gestione della mobilità 
guida per  Conclusa
di corrette aspettative in merito alle  professionale il sistema Job Posting, processo attraverso 
crescita in 
possibilità di crescita da parte del  il quale SEA rende nota ai propri dipendenti, operai 
azienda
personale part time e impiegati a tempo indeterminato, mediante avvisi 
pubblicati su SEAnet, l'eventuale disponibilità di "posi-
zioni vacanti" e attraverso il quale viene gestito l'iter di 
selezione/valutazione dei candidati.
Dalla messa in esercizio nel marzo 2018, SEAnet è stata 
costantemente implementata ed arricchita di nuove 
funzionalità ed interfaccia.
Anche la sezione delle informazioni relative ai servizi wel-
Creazione  Individuazione di uno spazio su SEA- fare e di conciliazione dedicati al personale SEA è stata 
spazio su  net in cui inserire informazioni utili al  impostata e completata con tutte le voci attualmente 
intranet con  personale rispetto a utilizzo istituti e  attive nella pagina welfare. Ogni sezione è articolata 
Conclusa
faq su istituti  opportunità aziendali, interpretazio- in successiva alberatura e ogni pagina è completa di 
e opportu- ne di alcune informazioni o regola- spiegazioni, informazioni, contatti telefonici e link di 
nita menti, moduli base approfondimento. 
Inoltre, da ottobre 2018, il Centro Servizi HR di entrambi 
gli scali è contattabile anche tramite il sistema di messag-
gistica istantanea WhatsApp per richiesta di informazioni 
o comunicazioni.
Assenteismo TASSO DI ASSENTEISMO PER GENERE E SEDE 
Il tasso di assenteismo totale rela-
2018 2017 2016
tivo ai dipendenti del Gruppo SEA 
nel 2018 risulta pressoché in linea  Linate 3,98% 3,82% 3,80%
con il 2017 (-0,02%).
Donne  4,39% 4,43% 4,00%
Per quanto riguarda il genere si  Uomini 3,81% 3,56% 3,71%
rileva  una  leggera  riduzione  del 
Malpensa 3,91% 4,06% 3,74%
tasso di assenteismo per la popo-
lazione femminile (Linate da 4,43  Donne 4,67% 4,86% 4,15%
del 2017 passa a 4,39 del 2018,  Uomini 3,65% 3,78% 3,59%
Malpensa da 4,86 del 2017 passa 
Altre sedi* - - 0,44%
a 4,67 del 2018), mentre per la po-
polazione maschile il tasso risulta  Donne - - 0,18%
in  decremento  solo  a  Malpensa 
Uomini - - 1,18%
da 3,78 del 2017 a 3,65 del 2018 
mentre a Linate da 3,56 del 2017 
aumenta a 3,81 del 2018). Nota: Il tasso di assenteismo è calcolato come segue: n. giornate di assenza/giornate lavorabili * 100. 
È compreso solo il personale dipendente.
Le assenze considerate sono relative a quelle non pianificate (ad esempio: malattia, infortuni) 
mentre sono escluse quelle pianificate (ad esempio: ferie, maternità).
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   186