EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
CONSUMI IDRICI (M3)
Consumi idrici
Il tema della gestione delle risorse 
idriche è uno degli aspetti ambien-
tali verso cui da più tempo dedichia-
mo conoscenza e attenzione, come 
conseguenza  di  un’impostazione 
completamente autonoma nell’ap-
provvigionamento idrico, realizzata 
tramite la costruzione di una serie 
di pozzi gestiti in autonomia, che 
risponde alle necessità igienico-sa- 1.386.910  2.405.525 1.484.924   2.586.136 1.627.839   2.509.188
2016 2017 2018
nitarie, antincendio e di tipo “indu-
striale” di entrambi gli aeroporti. 
Linate Malpensa
Le principali fonti idriche interes-
Nota: i dati 2016 non comprendono SEA Prime.
sate dai prelievi dell’acqua sono le 
falde acquifere, dalle quali è emun-
Fonte: SEA
ta attraverso i 12 pozzi situati a 
Malpensa e gli 8 pozzi situati a Lina-
te. Per quanto riguarda Malpensa, 
la falda ha una soggiacenza di circa 
51 mt. (da misure freatimetriche  prima falda che ha determinato  ◼  rifiuti solidi urbani e assimilati 
necessità idriche supplementari di  generati dalle attività di pulizia 
effettuate sui pozzi G e L), mentre 
condizionamento per superare il  nelle aerostazioni, negli edifici 
per quanto riguarda Linate la falda 
minore delta termico. ausiliari e dall’attività di pulizia 
ha una soggiacenza di circa 5 mt. 
degli aeromobili. Tali rifiuti sono 
La  qualità  delle  acque  distribuite  raccolti  in  apposite  dotazioni 
I volumi idrici prelevati dai pozzi pre-
tramite gli acquedotti aeroportuali  (cassoni e cassonetti), opportu-
senti nei sedimi aeroportuali di Mal-
è sottoposta, oltre che ai controlli  namente distribuite nei sedimi 
pensa e Linate sono distribuiti al con-
ispettivi dell’Ente sanitario, a un pro- aeroportuali  e  smaltiti  a  cura 
sumo attraverso acquedotti interni. 
gramma interno tempificato di fre- delle  società  incaricate  dalle 
quente verifica che comprende la  amministrazioni comunali terri-
Il controllo chimico/fisico e quanti-
valutazione di numerosi parametri  torialmente competenti. I rifiuti 
tativo, nonché l’attività di razionaliz-
sia chimico/fisici sia microbiologici.  solidi  urbani  e  assimilati  sono 
zazione dei consumi, garantiscono 
I parametri analizzati sono ampia- costituiti dalla frazione secca e 
la più elevata attenzione per questo 
dalle frazioni differenziate;
mente  inferiori  al  limite  massimo 
importante patrimonio comune. 
ammesso dalla legge e dimostrano  ◼  rifiuti speciali pericolosi (ad es. 
olio esausto, emulsioni oleose, 
I maggiori fabbisogni idrici registra- la buona qualità dell’acqua distribu-
filtri olio e gasolio, rifiuti sanita-
ti a Linate sono a carico di maggiori  ita in entrambi gli aeroporti sia dal 
ri, ecc.) e non pericolosi (ad es.: 
consumi  di  acque  poco  pregiate  punto di vista chimico sia dal punto 
rottami ferrosi, farmaci scaduti, 
(prima falda idrica sotterranea) im- di vista microbiologico.
batterie alcaline, ecc.) derivanti 
piegata per le necessità di "raffred-  
dall’attività manutentiva di SEA;
damento/condizionamento"  delle 
◼  rifiuti di origine alimentare co-
infrastrutture aeroportuali. Gestione dei rifiuti19
stituiti dai residui dei pasti con-
sumati dai passeggeri a bordo 
In particolare, si evidenziano: con- I rifiuti prodotti nell’ambito delle at-
degli aeromobili, che sono ge-
dizioni  termiche  sfavorevoli,  in- tività aeroportuali di gestione degli 
stiti e smaltiti direttamente dal-
terventi manutentivi di vuotatura  uffici, della pulizia degli aeromobili, 
le società di catering e non trat-
dorsali  di  distribuzione  e  prove  della manutenzione delle infrastrut-
tati dal gestore aeroportuale.
idrauliche sostenute nell'anno e,  ture, degli esercizi commerciali e del-
particolarmente interessante, una  la ristorazione sono per la maggior 
maggiore temperatura di prelievo  parte rapportabili a quelli prodotti 
idrico (acque da pozzi dedicati) di  in ambito urbano e si suddividono in: 19 I dati del 2016 sono riferiti a SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   189