EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
% RACCOLTA DIFFERENZIATA Tutti i rifiuti speciali prodotti sono  differenziate di rifiuti sono invece 
gestiti in modo differenziato per  avviate a specifici impianti di recu-
tipologia,  con  specifici  contratti  pero e riciclo (raccolta e trasporto 
2018 2017 2016
con società autorizzate alla gestio- smaltimento o recupero a cura del 
Malpensa 34,6 31,7 31,2 ne di queste tipologie (ad es.: at- Comune).
trezzature informatiche, oli, emul-
Linate 62,9 57,4 53,6
sioni, ferro, vernici, ecc.). Questi  I  rifiuti  speciali  sono  conferiti 
Fonte: SEA rifiuti sono quindi tutti integral- prevalentemente,  in  dipendenza 
mente differenziati per tipologia  delle  specifiche  caratteristiche, 
e  smaltiti/recuperati  secondo  le  a impianti di recupero; in presen-
za di rifiuti aventi caratteristiche 
normative di riferimento e gli stan-
non idonee al recupero (es.: spur-
dard di tecnologia degli impianti di 
ghi fognari) i rifiuti sono conferiti 
trattamento in cui sono conferiti. 
ad impianti di smaltimento finale 
(raccolta e trasporto smaltimento 
La  frazione  residuale  secca  dei 
o recupero a cura di ditte specializ-
rifiuti di tipo urbano prodotti in 
zate/autorizzate).
entrambi  gli  scali  è  destinata  a 
impianti  di  termodistruzione  a 
recupero  energetico;  le  frazioni 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   192