EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
La gestione   SEA di avvalersi di una supply chain  valutazione del Sistema di Gestio-
che contribuisca anche al raggiun- ne della Salute e Sicurezza sul La-
della supply chain
gimento di uno sviluppo sosteni- voro (se certificato ai sensi del D. 
bile, nella revisione del processo  Lgs. 81/2008, conforme alle Linee 
di  qualifica  sono  stati  introdotti  guida UNI-INAIL o alla norma OH-
Policy di purchasing
nuovi  parametri  di  valutazione,  SAS 18001), la presenza o meno 
come il possesso di un Bilancio di  all’interno dell’azienda del Servi-
Consideriamo  i  nostri  fornitori 
Sostenibilità e specifici riferimenti  zio di Prevenzione e Protezione, la 
come parte integrante del proces-
al tema dei Diritti Umani (es. parità  presenza di un Referente della Si-
so di sostenibilità. Pertanto, nella 
retributiva;  non  discriminazione;  curezza del fornitore, che segua i 
scelta dei nostri partner, attraverso 
libertà di associazione e contrat- singoli contratti/commesse, la cir-
il processo di qualificazione in Albo, 
tazione collettiva; lavoro minorile)  costanza di aver beneficiato alme-
oltre a considerare la capacità delle 
nel Codice di Condotta o nel Codi- no una volta negli ultimi tre anni 
aziende di offrire prodotti o servizi 
ce Etico aziendale, di cui si chiede  della riduzione del tasso INAIL e la 
qualitativamente  ed  economica-
di fornire l'allegato.  presenza di casi di infortunio ripor-
mente validi, la loro solidità econo-
tati negli ultimi tre anni.
mico-finanziaria e il rispetto degli 
Durante l’anno 2018 è stata quindi 
obblighi normativi nell’esecuzione 
avviata una campagna di riqualifi- Responsabilità sociale d’impresa
delle loro attività (tra gli altri il ri-
cazione dei fornitori sulla base dei  Il fornitore è valutato sulla base del-
spetto dei versamenti contributivi  seguenti ambiti di valutazione: la disponibilità di certificazioni (ISO 
ai dipendenti - DURC), valutiamo  9001) e di iniziative aziendali volte a 
anche caratteristiche riferite a pa- Ambiente sviluppare un approccio socialmen-
rametri di sostenibilità. Sono valutate le certificazioni del  te responsabile alla progettazione e 
  sistema  di  gestione  ambientale  alla gestione del business, descritte 
In un’ottica di una sempre mag- del potenziale fornitore (quali ISO  tramite un proprio Bilancio di So-
giore qualità del parco fornitori,  14001 o la registrazione EMAS o  stenibilità.  Particolare  attenzione 
l’Albo Fornitori, attivo da maggio  la ISO 50001) e l’uso di materiali a  è rivolta alla presenza di politiche 
2011, nel 2018 è stato completa- bassa emissività o a basso consu- aziendali volte al rispetto dei diritti 
mente rivisto sia in termini di pro- mo energetico nonché le modalità  umani. Inoltre, particolare attenzio-
cesso sia di sistema informativo di  di selezione dei propri fornitori se- ne è prestata ai profili di qualifica-
supporto. Il nuovo Albo garantisce  condo caratteristiche ambientali. zione inerenti il modello organizza-
un  tempestivo  aggiornamento  tivo ex D. Lgs. 231/2001, così come 
delle informazioni sui fornitori e  Safety l’adozione di un Codice di Condot-
una completa dematerializzazione  Sono analizzati il grado di atten- ta/Codice  Etico  interno  aziendale 
e informatizzazione del processo.  zione  e  la  modalità  di  gestione  da parte del fornitore.
Per  poter  consentire  al  Gruppo  dei profili di sicurezza tramite la 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   193