EFFICIENZA GESTIONALE E PRODUTTIVITÀ
Selezione dei fornitori ◼  contratti d’appalto riferiti alle at- ◼  contratti d’appalto "core" di va-
tività strumentali definite "core"  lore inferiore alle soglie UE o 
di valore superiore alle soglie UE,  contratti d'appalto non riferiti 
Le modalità di selezione dei forni-
che  vengono  affidati  mediante  alle attività strumentali di SEA 
tori affidatari dei contratti variano 
gara a evidenza pubblica europea,  definiti "no core" di qualsiasi im-
in funzione dell’appartenenza de-
previa pubblicazione di un bando  porto, che sono disciplinati da 
gli stessi alle seguenti macro cate-
di gara o di un avviso sull’esistenza  apposita “Procedura approvvi-
gorie:
di un sistema di qualificazione; gionamenti” interna a SEA.
NUMERO TOTALE AGGIUDICATARI
1.101 1.195 1.056 
2016 2017 2018
Nota: : per aggiudicatari si intendono i fornitori che hanno eseguito almeno una prestazione nel 
periodo (anche su ordine d’acquisto già esistente). I dati includono gli incentivi concessi ai vettori.
Fonte: SEA
Con riferimento alle gare pubbliche,  a fasce di importo del contratto da  per il tempo e nella località di svolgi-
la selezione dei concorrenti avviene  assegnare  (<100.000,  >100.000,  mento della prestazione. Viene poi 
sulla base dei criteri di qualificazione  >1.000.000 Euro), nel rispetto del  effettuata, in corso di contratto, la 
soggettivi, nonché afferenti la capa- principio di rotazione e tenendo con- verifica del rispetto dei versamenti 
cità  economico-finanziaria  e  tecni- to dei requisiti posseduti dagli stes- contributivi già accertati in fase di 
co-professionale degli stessi, nell’os- si  per  le  caratteristiche  specifiche  qualificazione del fornitore, di ag-
servanza dei vincoli posti dal D. Lgs.  dell'appalto. Al fornitore affidatario  giudicazione e successiva stipula del 
50/16, applicabile a SEA nella parte  del contratto, tra i molti vincoli con- contratto (cd DURC regolare).
relativa ai settori speciali, nel pieno  trattuali qualitativo-prestazionali che 
rispetto dei principi del Trattato UE.  è tenuto a osservare, viene richiesto, 
Con  riferimento  agli  affidamenti  altresì,  di  rispettare  la  procedura  Valore generato per 
“core sottosoglia”, la procedura in- SEA relativa al “Sistema di gestione 
l’indotto di fornitura
terna prevede l’invito di almeno cin- ambientale e dell’energia”. Sotto il 
que fornitori, tra quelli inclusi nell’Al- profilo della salvaguardia delle risor-
Con  riferimento  alla  provenienza 
bo Fornitori aziendale, nel rispetto  se umane impiegate nell’esecuzione 
geografica delle forniture, SEA non 
del principio di rotazione e tenendo  della prestazione contrattuale, viene 
dispone di strumenti specifici per 
conto dei requisiti posseduti dagli  attuata una puntuale verifica dell’os-
privilegiare nella selezione i forni-
stessi in relazione alle caratteristiche  servanza delle norme in tema di sicu-
tori per provenienza geografica, sia 
specifiche del contratto da assegna- rezza del lavoro nell’attività d’impre-
per i vincoli derivanti dalle gare a 
re. Con riferimento agli affidamenti  sa, con obbligo di segnalazione ove 
evidenza pubblica sia per la precisa 
“no core”, la procedura prevede l’invi- la stessa sia incorsa in gravi infrazioni 
scelta del Gruppo di privilegiare gli 
to rivolto ad almeno tre-cinque-set- e dell’applicazione dei contratti di la-
aspetti qualitativi, economici e di so-
te fornitori, tra quelli inclusi nell’Al- voro di categoria, compresi eventuali 
stenibilità della fornitura.
bo Fornitori aziendale, in relazione  accordi integrativi aziendali in vigore 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   195