APPENDICE: ALTRE PERFORMANCE DI SOSTENIBILITÀ
Biodiversità 
La tutela della biodiversità e della 
ricchezza ecologica è di primaria 
importanza per uno sviluppo so-
stenibile e per poter garantire un 
giusto  equilibrio  fra  attività  an-
tropiche e il contesto naturale. Il 
Gruppo SEA è consapevole di es-
sere inserito in un contesto verde 
specialmente  con  riferimento  a 
Malpensa e questo rende necessa-
rio un monitoraggio attento degli 
impatti  del  business  aziendale  e 
l’impiego di azioni finalizzate a mi-
tigarne gli effetti.
Alcune porzioni del territorio cir-
costante l’aeroporto di Linate ri-
entrano nel Parco Agricolo Sud Mi-
lano (istituito con L.R. 23/4/1990, 
n°24),  che  costituisce  un’entità 
territoriale di vaste dimensioni e si 
estende su quasi tutto il semicer-
chio  meridionale  della  provincia 
di Milano. Inoltre, confinano con 
il sedime dell’aeroporto il Parco 
Forlanini, uno dei maggiori parchi 
dell’area urbana milanese, e l’Idro-
scalo. 
L'aeroporto  di  Malpensa  è  com-
preso  nel  Parco  regionale  della 
Valle del Ticino. Al Parco appar-
tengono dieci degli undici comuni 
coinvolti dal Piano Territoriale d’A-
rea di Malpensa. L'unico comune 
esterno è Busto Arsizio. 
Le riserve naturali del parco e le 
relative aree di rispetto, concen-
trate  all'interno  della  valle  del 
fiume a partire dai canali Villoresi 
e Naviglio Grande, sono lontane 
dall’aeroporto, separate da zone 
L’area  di  intervento  interessata  ◼  presenza di querceti e brughie-
boschive alternate a zone coltiva-
dal progetto di espansione dell’a- re di qualità elevata, risultando 
te di protezione di scarso pregio 
eroporto  di  Malpensa,  descritto  come formazioni naturalistica-
naturalistico, ma di elevato valore 
nel Master Plan, contiene analisi  mente più importanti e che ne 
ecologico anche per l'attenuazio-
relative alla qualità floristico ve- rappresentano circa il 45%;
ne  dell'impatto  dell'aeroporto. 
getazionale sia alla componente  ◼  pinete,  di  qualità  buona,  ma 
Le zone di interesse paesistico del 
faunistica. poco diffuse (0,6%);
Parco rappresentano il paesaggio 
◼  rilevante presenza di boschi di 
lontano  dall'aeroporto,  filtrato 
In merito al primo aspetto l’analisi  robinia e ciliegio tardivo, pari a 
dall’insediamento degli abitati di 
è così sintetizzabile: circa il 40%, la cui qualità è ne-
Somma Lombardo, Arsago Seprio 
gativamente condizionata dallo 
e Casorate Sempione. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   212