APPENDICE: ALTRE PERFORMANCE DI SOSTENIBILITÀ
scarso pregio floristico e dallo  in Direttiva 2009/147/CE (due 
Qualità dei servizi erogati  
scadente livello di naturalità; coppie di Colino della Virginia).
ai passeggeri
◼  infine  la  restante  estensione 
dell’area è classificabile come a  Per  quanto  riguarda  gli  aspetti 
Passeggeri a ridotta mobilità 
qualità scadente. connessi  alla  vegetazione  e  agli 
(PRM)
eco sistemi, l’area di intervento si 
A partire dal luglio 2008 SEA ha 
L’analisi della componente fauni- relaziona direttamente a habitat 
implementato tutti gli aspetti pre-
stica invece, condotta sia nell’area  di  interesse  conservazionistico 
visti dal Regolamento comunitario 
coinvolta  dall’espansione  dell’a- esterni ai siti Natura 2000 e indi-
n.1107/06 e dalla relativa circolare 
eroporto sia nei Parchi regionali  rettamente ad alcuni siti Natura 
ENAC, che ha disposto il passag-
della Valle del Ticino in Lombardia  che si trovano in prossimità.
gio in capo alle società di gestione 
e  Piemonte,  ha  rilevato  che  sul 
aeroportuali  della  responsabilità 
sito oggetto di intervento si tro- Gli habitat presenti nell’area di in-
e  dell’erogazione  dei  servizi  di 
vano 84 specie di uccelli a fronte  tervento e rientranti nell’elenco di 
assistenza ai passeggeri a ridotta 
dei 257 presenti nei parchi, men- cui all’Allegato 1 Direttiva 92/43/
mobilità (PRM). Da tale momento 
tre non si trovano anfibi, rettili e  CEE sono:
il servizio non è più erogato in re-
mammiferi.
gime di concorrenza, bensì come 
◼  Lande secche - (4030) brughiere;
servizio centralizzato remunerato 
Le specie faunistiche di interesse  ◼  Querceti di farnia o rovere su-
da una tariffa applicata a tutti i 
presenti  nell’area  di  intervento  batlantici o dell’Europa Centra-
passeggeri in partenza. 
sono l’Averla piccola e il Succiaca- le del Carpinion betuli (9160);
pre, anche se la prima è presente  ◼  Vecchi  querceti  acidofili  delle 
Di seguito le performance 2018 ri-
in  contingenti  estremamente  ri- pianure sabbiose con Quercus 
portate nella Carta dei Servizi.
dotti mentre la presenza della se- robor (9190); 
conda è solo potenziale in quanto 
genericamente documentata. e costituiscono habitat naturali di 
Nell’area di intervento sono ripor- interesse comunitario.
tate altre otto specie nidificanti 
delle quali nessuna in Allegato 1  Gli interventi di mitigazione sono 
della Direttiva 2009/147/CE o di  stati definiti in:
particolare categoria di minaccia 
della Lista Rossa IUCN. ◼  interventi  per  la  ricostituzione 
della brughiera (circa 180 ettari);
In particolare: ◼  interventi per la ricostituzione 
della  vegetazione  forestale  e 
◼  tre specie in Allegato II della Di- prativa (circa 600 ettari);
rettiva 2009/147/CE e nella ca- ◼  interventi per il ripristino e il po-
tegoria Least Concern della Lista  tenziamento della funzionalità 
Rossa IUCN (una coppia di Co- ecologica.
lombaccio, una coppia di Merlo, 
una coppia di Cornacchia grigia); Gli  interventi  di  riqualificazione 
◼  sei  specie  non  inserite  in  Di- forestale, oltre che essere previsti 
rettiva  2009/147/CE  e  nella  per  un  equivalente  maggiore  ri-
categoria Least Concern della  spetto a quanto sottratto, incidono 
Lista Rossa IUCN (una coppia di  positivamente sulle qualità dei bo-
Poiana, due coppie di Rondone  schi eliminando grosse quantità di 
comune, quattro coppie di Usi- aree coperte da specie alloctone.
gnolo, una coppia di Merlo, una 
coppia di Canapino, una coppia 
di  Sterpazzola,  una  coppia  di 
Fringuello);
◼  una specie alloctona, introdot-
ta a scopo venatorio, nella ca-
tegoria Nera Threatened della 
Lista Rossa IUCN, non inserita 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   213