APPENDICE: ALTRE PERFORMANCE DI SOSTENIBILITÀ
INDICATORI DI ASPETTI RELAZIONALI E COMPORTAMENTALI
Indicatore Unità di misura Malpensa T1 Malpensa T2 Linate
Percezione sulla cortesia del personale  Target 2018 90,0 90,0 91,0
(info point, security, personale dedicato  % PRM soddisfatti
all’assistenza speciale) Risultato 2018 99,8 96,1 98,7
Percezione sulla professionalità del  Target 2018 90,0 90,0 91,0
personale dedicato all’erogazione delle  % PRM soddisfatti
assistenze speciali ai PRM Risultato 2018 99,5 96,2 98,2
Fonte: SEA, Doxa
La certificazione del servizio di  ne tra i soggetti coinvolti in questi  Plan di SEA per gli aeroporti di 
assistenza delicati processi di assistenza.  Malpensa e Linate, per risponde-
Il servizio di assistenza in ambito  re alle esigenze di un aeroporto 
aeroportuale  ai  passeggeri  con  Tutti i servizi rivolti ai passeggeri a mo- in situazioni di disagi operativi che 
mobilità ridotta di SEA è certifica- bilità ridotta sono effettuati a titolo  generano ritardi e/o cancellazioni 
to (TÜV IT 005 MS).  gratuito dalla Sala Amica e compren- di voli e per assistere i passegge-
dono l’assistenza completa ai passeg- ri che sostano in aerostazione per 
La certificazione del servizio è ba- geri con problemi di mobilità ridotta  periodi di tempo prolungati, attra-
sata su un Disciplinare Tecnico co- temporanei o permanenti. È neces- verso interventi mirati (pernotta-
struito in linea con la UNI CEI EN  sario richiedere questo servizio con  mento temporaneo in aeroporto, 
45011,  validato  da  un  Comitato  almeno 48 ore di anticipo alla compa- ristorazione, ecc.).
tecnico e composto dalle principali  gnia aerea con cui si è prenotato il volo. 
associazioni per la tutela delle per- La  struttura  si  è  dimostrata  nel 
sone con disabilità (LEDHA e FAND)  I passeggeri a mobilità ridotta tro- 2018 in grado di intervenire anche 
e dal Comitato Utenti di Malpensa  vano un’accessibilità facilitata a tut- in  situazioni  di  emergenza  “nor-
e Linate, in rappresentanza delle  ti i servizi aeroportuali: posti auto in  mativa”,  in  occasione  dell’intro-
compagnie aeree e degli operatori  prossimità degli ingressi, ascensori  duzione ad aprile delle modifiche 
aeroportuali presenti negli scali mi- con dispositivi dotati di segnalazio- al Codice Schengen per i controlli 
lanesi. Il Disciplinare Tecnico stabi- ni visive e sonore e rampe idonee;  alle frontiere che ha incluso anche 
lisce i requisiti di servizio e quanto  per i passeggeri non vedenti o ipo- i cittadini dei paesi appartenenti 
definito dai disposti cogenti docu- vedenti sono state installate tastie- all’area Schengen in un protocollo 
mentati nelle normative vigenti. re con codice Braille sia ai telefoni,  di verifica approfondito. L’intensi-
sia in alcuni ascensori e sono stati  ficazione del processo di controllo 
Per migliorare la fruibilità degli sca- creati percorsi preferenziali con il  dei documenti ha richiesto la ne-
li di Linate e Malpensa, dal 2010  sistema LOGES (strisce in gomma  cessità  di  attivare,  almeno  nelle 
SEA ha aderito alla certificazione  gialla con codici in rilievo per indi- giornate di maggior traffico, i col-
D-4001:2008  rilasciata  dall’ente  care direzione, ostacoli e pericoli). leghi appartenenti al Contingency 
di certificazione Dasa-Rägister, la  Plan, per gestire le code di passeg-
quale definisce i requisiti che un  Sui  nostri  siti  www.milanolina- geri in attesa ai controlli di polizia, 
sito deve avere affinché sia fruibile  te-airport.com e www.milanomal- sia in arrivo che in partenza, e per 
da parte di persone con difficoltà  pensa-airport.com, sezione “Assi- agevolare l’accesso agli stessi for-
motorie nel rispetto delle pari op- stenze  speciali”  sono  disponibili  nendo le necessarie informazioni.
portunità (Certificato IA-0510-01).  tutte le informazioni relative alle 
certificazioni e ai servizi dedicati  Anche l’aumento di traffico supe-
Entrambe le iniziative sono mirate  alle persone a mobilità ridotta. riore al previsto (soprattutto nella 
a dare oggettività e trasparenza  stagione estiva) ha generato una 
alla qualità del servizio erogato e  Airport Passenger Contingency Plan pressione operativa che ha richie-
a rendere stabile una collaborazio- Dal 2011 è attivo il Contingency  sto l’intervento della struttura di 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   216