APPENDICE: ALTRE PERFORMANCE DI SOSTENIBILITÀ
Contingency Plan per gestire l’af- Dal 2015 è attiva la comunità de- qualche ora di sosta in aeroporto.
flusso  di  passeggeri  all’area  dei  gli Airport Helper, colleghi che si 
tornelli di security presso il Termi- rendono disponibili al passeggero  In accordo con la Direzione Human 
nal  1,  indirizzando  in  quell’area  per fornire indicazioni nel momen- Resources and Organization si sta 
solo i passeggeri in partenza, sepa- to in cui sono presenti per ragioni  valutando la possibilità di affian-
randoli dai loro accompagnatori. professionali  e  non,  nei  terminal  care a rotazione tutti gli addetti 
aeroportuali di Milano. Di fatto sia  di Contingency e gli Airport Helper 
Inoltre, in occasione delle manife- l’assistente  Contingency  Plan  che  sulle posizioni di lavoro del perso-
stazioni tenutesi nel mese di giu- l’assistente  Airport  Helper,  sono  nale turnista al fine di maturare 
gno (Linate Night Run) e nel mese  chiamati ad entrare in campo in  una  maggior  consapevolezza  in 
di settembre (Evento Armani Bo- aerostazione con lo stesso obietti- termini di gestione operativa delle 
arding) i volontari del Contingency  vo: quello di assistere i passeggeri  “contingency sul campo”.
Plan sono stati chiamati a svolgere  in situazioni di criticità operativa 
un servizio d’accoglienza indispen- fornendo le informazioni di primo 
sabile per assicurare, a tutta la po- livello sullo stato di operatività del- La gestione organizzativa
polazione aeroportuale e a tutti gli  lo scalo e anche, se necessario, di-
ospiti esterni, un ordinato afflusso  stribuendo beni di ristoro e/o delle  Le nostre persone
all’interno dell’aeroporto di Linate. brande con coperte e cuscini per 
PERSONALE DEL GRUPPO SEA E COLLABORATORI ESTERNI PER GENERE AL 31 DICEMBRE (N.)
2018 2017 2016
Donne Uomini Totale Donne  Uomini Totale Donne Uomini Totale
Dipendenti subordinati 797 1.999 2.796 796 2.004 2.800 822 2.028 2.850
Dipendenti somministrati 8 43 51 5 32 37 - 16 16
Totale 805 2.042 2.847 801 2.036 2.837 822 2.044 2.866
Fonte: SEA
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   217