IL CONTESTO COMPETITIVO
nel 2018, portando il numero  no precedente. Ciò significa che  la gestione del traffico aereo e 
totale di passeggeri che hanno  negli ultimi 5 anni il traffico pas- scioperi delle compagnie aeree 
utilizzato gli aeroporti europei  seggeri è aumentato di oltre un  che hanno limitato l’operativi-
al nuovo record di 2,34 miliar- terzo (36%) - con oltre 629 milio- tà aeroportuale in diversi paesi 
di. Sebbene la crescita sia stata  ni di passeggeri aggiuntivi - di cui  fino all'estate. Successivamen-
più  contenuta  rispetto  all'ec- 445 milioni nella sola UE. Gestire  te il traffico ha avuto una cre-
cezionale andamento del 2017  tale  crescita  ha  rappresentato  scita più robusta, chiudendo a 
(+8,5%)  è  comunque  rimasta  una sfida impegnativa e la pres- dicembre con il 7% circa.
molto  dinamica,  soprattutto  sione sulle strutture aeroportua- Gli aeroporti dei paesi orientali 
considerando  le  tensioni  eco- li è stata significativa. Capacità e  e meridionali dell'UE hanno ot-
nomiche e geopolitiche sotto- qualità sono divenuti temi cru- tenuto le migliori performance, 
stanti (in particolare la guerra di  ciali per un numero crescente di  insieme a quelli di Austria e Lus-
dazi tra USA e Cina). La continua  aeroporti in tutta Europa. Sfide  semburgo.  I  risultati  peggiori 
espansione della capacità delle  che  richiedono  non  solo  nuo- sono stati realizzati dagli aero-
compagnie aeree ha giocato un  vi investimenti, ma anche una  porti svedesi (che hanno risenti-
ruolo di primo piano, dato che  maggiore efficienza operativa. to dell'introduzione di una tassa 
i movimenti sono cresciuti del  ◼  Il traffico passeggeri negli ae- sull'aviazione) e dal Regno Uni-
4%, contro un +3,8% del 2017.  roporti UE ha registrato un au- to (a causa del crescente timore 
◼  Nel 2018 gli aeroporti europei  mento medio del 5,4% (rispetto  della Brexit sull'economia).
hanno accolto 136,6 milioni di  al +7,7% del 2017), rallentando  ◼  Gli  aeroporti  extra-UE  hanno 
passeggeri in più rispetto all’an- anche a causa di problemi nel- visto un aumento del traffico 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   22