IL CONTESTO COMPETITIVO
passeggeri  dell’8,3%  (rispetto  renza tra gli hub - e scioperi delle  to in Europa, con 80,1 milioni di 
al +7,7% del 2017). Tuttavia, a  compagnie  aeree.  Nonostante  passeggeri. 
differenza del mercato UE, la  questo, tali scali hanno accolto  ◼  In  contrasto  con  la  dinamica 
crescita ha seguito una tenden- complessivamente 16,5 milioni  del traffico passeggeri, il traf-
za al ribasso per tutto l'anno,  di  passeggeri  aggiuntivi.  Fran- fico merci ha subito un brusco 
passando da un impressionante  coforte ha ottenuto la crescita  rallentamento  nel  2018,  con 
+14,6% a gennaio a un +3,5% a  più  alta  (+7,8%  -  4°  posizione  una crescita dell’1,8% (rispetto 
dicembre.  con 69,5 milioni di passeggeri),  al +8,4% del 2017). La decele-
◼  I 5 aeroporti più trafficati d'Eu- grazie a una strategia di diversi- razione  ha  interessato  princi-
ropa hanno registrato una cre- ficazione del traffico. I limiti di  palmente gli aeroporti dell'UE 
scita del 4,8% nel traffico pas- capacità hanno invece più che  (+1,1%)  rispetto  a  quelli  ex-
seggeri (in calo rispetto al +5,5%  dimezzato la crescita ad Amster- tra-UE (+5,6%). La tendenza alla 
dell'anno  precedente).  Questa  dam-Schiphol  (+3,7%  rispetto  diminuzione del traffico merci 
performance  inferiore  rispetto  al +7,7% nel 2017, 3° posizione  è difficile da ignorare. Riflette 
alla media europea riflette prin- con 71,1 milioni di passeggeri) e  l'indebolimento dei trend eco-
cipalmente limitazioni di capaci- Londra-Heathrow (+2,7%), che è  nomici non solo in Europa, ma 
tà - che intensificano la concor- rimasto l'aeroporto più traffica- in tutto il mondo.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   23