Gruppo SEA - Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018
Pubblicazione a cura della Funzione Corporate Social Responsibility del Gruppo SEA, 
realizzato con la collaborazione delle Direzioni e Funzioni aziendali. 
 
Si ringraziano tutti coloro che nelle diverse società del Gruppo SEA si sono dedicati 
al reperimento dei dati utili alla definizione del piano dei conti. 
 
Copyright 2019 SEA S.p.A.
 
Per maggiori informazioni:
SEA S.p.A. - 20090 Aeroporto Milano Linate,
Sebastiano Renna - Corporate Social Responsibility Manager
e-mail: sebastiano.renna@seamilano.eu