IL CONTESTO COMPETITIVO
Il posizionamento  trasporto presente. La catchment  te network di destinazioni di lun-
area del sistema aeroportuale mi- go raggio. Quindi i passeggeri del 
competitivo dei 
lanese comprende principalmente,  Nord Italia che intendono viaggiare 
nostri scali in  termini  di  intensità  attrattiva,  verso mete intercontinentali hanno 
nell’ordine: la città metropolitana  due scelte: viaggiare da Malpensa 
di Milano, il territorio della Regione  oppure  partire  dall’aeroporto  re-
Catchment area Lombardia e il Nord-Ovest italiano.  gionale loro più vicino e fare scalo 
Si estende inoltre – seppur con una  in qualche hub europeo. Secondo 
Secondo  standard  internazionali  minore capacità di intercettazione  quanto previsto dal Piano naziona-
consolidati, la catchment area di un  della domanda – anche nelle regio- le degli aeroporti, anche l’aeropor-
aeroporto si calcola comprendendo  ni del Nord-Est, in Emilia-Romagna  to di Venezia è classificato come 
tutti i punti del territorio dai quali è  e in Toscana. All’interno del sistema  strategico, ma allo stato attuale il 
possibile raggiungere lo scalo entro  aeroportuale di Milano, Malpensa  suo network di destinazioni a lungo 
una determinata soglia temporale  è uno dei due scali italiani (l’altro  raggio non è paragonabile a quello 
attraverso qualunque modalità di  è Roma Fiumicino) con un rilevan- di Malpensa. 
CATCHMENT AREA DELL’AEROPORTO DI MALPENSA
Percentuale della popolazione delle province della catchment area dell’aeroporto di Malpensa rispetto alla popolazione totale. 
Fonte: Elaborazioni SEA su dati indagini CLAS 2016 e Istat
Per  il  breve  e  medio  periodo  è  sa per quanto concerne le desti- gioca sul terreno dell’accessibilità 
quindi  possibile  affermare  che  nazioni a lungo raggio. La capacità  a Malpensa stessa, ambito in cui 
tutto il Nord Italia è “potenziale  di  indirizzare  la  domanda  verso  un sistema viario rapido, integrato 
catchment area” degli aeroporti di  Malpensa anziché verso i voli in  ed efficace può fare la differenza.
Milano e, in particolare, di Malpen- coincidenza su altri hub europei si 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   24