IL CONTESTO COMPETITIVO
tana con una struttura economica  (0,95), dove in cima al ranking si  delle 57 città europee più attratti-
robusta e altamente diversificata  conferma Barcellona (1,57), segui- ve per i top 250 retailer mondiali; 
(dall’industria  al  commercio,  ai  ta da Monaco (1,35). quota percentuale per città del-
servizi, alla finanza), che mostra i  la spesa totale per shopping dei 
principali primati in ambiti connes- Rispetto  a  questi  benchmark,  la  turisti  internazionali  e  scontrino 
si con le attività economiche e che  città meneghina continua a carat- medio del turista internazionale. 
gode di una elevata reputazione  terizzarsi per una quota totale di  L’arretramento di Milano si con-
su scala internazionale.  spesa dei turisti più ridotta, ma la  centra principalmente sul secon-
spesa media risulta in aumento del  do aspetto, ma non è dovuto a un 
L’analisi è stata condotta in chiave  25% nell’ultimo anno (+18% Bar- calo delle vendite, che sono inve-
comparata con i centri urbani del- cellona, +65% Monaco). L’insieme  ce in aumento, quanto alla forte 
le altre quattro regioni europee a  delle  attività  che  caratterizzano  crescita di Barcellona, la cui quo-
maggiore  vocazione  economico  la dimensione "tempo libero" ve- ta di mercato rispetto all'insieme 
produttiva, ossia: Barcellona, Lio- dono Milano (1,16 lo score medio  delle 5 città è passata dal 49,0% 
ne, Monaco e Stoccarda. su tutte le dimensioni) mantenere  del 2016 al 65,3% del 2017. Con-
il secondo posto dopo Barcellona  siderando l'offerta di luoghi per 
Nel  ranking  dell’Osservatorio  (che con un indice medio di 1,62  l'intrattenimento e il tempo libero 
2018 Milano mantiene la terza po- conferma la leadership dello scor- (dalle biblioteche, alle piscine, ai 
sizione (0,93, leggermente sotto  so anno), ma nettamente davanti  locali notturni) Milano (1,11) resta 
la media) relativamente alla capa- alle altre città "industriali": Lione  seconda  dopo  Barcellona  (1,51), 
cità di attrarre turisti, con Barcel- (0,82), Monaco (0,76) e Stoccarda  migliorando  però  il  suo  posizio-
lona (1,33) che sorpassa Monaco  (0,64). Tuttavia, Milano è l’unica  namento  rispetto  all’anno  pre-
(1,27). Entrambe queste città evi- città ad arretrare (-0,25 punti) ri- cedente. Ciò non è dovuto tanto 
denziano un numero decisamente  spetto alla rilevazione 2017. Il calo  alle strutture complesse come le 
più elevato e in aumento di arrivi  è  concentrato  nello  “shopping”,  biblioteche o le piscine, la cui do-
turistici (11,7 e 16,2 milioni rispet- dove  Milano  scende  in  seconda  tazione è tendenzialmente stabile 
tivamente nel 2016 contro i 6,9  posizione (1,33) dopo Barcellona  nel tempo, ma alla diffusione di 
milioni  dell’area  metropolitana  (1,55), perdendo la prima posizio- locali per la vita notturna, rispetto 
milanese). Milano è appena sotto  ne che aveva lo scorso anno. Que- alla quale la distanza con Barcello-
la media dei benchmark in termini  sto aspetto è valutato con tre indi- na si è accorciata rispetto al 2017.
di spesa dei turisti internazionali  catori: posizionamento nel ranking 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   28