Lettera agli 
stakeholder
Chi non prova a crearsi il futuro che desidera, deve accontentarsi del futuro che gli capita.  
(Draper L. Kauffman)
Il 2018 è stato il quinto anno con- nell’ambito dei servizi ai passeg- tributi erogati a supporto di pro-
secutivo di crescita del nostro si- geri, della sicurezza dei lavoratori,  getti ad elevato valore sociale.
stema aeroportuale in termini di  del risparmio energetico e della 
volumi di traffico. Una dinamica  protezione dell’ambiente.  Non va infine dimenticato il ruolo 
che ci dà soddisfazione, nella mi- di abilitazione e accelerazione dei 
sura in cui esprime la capacità del  È stata posta attenzione alla cre- processi  economici  e  sociali  del 
Gruppo SEA di intercettare i trend  scita  del  capitale  umano,  realiz- territorio  svolto  dai  nostri  aero-
del mercato e soddisfare la do- zando  momenti  di  ascolto  delle  porti.  Guardando  solo  all’impat-
manda di mobilità di medio-lungo  persone  sui  temi  chiave  della  to  generato  all’interno  dei  due 
raggio da e verso il territorio che  qualità del lavoro e del benessere  sedimi  aeroportuali,  Malpensa  e 
serviamo. Ma allo stesso tempo  organizzativo  e  arricchendo  nel  Linate  attivano  rispettivamente 
ci richiama alla responsabilità di  tempo quella che oggi si presenta  20 mila e 11 mila posizioni occupa-
governare con equilibrio e lungi- come una piattaforma molto ric- zionali e 5 e 2,4 miliardi di Euro di 
miranza la sfida rappresentata da  ca e innovativa di welfare. In più è  valore economico delle attività ad 
uno sviluppo sostenibile. stato introdotto un articolato pia- essi direttamente collegate.
no di conciliazione famiglia-lavoro, 
finalizzato a rendere più flessibile, 
Il nostro impegno viene da lontano inclusivo e smart il modo di lavora- Allineati alle ambizioni di “Mila-
Il nostro punto di forza è che non  re.  no global city”
partiamo da zero. In questi anni  Questi dati – e gli altri contenuti 
SEA ha compiuto un percorso se- Stiamo  inoltre  investendo  sulla  all’interno di questo report - sono 
rio e attento sui temi della soste- digital  transformation per offrire  indicativi del modo in cui abbiamo 
nibilità, di cui questo documento  servizi sempre più evoluti ai nostri  dato concretezza alla nostra mis-
rappresenta  una  esaustiva  testi- passeggeri.  sione di generare e sviluppare l’as-
monianza, oltre che un rigoroso  set  “connettività”  accompagnan-
esercizio  di  accountability  delle  Da non trascurare l’ottenimento  do e sostenendo, come nodo di 
nostre  performance  e  dei  nostri  del massimo livello di efficienza a  mobilità internazionale, la crescita 
impatti a 360 gradi.  livello europeo per quanto riguar- di Milano e della Lombardia quale 
da il contenimento delle emissioni  centro  attrattivo  di  imprendito-
Sono stati messi in campo proget- di CO , l’eccellenza (certificata) del  rialità  innovativa,  manufacturing 
2
ti e investimenti significativi per  servizio garantito ai passeggeri a  d’avanguardia, turismo, cultura e 
conseguire prestazioni di qualità  ridotta mobilità e i numerosi con- formazione, lifestyle. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   2