IL CONTESTO COMPETITIVO
ATTRATTIVITÀ TERRITORIALE DI MILANO - BENCHMARK CON ALCUNE CITTÀ EUROPEE
Attrazione turisti
Attrazione di  Spesa turisti 
capitale umano/ricerca internazionali
Attrazione di  Spesa turisti 
imprese e capitali tempo libero
0
Presenza di imprese  Strutture per  
globali/sostenibili lo shopping
0,5
1
1,5
Accessibilità  Offerta luoghi 
aerea intrattenimento
2
2,5
Inserimento   Eventi sportivi
nella rete globale internazionali
Milano Barcellona Monaco Stoccarda Lione
Fonte: Elaborazione su dati Osservatorio Milano 2018
Un forte elemento di attrattività  to la media del benchmark rispetto  work” - che misura l'integrazione 
internazionale,  ma  anche  di  re- a un anno fa, mentre primeggia  di 707 città nell'economia globale 
putazione,  sono  i  grandi  eventi  ancora Francoforte (1,25). In par- - e "City Rep Track" del Reputation 
sportivi internazionali ospitati, che  ticolare, Milano rimane stabile in  Institute, che si basa sulle risposte 
giocano un ruolo importante per- termini di visitatori B2B ed incre- di 23 mila residenti in Paesi del 
ché richiamano l’attenzione di un  menta leggermente il numero di  G8 a un'indagine sull'opinione nei 
pubblico molto vasto e sono se- aziende espositrici internazionali. confronti di 56 città mondiali. In 
guiti dai media di tutto il mondo.  un contesto internazionale sem-
Milano (1,53) è stabile al secondo  Milano vede crescere con positiva  pre più interconnesso, la possibili-
posto, dopo Barcellona (2,42) che  progressione anche la sua reputa- tà di essere collegati direttamente 
continua a crescere, distanziando  zione di “città globale”: tra le città  con le principali città del mondo è 
sensibilmente  le  altre  città  del  considerate, non solo Milano stac- un  elemento  indispensabile.  Per 
panel, grazie a un continuo forte  ca nettamente le altre (1,78, la se- questo, disporre di servizi di tra-
investimvento  su  questo  fronte.  conda è Barcellona con solo 0,94),  sporto aereo efficaci è un fattore 
Milano  mantiene  il  primo  posto  ma è l’unica ad avere incrementa- indispensabile per il successo.
nell’attrazione  di  eventi  di  scala  to la propria reputazione rispetto 
mondiale, mentre segue a larga  alla scorsa edizione (1,60). Questo  L’accessibilità  internazionale,  cal-
distanza Barcellona negli eventi di  posizionamento deriva dall'elabo- colata con gli indici di accessibilità 
scala europea. Relativamente alle  razione  delle  classifiche  interna- intercontinentale, continentale e 
fiere, nel 2016 Milano è scesa sot- zionali tra città “World City Net- con il traffico passeggeri negli ae-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   29