IL CONTESTO COMPETITIVO
roporti, vede Milano collocarsi al  estendere  l’analisi  della  reputa- singolo aeroporto, che a loro volta 
secondo posto (1,37) dopo Mona- zione agli aspetti di sostenibilità,  dipendono: 
co (1,68), ma superare ampiamen- con il “The Sustainability Yearbook" 
te Barcellona (1,13) e staccare net- di RobecoSAM che ogni anno va- ◼  dal piano settoriale di naviga-
tamente Lione (0,47) e Stoccarda  luta le pratiche sostenibili di oltre  zione aerea, ossia dalle capacità 
(0,34).  3.400  imprese  quotate.  Milano  di gestione e controllo del traf-
si colloca al secondo posto (1,67)  fico aereo a opera di ENAV;
Il punto debole di Milano conti- dietro a Monaco (2,08) ma davanti  ◼  dal sistema delle piste e delle 
nua a essere l’accessibilità inter- a Barcellona (1,25). correlate infrastrutture, in parti-
continentale: Milano fa registrare  colare dei piazzali e dei terminal;
un indice di 28,6 (Londra = 100)  Un ulteriore elemento chiave del- ◼  dai  fattori  della  domanda  di 
contro il 43,2 di Monaco, nono- la competitività delle città globali  traffico;
stante i suoi aeroporti muovano  è la capacità di attrarre imprese  ◼  da  vincoli  ambientali  quali  le 
all'incirca lo stesso numero di pas- e  capitali,  in  termini  di  insedia- procedure antirumore e la so-
seggeri (44,0 milioni contro i 44,6  menti sul territorio di multinazio- spensione dei voli nelle ore not-
di Monaco). La percentuale di voli  nali  estere.  Milano  (1,49)  è  ben  turne.
intercontinentali offerti dal primo  posizionata  sopra  la  media  dei 
vettore a Malpensa è del 9%, con- benchmark,  seconda  solo  a  Mo- La capacità aeroportuale si tradu-
tro il 35,4% a Monaco. Se poi guar- naco (1,56), prima in classifica. Ri- ce nella definizione di un determi-
diamo gli altri grandi sistemi aero- spetto al ruolo delle altre città nei  nato numero di “movimenti/ora” 
portuali, vediamo che Lufthansa a  confronti dei rispettivi Paesi, ele- (intendendosi  per  “movimento” 
Francoforte opera il 52,7% dei voli  mento distintivo di Milano è che  un atterraggio o un decollo di un 
intercontinentali, Air France a Pa- rappresenta il gateway privilegia- aeromobile,  indipendentemente 
rigi il 48,2% e KLM ad Amsterdam  to degli investimenti esteri diretti  dalla tipologia di traffico). La capa-
il 44,0%. in Italia, con una concentrazione  cità degli aeroporti di Milano è sta-
del 30,8% di tutti i nuovi progetti  ta stabilita dall’ENAC in complessi-
Un grande punto di forza di Mi- esteri greenfield.  vi 88 movimenti/ora, così ripartiti: 
lano è il suo sistema produttivo 
manifatturiero, in grado di creare  L’ultima area di comparazione con- ◼  aeroporto di Malpensa: 70 movi-
valore ed esportare in una logica  siderata tra Milano e i benchmark  menti/ora (considerati congiun-
di sostenibilità sociale e ambien- individuati  riguarda  l’attrattività  tamente i decolli e gli atterraggi); 
tale. Questa dimensione vede Mi- verso  talenti  e  capitale  umano.  ◼  aeroporto  di  Linate:  18  movi-
lano in prima posizione (1,77) su- Monaco si conferma il polo princi- menti/ora (considerati congiun-
periore, seppur di poco, a Monaco  pale di attrazione di talenti (1,60  tamente i decolli e gli atterraggi). 
(1,70) e molto distanziata da città  lo score) sia in termini di studenti 
di  grande  tradizione  industriale  universitari  stranieri  sia  di  ricer- Questa  ripartizione  dei  movi-
come  Stoccarda  (0,73)  e  Lione  catori vincitori dei finanziamenti  menti/ora fra Malpensa e Linate 
(0,10). Netta è la sua posizione di  dell'European Research Council. Ul- è stata definita nel contesto del 
preminenza come sede d’imprese  teriore  conferma  dell’attrattività  progetto  di  riorganizzazione  del 
con oltre 1 miliardo di fatturato  di Monaco è l’ottimo punteggio  sistema  aeroportuale  di  Milano, 
(90 imprese, contro le 61 di Mo- che ottiene come città universita- finalizzato a consentire lo sviluppo 
naco e le 39 di Barcellona). La con- ria nel QS Best Student Cities. Nella  di Malpensa.
ferma che, all’interno del gruppo  graduatoria  di  dimensione  com-
considerato, la forza economica si  plessiva, seguono in seconda po- Capacità dell’aeroporto di 
gioca tra Milano, Monaco e Stoc- sizione Barcellona (1,15), in terza  Malpensa
carda viene dal numero d’impre- Milano allineata alla media (1,00). La capacità dello scalo di Malpensa 
se comprese nel “Global RepTrak  è soggetta a ulteriori limitazioni di:
100” con sede legale nella città 
di  riferimento.  Il  ranking  misura  Capacità ◼  39 movimenti omologhi (ossia 
la reputazione delle 100 imprese  movimenti della stessa specie, 
globali, sulla base di circa 170 mila  La capacità di un aeroporto, che  decolli  o  atterraggi  disgiunta-
valutazioni e vede Milano (1,66),  in Italia è determinata dall’ENAC  mente) e 31 movimenti opposti 
Monaco (1,67) e Stoccarda (1,67)  con il coinvolgimento delle parti  (ossia movimenti di specie di-
praticamente allineate. L’edizione  interessate, viene stabilita in ra- versa, decolli e atterraggi con-
2018 dell’Osservatorio ha voluto  gione delle possibilità ricettive del  giuntamente) per ogni ora; 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   30