IL CONTESTO COMPETITIVO
◼  6/7 movimenti omologhi ogni 10  Capacità dell’aeroporto di Linate con i principali scali della penisola) 
minuti, 6/7 movimenti omologhi  Le  infrastrutture  dell’aeroporto  e i voli dell’Aviazione Generale. 
nei successivi 10 minuti (per un  di Linate sono in grado di gestire 
massimo di 13 movimenti omo- una capacità di circa 32 movimen- Il posizionamento dei nostri 
loghi ogni 20 minuti) e 5 movi- ti/ora, ma lo scalo opera con una  aeroporti rispetto al capacity 
menti opposti ogni 10 minuti.  limitazione di traffico rappresen- crunch europeo
tata dalla soglia dei 18 movimenti/ La congestione della capacità ae-
Le fasce orarie presentano alcuni  ora, introdotta dai Decreti Bersani  roportuale è un tema molto senti-
margini di ulteriore sfruttamento  e Bersani bis. Tale capacità è stata  to nel mercato del trasporto aereo 
che potranno essere utilizzate in  fissata per i voli di tipo commercia- europeo e viene considerato una 
futuro dai vettori già operanti nel- le e senza includere i voli di conti- delle principali criticità che minac-
lo scalo, oppure da nuovi vettori.  nuità territoriale (ossia i voli da e  ciano la futura crescita del settore. 
verso particolari regioni disagiate  Eurocontrol 11 prevede che entro 
dell’Italia, tra cui Sicilia e Sardegna,  il 2035 saranno più di 30 gli aero-
che  garantiscono  i  collegamenti  porti europei congestionati. 
POSIZIONAMENTO DI ALCUNI SCALI EUROPEI IN BASE ALL’INDICE DI UTILIZZO DELLA CAPACITÀ
0,8
h
4 
2 Istanbul
0,75 /
X
E Milano  Londra
D Heathrow
N Linate
0,7 N I BTeerglienlo 
O
TI Zurigo Dusseldorf Mosca Sheremetyevo
0,65 A
TILIS GinBeavrrcaellonMaonacoDublinoFrancoforLteondra Gatwick
0,6 Y U Lisbona VarsaviaParigi MCDaGdrid
T Copenaghen
ACI Milano Vienna Roma
0,55 P Atene
A Nizza Malpensa
C Londra Stansted Oslo Manchester Amsterdam
Stoccolma
0,5
Bruxelles
Praga
0,45
CAPACITY UTILISATION INDEX (CUI)
0,4
0,5 0,55 0,6 0,65 0,7 0,75 0,8 0,85 0,9
Fonte: SEO Amsterdam Economics, 2017
Questi aeroporti già oggi operano  ropa. Regno Unito, Turchia, Belgio  ferta - e in cui l'aeroporto si tro-
all'80% o più della loro capacità  e Paesi Bassi e un certo numero  va in una posizione di sostanziale 
per più di 3 ore al giorno. Nel 2035  di paesi dell'Europa orientale sa- potere  di  mercato  nel  traffico 
circa 1,9 milioni di voli (pari al 12%  ranno  probabilmente  più  pesan- passeggeri - i prezzi vengono uti-
della  domanda)  non  troveranno  temente colpiti rispetto ad altri.  lizzati per bilanciare il livello della 
modo  di  essere  assorbiti  nello  Le carenze di capacità negli scali  domanda con la capacità disponi-
scenario  di  crescita  del  traffico  europei  preoccupano  anche  per  bile. Se i prezzi dell'aeroporto si 
definito come "più probabile" da  l’entità delle esternalità negative 
Eurocontrol. Le carenze di capaci- che si abbattono sui passeggeri. In 
11 EUROCONTROL (2013b). Challenges 
tà aeroportuali non saranno distri- una situazione in cui la domanda di 
of Growth 2013. Task 6: The Effect of Air 
buite uniformemente in tutta Eu- capacità aeroportuale supera l'of- Traffic Network Congestion in 2035
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   31