IL CONTESTO COMPETITIVO
riflettono in modo efficiente sui 
diritti aeroportuali, la scarsità di 
slot si rifletterà in tariffe più ele-
vate e quindi in costi più elevati 
per le compagnie aeree che, a loro 
volta e in base alla situazione del 
mercato, praticheranno tariffe più 
alte ai loro passeggeri per i voli 
effettuati nei periodi di punta. In 
base a dati Eurocontrol sulle stime 
di crescita del traffico, l’ammon-
tare totale delle tariffe applicate 
dalle compagnie aeree negli ae-
5% delle sue ore più trafficate. In 
roporti  congestionati  dovrebbe  Offerta di trasporto aereo
altre parole, si tratta di un indicato-
raggiungere i 6,3 miliardi di Euro 
re che misura l’intensità con cui un 
entro il 2035. In pratica, i passeg- L’area urbana di Milano si collo-
aeroporto opera alla sua massima 
geri europei sono destinati a pa- ca al 9° posto europeo per livello 
capacità. Nella matrice viene rap-
gare sempre di più l’insufficiente  complessivo di offerta di traspor-
presentato  il  posizionamento  di 
capacità aeroportuale. Per ridurre  to aereo, con 42,4 milioni di ASK 
30 tra i maggiori aeroporti europei 
l’impatto negativo delle carenze  - Available Seat Kilometer offerti 
in termini di CUI e di CUI parame-
di capacità sul reddito dei passeg- annualmente.  ASK  è  l’indicatore 
trato sulle 24 ore. Emerge come 
geri, non solo sono necessari con- corrispondente al totale dei posti 
quello di Linate risulti tra gli scali 
tinui investimenti, ma anche una  offerti per ogni volo moltiplicato 
europei più congestionati - anche 
riforma normativa per contrastare  per il numero dei chilometri vola-
se operando con una limitazione 
i disincentivi delle compagnie ae- ti: una misura della capacità dello 
normativa di traffico, la situazione 
ree nei confronti dell’espansione  scalo in termini di offerta di tra-
non si pone come problematica 
di capacità. sporto ai passeggeri. Sono invece 
in prospettiva - mentre Malpensa 
27,4 milioni i posti messi a disposi-
mostra un ampio margine di capa-
L'indice di utilizzo della capacità  zione dell’utenza dal sistema aero-
cità operativa utilizzabile.
(CUI) stima l'utilizzo della capacità  portuale  comprendente  Malpen-
di uno scalo rispetto al picco del  sa, Linate e Orio al Serio.
OFFERTA DI TRASPORTO AEREO DELL’AREA URBANA DI MILANO
ASK Posti offerti
2015 2016 2017 2015 2016 2017
37.409.952 40.202.595 42.437.756 23.936.914 25.655.148 27.446.0.13
Fonte: ICCSAI Fact Book 2018
L’aeroporto di Malpensa si colloca  CDG,  Francoforte,  Amsterdam  e  degli ASK offerti. Il 71,7% dell’of-
inoltre al 6° posto del ranking euro- Zurigo) per incidenza di ASK relati- ferta  ponderata  di  Malpensa  ri-
peo (dopo Londra Heathrow, Parigi  vi a destinazioni extra-EU sul totale  guarda destinazioni extra-europee.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   32