IL CONTESTO COMPETITIVO
EVOLUZIONE DELLA COMPETIZIONE DIRETTA A MILANO LINATE
2017 2016 2015
Indice HH su ASK 3.415 2.986 3.090
N° vettori 19 18 20
Indice di entropia su ASK 0,76 0,82 0,81
Quota % di ASK dei primi 5 vettori 80,9 76,7 76,3
Quota % di ASK del 1° vettore 56,8 52,7 53,8
Fonte: ICCSAI Fact Book 2018
La competizione diretta è misura- definiscono situazioni in cui l’of- Competizione indiretta
ta anche da un diverso indicatore,  ferta di traffico di un determinato  Il livello di competizione indiretta 
denominato indice di entropia (H),  aeroporto  è  altamente  concen- è riferito a ciascuna rotta offerta 
che viene calcolato (anch’esso in  trata.  Anche  utilizzando  questo  da uno specifico aeroporto per la 
termini di ASK o di posti) come se  indice,  l’aeroporto  di  Malpensa  quale  esistano  rotte  alternative 
la quota d’offerta dell’aeroporto  risulta quello che in Europa detie- offerte da altri aeroporti, vicini a 
fosse  equamente  suddivisa  tra  ne il primato assoluto per la minor  quello  considerato,  per  destina-
tutte le compagnie presenti. Per- dipendenza da singole compagnie  zioni vicine o coincidenti alla rotta 
tanto, valori bassi di questo indice  aeree. in questione. 
EVOLUZIONE DEL LIVELLO DI COMPETIZIONE INDIRETTA DI MILANO MALPENSA
2017 2016 2015
N° scali vicini 3 3 3
N° rotte in competizione indiretta 85 83 76
ASK competitor/ASK in competizione 1,25 1,41 1,52
Fonte: ICCSAI Fact Book 2018
Il concetto di “vicinanza”, relativo  partenza da Gatwick o Heathrow  rialmente concorrenti (tra cui Lina-
sia agli aeroporti di partenza sia a  hanno delle alternative indirette.  te) e l’offerta dello scalo relativa 
quelli di destinazione, si riferisce  La competizione indiretta è rile- alle tratte sottoposte a concorren-
a  localizzazioni  entro  i  110  km.  vante  anche  nell’area  lombarda  za è superiore all’unità.
L’esposizione di un aeroporto alla  attorno a Milano. Da Malpensa ol-
competizione indiretta rappresen- tre il 96% dell’offerta di rotte con 
ta uno degli elementi che porta a  destinazione europea è soggetta 
Accessibilità agli scali 
mettere in discussione la visione  alla competizione di altri scali pre-
attuale e prospettica
dell’aeroporto  come  monopolio  senti nell’area come Linate e Orio 
naturale. al Serio. L’aeroporto di Malpensa 
è collocato al quarto posto, dopo  Dal punto di vista della domanda 
A livello europeo l’area attorno a  gli aeroporti londinesi di Gatwick  di trasporto generata dall’area di 
Londra  contiene  un  elevato  nu- e Heathrow e Parigi Orly, per in- riferimento degli aeroporti, la sca-
mero  di  aeroporti  attivi,  quindi  tensità di competizione indiretta.  la di priorità rispetto all’accessibili-
di  competizione  indiretta.  Quasi  Il rapporto tra il volume d’offerta  tà a terra agli scali è:
tutte  le  rotte  verso  l’Europa  in  alternativa degli aeroporti territo-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   34