IL CONTESTO COMPETITIVO
◼  collegamenti con la città di rife- ste a distanze maggiori ma ser- da delle caratteristiche della rete 
rimento che costituisce la mas- vite da modalità di trasporto (in  infrastrutturale,  del  network  di 
sima concentrazione della do- particolare  l’Alta  Velocità  fer- servizi  esistenti  e  dell’aeroporto 
manda di trasporto (in questo  roviaria) che garantiscano tem- stesso.  Nessuno  studio  o  anali-
caso Milano Città); pi  di  percorrenza  comunque  si  hanno  evidenziato  una  solida 
◼  collegamenti  con  l’area  me- inferiori alle due ore. Nel caso  correlazione tra alcune caratteri-
tropolitana gravitante attorno  di  Malpensa  si  tratta  innanzi- stiche del servizio di connettività 
alla  città  di  riferimento  o  co- tutto di Torino e basso Piemon- ferroviaria verso l’aeroporto e la 
munque  nella  catchment  area  te (Alessandria, Asti) e poi di  relativa quota di mercato nell’ac-
“stretta” (intorno all’isocrona di  Genova, l’Emilia (da Piacenza a  cessibilità aeroportuale. Il bacino 
60  minuti  dall’aeroporto).  Per  Bologna), Firenze, la Lombardia  di utenza di un aeroporto è, infat-
quanto  riguarda  gli  aeroporti  orientale (Brescia) e il Veneto  ti, talmente variegato in termini di 
di Milano quest’area corrispon- occidentale (Verona). preferenze e necessità di viaggio 
de  all’hinterland  milanese,  la  che non è possibile individuare un 
fascia a sud-est di Milano che si  Le modalità di accesso agli scali  modello di servizio ottimale repli-
estende fino a Piacenza, le parti  milanesi da parte dei passeggeri cabile e scalabile in tutti i contesti. 
più urbanizzate della fascia pe- Molteplici sono le modalità di con- Alcune correlazioni si possono evi-
demontana  (dalle  province  di  nettività degli aeroporti con la re- denziare nella tipologia di viaggio 
Varese a quella Bergamo), delle  lativa catchment area.  e di viaggiatore con le relative pre-
province orientali del Piemonte  ferenze di modalità per l’accessibi-
(Verbano-Cusio-Ossola, Novara,  Non esiste un unico modello ot- lità ferroviaria, con una preferenza 
Vercelli) e del Canton Ticino; timale  per  tutte  le  realtà,  ma  per i mezzi di trasporto collettivo 
◼  collegamenti con altre città di  piuttosto  diversi  modelli  che  si  tanto più il viaggio è lungo ed ef-
medie e grandi dimensioni po- adattano caso per caso a secon- fettuato da non residenti. 
MODALITÀ DI RAGGIUNGIMENTO DEGLI SCALI MILANESI DA PARTE DEI PASSEGGERI (%)
Sistema aeroportuale Malpensa T1 Malpensa T2 Linate
MODALITÀ DI 
2018 2017 2016 2018 2017 2016 2018 2017 2016 2018 2017 2016
TRASPORTO
Trasporto collettivo  
17 23 27 13 17 15 12 19 23 30 35 49
su gomma *
Trasporto privato  
72 65 61 72 64 66 72 66 64 70 64 51
su gomma **
Trasporto su ferro *** 11 11 12 15 18 18 15 14 13 - - -
Altro - 1 - - 1 1 1 1 - - 1 -
Campione 4.998 4.981 4.487 2.659 2.423 2.321 1.015 1.124 1.010 1.324 1.434 1.156
* Autobus e navette di linea urbani ed extraurbani, bus noleggiati, bus tour operator, navette hotel
** Auto propria, auto guidata da accompagnatori, auto a noleggio, auto aziendale, taxi, moto, car sharing
*** Malpensa Express da Cadorna o da Stazione Centrale
Nota: l’elenco delle modalità di trasporto è stato aggiornato. Per comparabilità, anche i dati 2016 e 2017 sono presentati secondo le nuove 
modalità di trasporto. Si rimanda alla DNF 2017 per il dettaglio relativo agli anni precedenti.
Fonte: Elaborazione su dati Doxa - Passenger profile SEA 2017-2018
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   35