IL CONTESTO COMPETITIVO
Non è invece possibile stabilire uni- gomma (cresciuto di 11 punti a li- caratterizzata  da  significativi  fe-
voche e solide correlazioni tra dispo- vello di sistema e di 19 punti su Li- nomeni di congestione della rete 
nibilità del servizio, tempo di percor- nate), con una sostanziale stabilità  viaria conseguenti alla centralità 
renza, costo, frequenza, comfort ed  nell’utilizzo del trasporto ferrovia- di Milano rispetto al sistema eco-
affidabilità del servizio e successo  rio su Malpensa. nomico regionale e in essa sono 
della modalità di accesso, nonostan- stati  pertanto  programmati  vari 
te tali fattori siano certamente cru- Accessibilità attuale e futura  interventi  di  potenziamento  del 
ciali nella scelta del mezzo.  dello scalo di Linate sistema infrastrutturale esistente. 
Attualmente lo scalo di Linate è 
Nella tabella viene rappresentata  raggiungibile unicamente su stra- Sia per il sistema di accessibilità su 
l’evoluzione delle modalità di ac- da, sia dal centro città che dall’hin- gomma sia per quello su ferro l’ele-
cesso ai nostri scali da parte dei  terland, attraverso il sistema delle  mento caratterizzante che emerge 
rispettivi  passeggeri  nell’ultimo  tangenziali milanesi cui fanno capo  dalla lettura dei progetti è quello 
triennio, così come dichiarata da  tutte  le  principali  infrastrutture  di non avere più Milano come polo 
questi  ultimi  in  occasione  delle  viarie di collegamento al territorio  attrattore principale, attraverso il 
indagini  di  customer  satisfaction.  e la rete autostradale nazionale.  quale ogni flusso da e per qualsia-
Risulta molto evidente una  ten- L’aeroporto è collegato, in termini  si destinazione deve obbligatoria-
denza all’arretramento nell’utiliz- di trasporto pubblico, sia attraver- mente  transitare.  Da  tale  nuovo 
zo dei mezzi di trasporto colletti- so una linea di bus che mediante  schema di rete potrà trarre bene-
vo su gomma (-10 punti a livello di  navetta  dalla  Stazione  Centrale.  ficio anche l’aeroporto di Linate, 
sistema, dimezzamento della quo- Il bacino di utenza dell’aeroporto  poiché una significativa quota par-
ta per il Terminal 2 di Malpensa e  di Linate interessa principalmente  te del traffico “di attraversamento” 
riduzione di 19 punti su Linate) a  tutto il comparto centrale della re- oggi concentrato su Milano andrà a 
vantaggio del trasporto privato su  gione Lombardia. Tale area risulta  utilizzare le nuove direttrici.
EVOLUZIONE PREVISTA DELL’ACCESSIBILITÀ VIARIA PER MILANO LINATE
TRATTO STRADALE DESCRIZIONE DELL’INTERVENTO
SP14 Rivoltana e SP415 Paullese Potenziamenti e riqualificazioni.
Bretella tra la SP160 e la SP15b Potenziamenti e riqualificazioni.
Tratta San Bovio-Longhignana Potenziamento della SP15b e la SP160.
Autostrada Pedemontana Lombarda Completamento Pedemontana.
IPB Interconnessione Pedemontana-BreBeMi.
Completamento della direttrice Cassanese Bis. In assenza di un collegamento 
Cassanese Bis adeguato tra la Cassanese Bis e la SP14 Rivoltana, tale intervento risulta 
essere poco impattante nel miglioramento dell’accessibilità per Linate.
Fonte: Pwc, 2018
Riducendo la congestione di cui  che prevedono la realizzazione di  roviario  passante  di  tipo  metro-
oggi  soffre  il  sistema  stradale  una  stazione  direttamente  con- politano con collegamento sia alla 
milanese, verrà liberata capacità  nessa al terminal passeggeri. Tale  rete dell’alta velocità che alle linee 
sulla rete viaria attuale e migliore- intervento consentirà un ulteriore  del servizio ferroviario regionale, 
ranno i livelli di servizio sugli assi  sviluppo della qualità del servizio  efficiente e ramificato sistema di 
di accesso al centro cittadino e alle  offerto dall’aeroporto, ma anche  trasporto  pubblico  di  superficie) 
aree ad esso immediatamente li- un  maggiore  inserimento  dello  costituiscono le garanzie ed il pre-
mitrofe (in particolare Linate). Per  scalo  nella  struttura  urbana.  Le  supposto affinché un servizio di 
Linate sono in corso i lavori relativi  caratteristiche del sistema dei tra- collegamento su ferro da/per l’a-
al collegamento con la rete me- sporti urbani milanesi (efficiente  eroporto  possa  oggettivamente 
tropolitana  cittadina  (linea  M4),  linea metropolitana, sistema fer- avere successo.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   36