IL CONTESTO COMPETITIVO
EVOLUZIONE PREVISTA DELL’ACCESSIBILITÀ FERROVIARIA PER MILANO LINATE
Tratto  Descrizione dell’intervento
Attivazione prevista per il 2022 della  La linea attraverserà la città per circa 15 km da ovest ad est, ottimizzando 
linea 4 della metropolitana di Milano  non solo il collegamento con l’aeroporto ma, più in generale, anche quello 
(San Cristoforo FS-Linate) o “Linea blu” con tutta la linea metropolitana e la ferrovia suburbana.
Fonte: Pwc, 2018
Accessibilità attuale e futura  media dai 10 ai 20 Km dal centro 
dello scalo di Malpensa della relativa città di riferimento, 
Malpensa dista ben 50 Km dal cen- con le rare eccezioni di Monaco 
tro di Milano. Tutti gli altri princi- (36 Km), Oslo (50 Km) e Roma Fiu-
pali aeroporti europei distano in  micino (23 Km).
EVOLUZIONE PREVISTA DELL’ACCESSIBILITÀ VIARIA PER MILANO MALPENSA
Tratto stradale Descrizione dell’intervento
Prolungamento verso sud della SS 336 dir, oltre il raccordo di Magenta con l’autostrada A4 
Milano - Torino, verso la Tangenziale Ovest e con diramazione verso Vigevano. 
A4 Il progetto definitivo riguardante tale collegamento è stato recentemente approvato.  
L’opera, di 17,6 chilometri, è inquadrata nel complesso di interventi di adeguamento e 
potenziamento della viabilità di connessione all’Aeroporto di Malpensa.
Bretella di Gallarate tra l’autostrada A8 e la SS 336.
Variante alla SS 33 del Sempione, tra Rho e Gallarate.
Ribaltamento del casello di Lainate.
A8
Totale rifacimento degli svincoli di accesso all’autostrada con conseguente chiusura degli 
attuali svincoli di Lainate e di Arese.
Realizzazione del sottopasso all’altezza del bivio tra A8 e A9 a nord di Lainate.
Realizzazione della quarta corsia dell’Autostrada A1 nel tratto compreso tra Milano Sud (in 
A1
corrispondenza dell’interconnessione con la A50 Tangenziale Ovest) e lo svincolo di Lodi.
Potenziamento a livello autostradale del collegamento stradale esistente Rho-Monza nella 
Tangenziale Nord di 
tratta A8 (Baranzate)-A52 (Paderno Dugnano), con la realizzazione di una strada a doppia 
Milano Rho-Monza
corsia per senso di marcia e una complanare per spostamenti locali. 
SS 341 Variante alla SS 341 dalla A8 a Vanzaghello.
Ponte sul fiume Ticino Ponte sul fiume Ticino a Vigevano, attualmente in stato di realizzazione.
Consiste nell’opera più prossima alla città di Milano funzionale al collegamento 
Svincolo di Lambrate
dell’autostrada BreBeMi con la città stessa.
Fonte: PWC, 2018
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   37