IL CONTESTO COMPETITIVO
Quello  stradale  rappresenta  at- Altri mezzi privati sono le navette  infrastrutturali  di  ampia  portata 
tualmente il più importante siste- di collegamento con gli alberghi o  sulla rete viaria lombarda, il cui 
ma di collegamento all’aeroporto  i pullman turistici. Il sistema viario  completamento  dovrebbe  avere 
di Malpensa. Il mezzo privato può  è utilizzato, inoltre, da una plura- un impatto positivo sulla qualità 
contare su due autostrade esisten- lità di mezzi pubblici collettivi e  dei  collegamenti  verso  gli  aero-
ti (A8 e A4, quest’ultima collegata  individuali:  autobus  del  servizio  porti di Milano, sia in termini di ri-
tramite il peduncolo autostradale  aeroportuale, taxi, NCC e car-sha- duzione dei tempi di percorrenza 
Malpensa-Boffalora) e una in co- ring (e-Vai, DriveNow). Nei prossi- che di facilità di accesso. 
struzione (Pedemontana). mi anni sono previsti investimenti 
SURFACE ACCESSIBILITY – DEFINIZIONE DEL BENCHMARK PANEL PER MILANO MALPENSA
Distanza dalla città di 
Aeroporto Città  Passeggeri anno (2016)
riferimento [km]
Milano Malpensa Milano 52 19.311.600
Eleftherios Atene 41 20.016.998
Stansted Londra 57 24.317.100
Arlanda Stoccolma  41 24.700.000
Gardermoen Oslo 50 25.800.000
Franz Josef Strauss  Monaco 36 42.278.000
Roma Fiumicino Roma 23 41.575.280
Fonte: Pwc, 2018
Per  quanto  riguarda  invece  la  buone prestazioni e buoni livelli di 
quantità e qualità dei collegamen- comfort. L’accessibilità ferroviaria 
ti ferroviari, la “potenza di fuoco”  a Malpensa ha avuto già un im-
espressa  da  Trenord  nell’offerta  portante miglioramento a seguito 
del servizio di collegamento tra il  della messa a regime nel 2016 del 
centro di Milano e l’aeroporto di  collegamento fra il Terminal 1 e il 
Malpensa è senz’altro significativa.  Terminal 2, che ha permesso di am-
Si tratta di 146 corse giornaliere  pliare in modo significativo il baci-
a/r - 68 da/per Stazione di Milano  no di utenza potenziale in grado di 
Centrale, 48 da/per Stazione di Mi- trovare economicamente più van-
lano Cadorna - che danno luogo ad  taggiosi i servizi ferroviari rispetto 
una frequenza di 4 treni/ora dalle  ad altre modalità di trasporto per 
due  suddette  stazioni.  Il  tempo  raggiungere il T2, che peraltro ge-
minimo di percorrenza (37’) è as- nerano maggiori esternalità nega-
solutamente adeguato e compe- tive, che movimenta oltre 7 milioni 
titivo anche rispetto agli standard  di passeggeri annui.
internazionali (il centro di Mona-
co è collegato all’aeroporto con 
due diversi servizi che impiegano 
rispettivamente 43’ e 53’). Tutte 
le corse sono interamente effet-
tuate da materiale rotabile spe-
cificamente concepito per il ser-
vizio  aeroportuale,  recente,  con 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   38