NOTA METODOLOGICA
Ovvero quei tratti distintivi che il  della vivibilità dei territori ad esso  strategico, nel quale la sostenibili-
“Sistema Milano” sta alimentando  circostanti.  tà risulti pienamente integrata nel 
per competere con le altre “global  business, attraverso misure inno-
cities”. Perseguiremo tali obiettivi attra- vative  e  conciliando  l’attenzione 
verso il coinvolgimento di tutti gli  agli stakeholder con la creazione di 
valore durevole e condiviso.
attori e partner sul territorio.
Le sfide che ci attendono
Il 2019 sarà un anno non meno 
In parallelo alla gestione di questa 
importante  e  impegnativo,  su  Il Presidente
contingenza, lavoreremo per rilan-
tutti i fronti. La chiusura per tre  Michaela Castelli
ciare un piano di sostenibilità con 
mesi dell’aeroporto di Linate e il 
obiettivi definiti, che sia riferimen-
trasferimento  delle  attività  ope-
to per le nostre decisioni e azioni 
rative  a  Malpensa  ci  richiamano 
future. 
alla  responsabilità  di  garantire 
continuità nel servizio al territo-
Sarà parte integrante del prossimo 
rio con elevati livelli di qualità e 
sicurezza e, allo stesso tempo, di  Piano Industriale, a testimonian- L'amministratore Delegato
prevenire e minimizzare disagi e  za del fatto che il salto di qualità  Armando Brunini
potenziali situazioni di criticità sul  che intendiamo fare consiste nel 
fronte dell’accessibilità allo scalo  passare da un insieme virtuoso di 
di Malpensa, così come su quello  azioni a un vero e proprio disegno 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   3