IL CONTESTO COMPETITIVO
L’unico caso in Europa  che vede  (un collegamento ogni 10 minuti  n° 1315 del 2013, in cui si evidenzia 
un  alto  successo  del  trasporto  con tempo di percorrenza dai 19  come prioritario l’inserimento de-
ferroviario verso un aeroporto lo- ai 22 minuti). Lo sviluppo dell’ac- gli aeroporti core, quale Malpensa, 
calizzato a circa 50 Km dalla città  cessibilità  ferroviaria  a  Malpensa  all’interno del sistema di corridoi di 
è quello di Oslo, dove è operativo  è considerato prioritario sia dalla  trasporto prioritari - sia dal Piano 
un servizio Express ad alta velo- pianificazione  indicata  nel  pro- Nazionale degli Aeroporti, che indi-
cità (fino a 210 Km/h, in aumento  gramma Connecting Europe Facility  ca Malpensa quale scalo strategico 
fino a 250 Km/h) ed alta frequenza  - dettagliato dal Regolamento UE  e gate intercontinentale. 
EVOLUZIONE PREVISTA DELL’ACCESSIBILITÀ FERROVIARIA PER MILANO MALPENSA
Tratto  Descrizione dell’intervento
Linea Saronno-Seregno Elettrificazione di una tratta di linea FNM tra Saronno e Seregno.
Quadruplicamento della tratta Rho-Parabiago e triplicamento fino a Gallarate. 
L’intervento collegherà direttamente due dei punti più significativi dell’intero 
Linea RHO-Gallarate sistema economico lombardo: la nuova Fiera di Rho-Pero e l’aeroporto di Mila-
no Malpensa. Sarà successivo in termini temporali il potenziamento della tratta 
tra Parabiago e Gallarate con la previsione del quadruplicamento della linea.
Collegamento a doppio binario tra Milano Malpensa e la linea Gallarate-Varese 
Collegamento Terminal 2 Milano 
di RFI. Il progetto definitivo è stato completato e consegnato a Regione Lom-
Malpensa-Gallarate
bardia all’inizio del 2018.
Fonte: Pwc, 2018
Anche a livello regionale sia il Pro-
gramma  Regionale  di  Sviluppo 
(PRS) della X° Legislatura del 2013 
sia il Programma Regionale Mobi-
lità e Trasporti (PRMT) del 2016 
individuano  nel  potenziamento 
della rete ferroviaria e nello svi-
luppo di Malpensa due obiettivi 
prioritari.  A  regime  l’obiettivo  è 
di avere un market share dei ser-
vizi ferroviari sul totale dei mez-
zi di trasporto per l’accesso allo 
scalo pari al 30%, raddoppiando 
la quota rispetto al dato attuale 
e favorendo l’estensione della ca-
tchment area di Malpensa, grazie 
alla chiara percezione di essere la 
porta di accesso ad un’area geo-
grafica ampia che comprende, per 
i viaggiatori intercontinentali, l’in-
tero Nord Italia. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   40