LA GOVERNANCE
La Governance
Corporate  e che ha il compito di prendere  Consiglio di 
le decisioni più rilevanti per la 
Governance Amministrazione
vita della società, nominando il 
Consiglio  di  Amministrazione, 
Il  Consiglio  di  Amministrazione 
La struttura di Corporate Govern- approvando il bilancio e modifi-
di SEA è composto da 7 membri 
ance si ispira volontariamente (non  cando lo Statuto; 
(esecutivi e non esecutivi). Il CdA 
essendo SEA quotata sul mercato  ◼  Consiglio  di  Amministrazione, 
in carica al 31 dicembre 2018 è 
azionario) alle raccomandazioni e  che opera per il tramite degli 
stato  nominato  dall’Assemblea 
ai principi contenuti nel “Codice di  amministratori esecutivi e degli 
Ordinaria del 4 maggio 2016, per 
autodisciplina delle società quota- amministratori  con  rappresen-
3  esercizi  fino  all’approvazione 
te” promosso da Borsa Italiana. La  tanza. Ha istituito al proprio in-
del Bilancio chiuso al 31 dicembre 
struttura di governo societario di  terno il Comitato Controllo, Ri-
2018. La Società non è soggetta 
SEA è articolata su un modello or- schi e Sostenibilità e il Comitato 
a particolari norme in materia di 
ganizzativo tradizionale e si com- per la Remunerazione e Nomine;
composizione del Consiglio di Am-
pone dei seguenti organi: ◼  Collegio Sindacale.
ministrazione, per quanto attiene 
la  rappresentanza  di  minoranze 
◼  Assemblea degli Azionisti, orga- Completano la Governance la strut-
azionarie o di numero di Ammini-
no che rappresenta l’interesse  tura dei poteri e delle deleghe.
stratori indipendenti. Il Consiglio 
della generalità degli azionisti 
di Amministrazione di SEA ha de-
terminato  la  remunerazione  del 
Presidente,  del  Vice  Presidente 
e degli altri amministratori sulla 
base di quanto deliberato dall’As-
semblea che li ha nominati. Per 
l’esercizio chiuso al 31 dicembre 
2018 il compenso per il Consiglio 
di Amministrazione è stato pari a 
551 mila Euro. Il Consiglio di Am-
ministrazione  riveste  un  ruolo 
centrale nell’ambito dell’organiz-
zazione aziendale. Ad esso fanno 
capo le funzioni e le responsabili-
tà degli indirizzi strategici e orga-
nizzativi e detiene, entro l’ambito 
dell’oggetto sociale, tutti i poteri 
che per legge o per Statuto non si-
ano espressamente riservati all’As-
semblea e ciò al fine di provvede-
re all’amministrazione ordinaria e 
straordinaria della Società.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   42