LA GOVERNANCE
STRUTTURA DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE E DEI COMITATI SEA 2018
Comitato 
Comitato 
per la 
Controllo,   Comitato  Indipen- Fasce  
Consiglio di Amministrazione Remune-
Rischi e So- Etico dente di età
razione e 
stenibilità
Nomine
Non 
Carica Componenti Esecutivo * * * 30-50 >50
Esecutivo
Modiano 
Presidente (1) X X
Pietro
Brunini 
Vice Presidente (2) X X X X
Armando 
Bragantini 
Amministratore X X X X X
Salvatore
Castelli 
Amministratore (3) X X X X
Michaela
Mion 
Amministratore X X X
Stefano
Stefani 
Amministratore X X X X
Susanna
Zucchelli 
Amministratore (4) X X X X
Susanna
* Appartenenza del componente del CdA al Comitato.
(1) In data 19 dicembre 2018 il Presidente Pietro Modiano ha rassegnato le dimissioni.
(2) In data 8 gennaio 2019 il Consiglio di Amministrazione di SEA ha nominato Armando Brunini Amministratore Delegato e in data 16 gennaio 
2019 ha conferito allo stesso anche l'incarico di Direttore Generale; in data 8 gennaio 2019 Armando Brunini ha comunicato le dimissioni dalla 
carica di Vice Presidente e quale componente del Comitato Controllo Rischi e Sostenibilità.
(3) A seguito delle dimissioni rassegnate dal Presidente Pietro Modiano, il CdA SEA, in data 20 dicembre 2018, ha nominato Michaela Castelli 
Presidente della Società. In pari data la medesima ha rassegnato le dimissioni quale componente dell'OdV. In data 8 gennaio 2019 rassegna le 
dimissioni dalla carica di Presidente del Comitato Controllo Rischi e Sostenibilità restando membro del Comitato.
(4) In data 8 gennaio 2019 il CdA ha nominato Susanna Zucchelli Presidente del Comitato Controllo Rischi e Sostenibilità a seguito delle 
dimissioni dalla carica di Presidente di Michaela Castelli.
Il Consiglio vigila sul generale an- della Società e del Gruppo di cui è a  tori non esecutivi e indipendenti, 
damento della gestione, con par- capo, il sistema di governo societa- con funzioni propositive e consul-
ticolare attenzione alle situazioni  rio e la struttura del gruppo. tive e ne ha previsto numero di 
di  conflitto  d’interessi,  tenendo  componenti  e  competenze.  Tali 
in  considerazione  in  particolare  comitati  svolgono  regolarmente 
le informazioni ricevute dal Presi- le proprie funzioni attraverso riu-
Comitati interni 
dente  e  dal  Comitato  Controllo,  nioni delle quali vengono redatti i 
al Consiglio di 
Rischi e Sostenibilità di SEA, non- relativi verbali, conservati agli atti 
Amministrazione
ché confrontando periodicamente  della Società. 
i risultati conseguiti con quelli pro-
grammati.  Inoltre,  il  Consiglio  di  Il  Consiglio  di  Amministrazione 
Amministrazione esamina e appro- di SEA, in conformità alle racco-
va le operazioni aventi un significa- mandazioni di cui al Codice di Au-
tivo valore strategico, economico,  todisciplina, ha istituito al proprio 
patrimoniale o finanziario, i piani  interno con apposite delibere, più 
strategici,  industriali  e  finanziari  comitati, composti da amministra-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   43