LA GOVERNANCE
RIUNIONI SVOLTE DAL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE E DAI COMITATI NEL 2018
Comitato Controllo,  Comitato per la Remunerazione 
Consiglio di Amministrazione Comitato Etico
Rischi e Sostenibilità e Nomine
12 8 3 3
Nello  svolgimento  delle  proprie  ◼  il Comitato per la Remunerazio- l’altro dal Ministro delle Infrastrut-
funzioni, i comitati hanno la facoltà  ne e Nomine;  ture e Trasporti. La nomina dei ri-
di accedere alle informazioni e alle  ◼  il Comitato Controllo, Rischi e  manenti tre Sindaci effettivi e dei 
funzioni aziendali necessarie per lo  Sostenibilità.  due Sindaci supplenti avviene con 
svolgimento dei loro compiti.  il sistema delle liste presentate da 
azionisti che siano proprietari di 
I comitati possono altresì avvalersi  Collegio Sindacale una partecipazione del capitale so-
di consulenti esterni, nei limiti del  ciale pari almeno al 20%. I Sindaci 
budget approvato dal consiglio. Il  Il Collegio Sindacale è composto  durano in carica tre esercizi, sono 
Consiglio  di  Amministrazione  ha  da 5 Sindaci effettivi e 2 supplenti.  rieleggibili  e  scadono  alla  data 
costituito:  Del Collegio fanno parte di diritto  dell’Assemblea convocata per l’ap-
due Sindaci effettivi: uno, con fun- provazione del bilancio relativo al 
◼  il Comitato Etico, presieduto da  zione di Presidente del Collegio,  terzo esercizio dalla carica.
un amministratore non esecutivo;  nominato dal Ministro del Tesoro, 
STRUTTURA DEL COLLEGIO SINDACALE SEA 2018
Collegio sindacale
Carica Componenti In carica dal In carica fino al
Presidente  Cotroneo Rosalba  16/11/2016 Approvazione Bilancio 2018
Sindaco effettivo Galli Andrea 24/06/2013 Approvazione Bilancio 2018
Sindaco effettivo Giovanelli Paolo 24/06/2013 Approvazione Bilancio 2018
Sindaco effettivo Casiraghi Rosalba 04/05/2016 Approvazione Bilancio 2018
Sindaco effettivo Sarubbi Giacinto Gaetano 04/05/2016 Approvazione Bilancio 2018
Sindaco supplente Cioccarelli Andrea 24/06/2013 Approvazione Bilancio 2018
Sindaco supplente Allievi Anna Maria 04/05/2016 Approvazione Bilancio 2018
Nell’esercizio  2018  l’ammontare 
complessivo dei compensi del Col-
legio sindacale è pari a 287 mila 
Euro. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   44