LA GOVERNANCE
legato in parte i poteri delegati.  rispetto  ai  principali  spender 
Sistema di poteri e 
Tale sistema di deleghe di poteri  aziendali;
deleghe
contemplava l’informativa costan- ◼  le competenze di business deve-
te al Consiglio di Amministrazione  lopment erano accentrate pres-
Nel 2018, in continuità con l’eser-
sull’esercizio dei poteri delegati e  so il Chief Operating Officer.
cizio precedente, le responsabili-
dunque sugli sviluppi e sulla con-
tà manageriali più alte all’interno 
clusione delle principali operazio- I Chief Officer SEA «delegati» alla 
della Società risultavano suddivi-
ni sociali. Il sistema poggiava su  gestione - ciascuno per l’area di 
se, in assenza di un Amministra-
una struttura organizzativa inter- propria pertinenza - partecipava-
tore Delegato, secondo le aree di 
na formalizzata e chiara, suddivi- no regolarmente alle riunioni del 
competenza tra il Chief Corporate 
sa in distinte unità, per ciascuna  Consiglio di Amministrazione per 
Officer (CCO), il Chief Executive Of-
delle  quali  era  specificamente  fornire gli approfondimenti richie-
ficer (CEO) e il Chief Financial and 
individuata  la  rispettiva  linea  di  sti sugli argomenti in agenda.
Risk Officer (CFRO), secondo le de-
dipendenza  gerarchica,  missione 
leghe ad essi conferite dal Consi-
e responsabilità. La struttura orga-
glio di Amministrazione. nizzativa prevedeva un’articolazio-
Remunerazione del 
ne delle responsabilità che valoriz-
Il  CdA  aveva  anche  conferito  ai  zava le competenze e, allo stesso  Management
Chief Officer della Società i poteri  tempo, consentiva l’attivazione di 
per la gestione - entro determinati  meccanismi di check and balance,  La  politica  di  SEA  in  materia  di 
limiti - delle attività ordinarie del- tra i quali: remunerazione riflette le sue ca-
la Società e per l’attuazione degli  ratteristiche  di  azienda  di  servizi 
indirizzi dettati dall’organo ammi- ◼  la Direzione Auditing dipendeva  focalizzata  sull’eccellenza  delle 
nistrativo. Il Consiglio di Ammini- gerarchicamente dal Presiden- performance operative e sulla qua-
strazione aveva inoltre conferito  te e funzionalmente dal Con- lità del servizio offerto al cliente, 
al Presidente il potere di sovrin- siglio di Amministrazione e dal  con la finalità di allineare l’interes-
tendere  alle  attività  delegate  ai  Comitato Controllo, Rischi e So- se societario con l’obiettivo della 
Chief Officer, riportando al Consi- stenibilità; creazione di valore per gli azionisti. 
glio di Amministrazione in ordine  ◼  le strutture di staff erano accor-
allo  svolgimento  delle  mansioni  pate presso il Chief Corporate  La politica di remunerazione è de-
agli stessi delegate. Ciascun Chief  Officer,  con  la  Direzione  Pur- finita allo scopo di attrarre, moti-
Officer, a sua volta, aveva subde- chasing accentrata e segregate  vare e trattenere persone di alto 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   45