LA GOVERNANCE
profilo professionale e manageria- Modello di Organizzazione e  (due membri indipendenti esterni 
le, qualificate per raggiungere gli  Gestione ex D. Lgs. 231/01 e il Direttore Auditing).
obiettivi del Gruppo. Il sistema di  Sin dal 2003 SEA ha adottato un 
incentivazione variabile (MBO), de- “Modello  di  organizzazione,  ge- L’Organismo  di  Vigilanza  rispon-
stinato al Management del Gruppo,  stione e controllo” in linea con le  de  ai  requisiti  di  autonomia  ed 
è coerente con il Piano Industriale  disposizioni del D. Lgs. 231/2001  indipendenza,  professionalità  e 
e finalizzato alla sua realizzazione.  e tenendo conto delle Linee Guida  continuità  d’azione,  è  dotato  di 
La componente variabile della re- pubblicate da Confindustria, per  autonomi poteri di iniziativa e con-
munerazione riconosce i risultati  assicurare  correttezza  e  traspa- trollo e dispone di adeguate risor-
conseguiti, stabilendo una correla- renza nella conduzione delle atti- se finanziarie per lo svolgimento 
zione tra performance e compensi.  vità aziendali. dei propri compiti. La Società si 
Gli obiettivi annuali sono predeter- è  dotata  di  un  canale  dedicato 
minati  dal  budget  approvato  dal  Il Modello di Organizzazione e Ge- alle segnalazioni all’Organismo di 
Consiglio di Amministrazione e as- stione, aggiornato a tutti i reati  Vigilanza  (c.d.  “Whistleblowing”) 
segnati alle posizioni in relazione  introdotti nel Decreto 231/2001  - anche anonime - provenienti da 
alle aree di risultato e di responsa- a giugno 2018, sintetizza le azio- dipendenti, organi sociali e terzi, 
bilità di ciascun ruolo. La redditivi- ni intraprese dalla Società per il  di condotte illecite o di situazioni 
tà del Gruppo rappresenta il prin- rispetto di tale normativa, indica  anche  solo  a  potenziale  rischio/
cipale obiettivo del Management  i protocolli adottati per prevenire  reato. Tale canale è idoneo a ga-
condiviso a tutti i livelli e costitui- i reati oggetto del Decreto e per  rantire la riservatezza dell'identità 
sce la condizione di accesso al rico- evitare di incorrere nelle fattispe- del segnalante in conformità alla 
noscimento del bonus individuale.  cie di responsabilità amministrati- Legge 179 del 2017.
La performance è misurata, oltre  va e penale delle persone giuridi-
che sugli aspetti economico-finan- che ivi previste. I componenti del Modello 231/2001 
ziari, anche sul raggiungimento di 
di SEA, che integrano la Parte Gene-
obiettivi di funzione legati a indi-
Il compito di vigilare sul funziona- rale e la Parte Speciale, sono:
catori di eccellenza operativa e di 
mento e l’osservanza del Modello 
livello di servizio al cliente.  
e di curare il suo aggiornamento è  ◼  il Codice di Condotta;
affidato all’Organismo di Vigilanza  ◼  la mappatura dei rischi;
collegiale, nominato dal Consiglio  ◼  il sistema organizzativo aziendale;
Sistema di controllo  di Amministrazione e, al 31 dicem- ◼  il sistema procedurale aziendale;
interno bre 2018, composto da 3 membri  ◼  il sistema di poteri autorizzativi 
SEA si è dotata di un sistema di 
controllo interno e gestione dei 
rischi - da ultimo strutturato adot-
tando  quale  riferimento  il  Risk 
Model Enterprise Risk Management 
- ERM - (descritto nel capitolo suc-
cessivo) costituito da regole, pro-
cedure  e  struttura  organizzativa 
volte a monitorare: 
◼  l’efficienza ed efficacia dei pro-
cessi aziendali; 
◼  l’affidabilità  dell’informazione 
finanziaria; 
◼  il rispetto di leggi, regolamenti, 
statuto sociale e procedure in-
terne; 
◼  la salvaguardia del patrimonio 
aziendale. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   46