LA GOVERNANCE
e di firma; casionali o  temporanei), nonché  ◼  la pubblicazione della Parte Ge-
◼  il sistema di controllo di gestione; altre specifiche categorie di sta- nerale del Modello (XII edizio-
◼  il sistema premiante e l’appara- keholder  (in  particolare  fornitori  ne) nel sito internet aziendale;
to sanzionatorio; e principali partner commerciali),  ◼  la pubblicazione della Parte Ge-
◼  la comunicazione e formazione  cui  viene  richiesto  di  rispettare  nerale (XII edizione) e della Par-
del personale; alcune regole di comportamento  te Speciale (IX edizione) del Mo-
◼  il sistema informativo aziendale; previste dal Codice di Condotta e  dello nel sito intranet aziendale;
◼  il sistema di governance azien- formalizzate  attraverso  specifica  ◼  la messa a disposizione dei di-
dale; previsione nei relativi contratti.  pendenti  (quadri  impiegati, 
◼  le attività di controllo. operai) del Modello aggiornato 
Le norme del Codice di Condot- nella  sezione  “Comunicazioni” 
L’Organismo di Vigilanza SEA, nel  ta costituiscono parte essenziale  del “Cedolino on line” disponibi-
corso del 2018, si è riunito 11 volte;  delle obbligazioni contrattuali di  le nella intranet aziendale;
per ogni riunione viene redatto un  management, dipendenti e colla- ◼  l’aggiornamento  dell’informa-
verbale. Il Modello di Organizzazio- boratori  della  Società.  Pertanto,  tiva relativa alle varie compo-
ne e Gestione di SEA, include i reati  l’adozione di un comportamento  nenti del Modello nella intranet 
in materia di salute e sicurezza sul  che ne disattenda il dettato costi- aziendale;
lavoro, ambientali, di violazione dei  tuisce violazione dell’obbligo di di- ◼  l’aggiornamento  dell’informa-
diritti umani e le relative misure di  ligenza previsto dal vigente CCNL.  tiva sul D. Lgs. 231/2001 e sul 
prevenzione adottate dalla società  Per gli altri stakeholder l’osservan- Modello e delle F.A.Q. nella in-
per prevenirli, oltre a tutti gli altri re- za delle previsioni del Codice di  tranet aziendale;
ati previsti dal D. Lgs. 231/2001 ed i  Condotta costituisce presupposto  ◼  la messa a disposizione ai dipen-
relativi protocolli di prevenzione. Le  essenziale per instaurare e/o pro- denti neo-assunti del Codice di 
società del Gruppo, SEA Energia e  seguire il rapporto con SEA.  Condotta e del Modello di Or-
SEA Prime hanno anch’esse adotta- ganizzazione  e  Gestione  nella 
to un proprio Modello di Organizza- SEA ha istituito un Comitato Etico,  sezione intranet dedicata.
zione e Gestione ai sensi del D. Lgs.  deputato a garantire la diffusione, 
231/2001 e nominato un proprio  l’osservanza, la corretta interpre- L’informazione  e  la  formazione 
Organismo di Vigilanza. Gli Organi- tazione e l’aggiornamento del Co- sul D. Lgs. 231/2001 e sul Model-
smi di Vigilanza di SEA e delle con- dice di Condotta, composto da un  lo SEA si è articolata, nel corso del 
trollate SEA Energia e SEA Prime,  consigliere in rappresentanza del  2018, come segue:
anche attraverso la Direzione Audit- Consiglio di Amministrazione della 
ing, svolgono attività di verifica su  Società (che assume la presidenza  ◼  proseguimento della formazione 
idoneità ed effettività dei protocolli  del Comitato) e dai responsabili  in modalità e-learning per i dipen-
adottati dalle Società per prevenire  delle  Direzioni  aziendali  “Human  denti SEA, con completamento 
la commissione di tali reati. Resources and Organization”, “Legal  del modulo da parte dei dipen-
and Corporate Affairs” e “Auditing”.  denti “amministrativi”. Il modulo 
Codice di Condotta e Comitato  Nel corso del 2018 il Comitato Eti- formativo contiene anche indica-
Etico co si è riunito 3 volte, trattando lo  zioni specifiche sulla prevenzione 
Il Codice di Condotta – anche com- stato di diffusione e l’attuazione  di fenomeni corruttivi (compor-
ponente del Modello di organizza- del Codice di Condotta e l’esame  tamenti  da  tenere/segnalazioni 
zione, gestione e controllo ex D.  delle segnalazioni ricevute.  da effettuare) e prevede un test 
Lgs. 231/2001 - è uno strumento di  finale di comprensione; il proces-
auto-regolamentazione, adottato  Le società controllate SEA Ener- so di formazione di SEA, di SEA 
per la prima volta nell'aprile 2000,  gia e SEA Prime, hanno adottato  Energia e di SEA Prime ha coin-
e aggiornato da ultimo a dicembre  un proprio Codice di Condotta ed  volto nel 2018 n. 38 dipendenti, 
2018, che individua valori e regole  hanno  nominato  quale  proprio  operanti in entrambi gli scali e 
di comportamento cui SEA inten- Comitato Etico, il Comitato Etico  appartenenti  alle  categorie  di 
de riferirsi nella propria attività e  della Capogruppo. quadri, impiegati e operai;
al quale debbono attenersi i com- ◼  formazione  sul  Decreto  e  sul 
ponenti degli organi sociali, i suoi  La diffusione e la divulgazione del  Modello  di  Organizzazione  e 
dipendenti e i collaboratori legati  Modello di Organizzazione e Gestio- Gestione a n. 1 dirigente di nuo-
a SEA e alle società del Gruppo  ne ex. D. Lgs. 231/2001 e del Codice  va nomina da parte del compo-
SEA da rapporti contrattuali di la- di Condotta è proseguita nel corso  nente  interno  dell'Organismo 
voro di qualsiasi natura (anche oc- del 2018 con le seguenti iniziative:  di Vigilanza.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   47