LA GOVERNANCE
Nel 2019 è programmato un aggior- delle proprie attività si attenga a  servanza implica la risoluzione del 
namento formativo/informativo sul  principi di trasparenza, chiarezza,  contratto. SEA, ritenendo lo stru-
D. Lgs. 231/2001 e sul Modello di  correttezza, integrità ed equità. In  mento della segnalazione efficace 
Organizzazione e Gestione distinto  particolare, nei rapporti e nelle re- per contrastare il fenomeno cor-
tra Dirigenti ed altri dipendenti. lazioni d’affari, sono proibiti com- ruttivo, incoraggia le segnalazioni 
portamenti e pratiche che possano  di presunti fenomeni di corruzione 
Politica Anticorruzione  anche solo apparire illegali o collu- attraverso i canali di “whistleblow-
SEA,  consapevole  degli  effetti  sivi, pagamenti che possano appa- ing” dedicati.
negativi delle pratiche corruttive  rire illeciti, tentativi di corruzione 
sullo  sviluppo  economico  e  so- e favoritismi, sollecitazioni, dirette  SEA garantisce che nessun dipen-
ciale nell’ambito in cui opera, è  o indirette, di vantaggi personali e  dente  è  sanzionato,  licenziato, 
impegnata a prevenire e contra- di carriera per sé o per altri e più in  demansionato, sospeso, o discri-
stare il verificarsi di illeciti nello  generale atti contrari alle leggi e ai  minato  per  essersi  rifiutato  di 
svolgimento  delle  proprie  attivi- regolamenti applicabili.  adottare  una  condotta  illecita, 
tà. La prevenzione delle pratiche  anche se da tale rifiuto siano deri-
corruttive  rappresenta  per  SEA,  SEA si propone di improntare a cor- vate conseguenze pregiudizievoli 
oltre  che  un  obbligo  di  natura  rettezza, equità, integrità, lealtà e  per il business della Società, né per 
legale, uno dei principi cui si im- rigore professionale le operazioni,  aver effettuato una segnalazione 
pronta l’agire della Società, anche  i comportamenti ed il modo di la- in buona fede in merito a presunti 
in considerazione dell’importanza  vorare sia nei rapporti interni sia  fenomeni di corruzione o a viola-
strategica del settore in cui opera  nei rapporti con i soggetti esterni,  zioni del Sistema di Gestione per 
e della rilevanza dell’ambito giu- ponendo al centro dell’attenzione  la Prevenzione della Corruzione di 
ridico e sociale in cui è radicato il  il pieno rispetto della legge oltre  SEA.
proprio  business.  La  politica  per  all’osservanza  delle  procedure 
la prevenzione della corruzione si  aziendali. L’orientamento all’etica 
esprime in un percorso che SEA ha  (trasparenza, lealtà ed onestà dei  Sistema di Gestione Anti-corruzione
già adottato attraverso:  comportamenti  verso  l’esterno  SEA, a conferma del proprio impe-
e verso l’interno) è approccio in- gno nella prevenzione e nel con-
◼  il Sistema Etico i cui componen- dispensabile per la credibilità nei  trasto di pratiche illecite, ha adot-
ti - Vision Etica, Diamante dei  comportamenti  di  SEA  verso  gli  tato un Sistema d Gestione per la 
Valori e Principi di relazione con  azionisti/ investitori, verso i clien- Prevenzione della Corruzione, ap-
gli Stakeholder - hanno la natura  ti e, più in generale, verso l’intero  provato dal Consiglio di Ammini-
di policy strategica e sono fina- contesto  civile  ed  economico  in  strazione il 22 febbraio 2018, che 
lizzati ad individuare i valori ed  cui essi operano, al fine di trasfor- recepisce in un quadro organico 
i principi di decision-making ai  mare in vantaggio competitivo la  le vigenti regole di prevenzione e 
quali l’azienda si ispira e rispet- conoscenza e l’apprezzamento dei  contrasto alla corruzione. Il Siste-
to ai quali si impegna a mante- valori che animano diffusamente il  ma di Gestione per la Prevenzione 
nersi coerente nel perseguire la  modo di operare dell’impresa. della Corruzione di SEA ha ottenu-
propria mission;  to, in data 8 marzo 2018, la certifi-
◼  il Codice di Condotta che indi- Chi opera in nome e per conto di  cazione secondo la Norma UNI ISO 
vidua principi e regole di com- SEA, è consapevole di incorrere, in  37001:2016 “Anti-bribery Manage-
portamento  cui  la  Società,  i  caso di comportamenti di tipo cor- ment System”, autorevole standard 
suoi dipendenti e collaboratori,  ruttivo e di violazione della legge  internazionale in materia.
i  componenti  dei  suoi  organi  in materia di corruzione, in illeci-
sociali e, più in generale, tutti i  ti sanzionabili - sul piano penale,  Nell’ambito  delle  attività  relati-
suoi stakeholder devono infor- sul piano amministrativo, sul pia- ve al Sistema di Gestione per la 
mare il proprio operato;  no  disciplinare  (secondo  quanto  Prevenzione  della  Corruzione  di 
◼  il  Modello  di  Organizzazione  previsto dal CCNL). SEA richiede  SEA  e  del  Modello  231/2001  di 
e Gestione ai sensi del D. Lgs.  inoltre ai propri “Soci in affari” il  SEA  e  delle  società  controllate 
231/2001 che include anche il- rispetto delle Leggi vigenti, ivi in- SEA Prime e SEA Energia, è stata 
leciti di tipo corruttivo. cluso il D. Lgs. 231/2001, del Co- effettuata una analisi dei proces-
dice di Condotta e del Modello di  si aziendali al fine di poter indivi-
La Politica per la Prevenzione del- Organizzazione e Gestione ex D.  duare i rischi legati alla corruzione. 
la corruzione di SEA prevede che  Lgs. 231/2001 – Parte Generale,  Sono stati inoltre svolti 48 audit 
il  personale,  nello  svolgimento  sulla base di clausole la cui inos- (di cui 28 presso SEA, 11 presso la 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   48