LA GOVERNANCE
controllata SEA Prime e 9 presso 
la controllata SEA Energia) - che 
hanno riguardato anche la verifica 
di processi a potenziale rischio di 
corruzione e l'idoneità e l’effetti-
vità delle relative procedure - dai 
quali non sono emerse criticità.
Nel 2019 è programmato un ag-
giornamento  formativo/informa-
tivo  sulle  misure  anticorruzione 
distinto tra Dirigenti ed altri di-
pendenti, comprensivo della for-
mazione che era prevista nel 2018.
Referente per l’Anticorruzione
La Società ha individuato, con de-
correnza dal 31 gennaio 2014, un 
Referente  per  l’Anticorruzione, 
nella persona del Direttore Legal & 
Corporate Affairs, anche membro 
del Comitato Etico. Il Referente 
per l’Anticorruzione esercita la sua 
attività anche per le controllate 
SEA Energia e SEA Prime.
Il  Referente  per  l’Anticorruzione 
cura ogni comunicazione in mate-
ria di anticorruzione, anche verso 
i terzi; il ruolo, le prerogative e le 
responsabilità  del  referente  per 
l’anticorruzione non sono pertan-
to  assimilabili  a  quelle  previste 
dalla normativa di riferimento in 
capo al Responsabile per l’Anticor-
ruzione (ovvero, il responsabile ex 
legge 190/2012). zione.  L’accesso  alla  piattaforma  ne Legal and Corporate Affairs.
informatica avviene attraverso il 
Segnalazioni (Whistleblowing) sito www.seamilano.eu - sezione  Nel 2018 non si sono registrate 
SEA ha attivato una piattaforma  Corporate  Governance  e/o  attra- azioni pendenti in materia di con-
informatica di segnalazione, gesti- verso il sito intranet. La piattafor- correnza  e  antitrust,  né  si  sono 
ta da “provider esterno”, attraver- ma garantisce la riservatezza dei  registrate  sanzioni  significative 
so la quale i dipendenti ed i terzi  dati personali e del contenuto del- per non conformità a leggi o re-
possono  effettuare  segnalazioni  le segnalazioni in conformità alla  golamenti  o  per  inadempimenti 
(cd. Whistleblowing) - anche anoni- normativa. Il processo di gestione  a obblighi in materia ambientale 
me - relative, a titolo esemplificati- delle segnalazioni è disciplinato da  e sociale. Non si sono inoltre ve-
vo, a presunte violazioni di norme  apposita procedura aziendale. rificati casi accertati di corruzione 
di legge o di procedure o regola- nell’anno.
menti aziendali, norme di condot- Conformità a leggi e 
ta professionale e/o di principi di  regolamenti
etica previsti dal Codice di Condot- La conformità normativa è assicu-
ta, violazioni del Modello di Orga- rata dalle varie funzioni aziendali 
nizzazione e Gestione ex D. Lgs.  nell’ambito di propria competen-
231/2001 o del Sistema di Gestio- za  con  il  supporto  di  assistenza 
ne per la Prevenzione della Corru- specialistica da parte della Direzio-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   49