COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
Come integriamo la 
sostenibilità nel business
Ecosistema socio- tra tutti gli operatori aeroportuali  crescimento del valore azienda-
per  garantire  ai  passeggeri  voli  le nel medio-lungo periodo; 
economico di 
continui, sicuri ed efficienti. ◼  costante  tensione  all’armoniz-
riferimento zazione  degli  obiettivi  econo-
Nella  mappa  sono  rappresentati  mici con la qualità dell’offerta 
i nostri principali stakeholder di 1°  di connettività aerea erogata al 
Nel nostro ruolo di gestori di in-
livello, ovvero coloro con cui svilup- territorio, in ragione del profilo 
frastrutture adibite ad attività di 
piamo i rapporti più diretti e intensi. di interesse generale sotteso al 
trasporto pubblico ci impegniamo 
ruolo che svolgiamo;
ad acquisire in maniera organica e 
◼  analisi e valutazioni attente e si-
strutturata, valutare correttamen-
stematiche dei rischi strategici 
te ed eventualmente inserire nel  La nostra visione di 
e sistemici, oltre che operativi;
processo  decisionale  le  variabili 
sviluppo sostenibile ◼  alimentazione di un sistematico 
che rispondono agli interessi e alle 
confronto  con  gli  stakeholder 
aspettative dei nostri stakeholder. 
nella definizione e implementa-
Perseguiamo una strategia di crea-
zione delle direttrici di sviluppo, 
Ciò sia nel realizzare opere di am- zione del valore - a tutela del rendi-
in un’ottica finalizzata alla ge-
pliamento degli scali, sia nel mette- mento del capitale dei suoi azioni-
nerazione di benefici diffusi e 
re a disposizione spazi e servizi agli  sti - improntata ai seguenti principi:
alla minimizzazione delle ester-
operatori aeroportuali, sia nell’assi-
nalità negative. 
curare la massima sinergia d’azione  ◼  priorità alle scelte mirate all’ac-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   51