COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
delle scelte aziendali e nella re- li - suddivisi per categorie - per rile- ultimi 7 anni hanno ci hanno per-
lativa attuazione; vare la loro percezione su: qualità  messo di ribadire che il nostro com-
◼  discutere e partecipare alla de- della relazione con SEA, valutazio- pito come azienda non si esaurisce 
finizione del modello di repor- ne del management, azioni di SEA  nel gestire bene i nostri aeroporti, 
ting integrato delle performan- che hanno diretto impatto su di  ma abbraccia anche il saper costru-
ce di sostenibilità; loro. A queste rilevazioni abbiamo  ire relazioni di sintonia: 
◼  monitorare  l’andamento  degli  affiancato – soprattutto in corri- ◼  con il territorio che ospita le no-
indicatori rilevanti per la perfor- spondenza dell’avvio di progetta- stre infrastrutture; 
mance aziendale in termini di  zioni rilevanti, come il Master Plan  ◼  con le realtà non profit che cer-
sostenibilità  e  proporre  even- di Malpensa - momenti strutturati  cano di dare risposte alla collet-
tuali interventi correttivi. di  confronto  con  gli  stakeholder  tività di cui siamo parte;
aziendali più rappresentativi. ◼  con le stesse persone di SEA, 
Sino al 2018 il Group Sustainability  non  considerate  esclusivamen-
Committee, coordinato dal Presi- Il  coinvolgimento  dei  nostri  sta- te nel loro ruolo di dipendenti, 
dente e convocato con cadenza  keholder interni ed esterni in que- ma anche nella loro veste di cit-
quadrimestrale, ha visto la parte- sti ultimi anni è risultato particolar- tadini che, una volta timbrato il 
cipazione dei 3 Chief aziendali e  mente significativo nello sviluppo  cartellino in uscita, considerano 
di progetti aziendali come: l’elabo- parte importante della loro rea-
dei  responsabili  delle  Direzioni/
razione del Sistema Etico, The So- lizzazione personale il mettersi a 
Funzioni a loro diretto riporto. Nel 
cial Challenge e Family Audit.  disposizione di una buona causa.
corso del 2018 il Group Sustainabi-
lity Committee ha svolto 3 riunioni.
Misurazione degli impatti
L’accountability in merito alle no-
stre strategie, ai nostri processi e 
I driver della strategia
ai nostri impatti non è circoscritta 
alla sola realizzazione del Bilancio 
La strategia di CSR sviluppata in 
di Sostenibilità. Da 7 anni abbiamo 
questi anni è riconducibile a quat-
in corso una partnership con il Cen-
tro principali filoni di lavoro:
tro per lo Sviluppo dei Territori e dei 
Settori della LIUC Business School, 
Decision making integrato
attraverso la quale ci proponiamo 
Da diversi anni stiamo lavorando 
di misurare, in maniera sempre più 
sul mindset manageriale, con l’o-
precisa e affidabile, le esternalità 
biettivo di accentuare la capacità di 
socio-economiche  generate,  su 
evidenziare le interrelazioni tra le 
scale territoriali diverse, dai nostri 
dinamiche di business e il set delle 
aeroporti  di  Malpensa  e  Linate. 
variabili di contesto e di scenario, 
L’obiettivo è da un lato acquisire 
al fine di migliorare la qualità del  una conoscenza approfondita del 
processo decisionale. Il goal che ci  ruolo economico che i nostri aero-
siamo proposti è di valutare in ma- porti rivestono nel contesto locale 
niera sempre più efficace le conse- e nazionale, dall’altro supportare 
guenze e gli impatti delle decisio- modalità consapevoli di confronto 
ni aziendali sugli stakeholder, per  con il territorio. Per le evidenze re-
rendere trasparenti e accessibili i  lative a questa attività si può con-
criteri con cui benefici, opportuni- sultare il capitolo seguente.
tà, rischi e costi delle nostre scelte 
quotidiane vengono allocati tra le  Cittadinanza sociale
parti. Questo approccio ha conse- Nel 2012 abbiamo elaborato una 
guenze significative su costi, tem- Policy di Corporate Citizenship. Lo 
pi, efficacia dei progetti di business. statement è stato creato per defini-
re strategie di investimento sociale 
Ascolto e coinvolgimento degli  organiche, efficaci e progressiva-
stakeholder mente correlate con il profilo di bu-
Realizziamo periodicamente survey  siness dell’azienda. Gli investimenti 
su campioni di stakeholder azienda- sociali che sono stati realizzati negli 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   54