COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
Sistema Etico e  nuti e del ruolo che, sin dal 2000,  porre in evidenza ai destinatari il 
era stato svolto dal Codice Etico è  nostro stile imprenditoriale e i re-
Diamante dei Valori
stata dettata dalla necessità di af- lativi ambiti decisionali e operativi 
fiancare ai contenuti rules-based -  in cui chi si trova a poter fruire di 
Abbiamo adottato un Sistema Eti- in precedenza preponderanti - dei  una certa discrezionalità - poten-
co, approvato dal CdA a dicembre  contenuti values-based, basati su  zialmente in grado di comportare 
2015, costituito da 3 statement: impegni reciproci tra azienda e sta- una iniqua distribuzione di costi e 
keholder e finalizzati a indirizzare i  benefici tra azienda e stakeholder 
◼  Codice di Condotta;  destinatari all’adozione di criteri di  (c.d. dilemmi etici) - viene indiriz-
◼  Vision Etica e Diamante dei Valori;  decisione e comportamento basa- zato verso modelli di risposta ispi-
◼  Principi di Relazione con gli Sta- ti sull’attuazione - in maniera auto- rati  al  nucleo  fondamentale  dei 
keholder. valori aziendali.
determinata e responsabile - di un 
nucleo di principi etici condivisi. 
Qual è la sua funzione
La sostanziale revisione dei conte- Il Sistema Etico ha il compito di 
CLASSIFICAZIONE DEGLI STATEMENT DEL SISTEMA ETICO
Codice di condotta Vision, valori e principi
NATURA Codice di autoregolamentazione Policy strategica
FINALITÀ Definisce le regole di comportamento  Individua i Valori e i Principi di decision-
funzionali alla compliance normativa  making ai quali l’azienda si ispira e rispetto ai 
nell’adempimento delle prestazioni  quali si impegna a mantenersi coerente nel 
lavorative, degli incarichi sociali e dei  perseguire la propria mission.
contratti.
CONTENUTI Trama di divieti e obblighi Fattori abilitanti al perseguimento della 
creazione di valore nel lungo periodo:
Richiama principi individuali di 
comportamento:  ◼  offrono dei pattern di riferimento nel 
(correttezza, integrità, equità, diligenza, etc.) processo decisionale;
◼  guardano al «sistema azienda» più che ai 
singoli individui;
◼  evidenziano ciò a cui l’organizzazione non 
è disposta a rinunciare nel suo percorso.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   55