COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
DIAMANTE DEI VALORI
Pubblica utilità
Efficienza Innovazione
Etica del 
valore
Spirito di squadra
Eccellenza 
Meritocrazia
professionale
Etica del 
servizio
Etica della 
relazione
Trasparenza Co-operazione
Rispetto
Decision Making  principi fondanti dello sviluppo so- decisioni in un contesto di crisi 
stenibile e sulle sue modalità di de- e cambiamenti epocali.
Integrato
clinazione nel settore aeroportuale. ◼  Valori come asset: i Valori del 
Sistema  Etico  sono  un  asset 
Abbiamo realizzato in questi anni  Il progetto - realizzato tra il 2012  aziendale, poiché rafforzano la 
diversi percorsi di mindset change  e il 2014 - ha contemplato tra l’al- nostra identità collettiva. 
finalizzati a integrare nella cultura  tro interviste a management e sta- ◼  Dall’emergenza  all’eccellen-
manageriale i temi ESG e, più in ge- keholder, focus group e web discus- za: la sfida di SEA attualmente 
nerale, una capacità di lettura degli  sion con dipendenti SEA, workshop  è passare dalla capacità di af-
attori-chiave e delle questioni rile- con top-middle management, studi  frontare l’emergenza a quella 
vanti da essi rappresentate all’inter- e analisi di benchmarking. di costruire eccellenza facendo 
no del nostro contesto di business.  leva  sulle  persone.  In  questo 
Il punto di caduta di questo percor- contesto il Sistema Etico è uno 
Il percorso si è articolato nelle ini- so di riflessione è rappresentato  strumento  di  attuazione  del 
ziative di seguito descritte. dall’elaborazione del Sistema Etico  cambiamento,  attraverso  l’en-
nel 2015, attraverso il quale abbia- fatizzazione  dell’importanza 
mo definito i tratti caratteristici del  dell’etica del risultato.
Developing Sustainability  nostro stile manageriale sostenibi- ◼  Attenzione al metodo: nel Si-
le, così come riassunto di seguito: stema Etico SEA non è rilevan-
Culture
  te  solo  il  risultato,  ma  come 
◼  Sistema Etico come punto di  questo viene perseguito. Come 
Percorso  di  ascolto,  riflessione  e 
riferimento: i Valori del Siste- facciamo le cose è importante 
condivisione  sull’approccio  e  sui 
ma  Etico  orientano  le  nostre  tanto  quanto  il  risultato  che 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   57