NOTA METODOLOGICA
Nota metodologica
Il Gruppo SEA (di seguito anche il  In continuità con il 2017, la DNF  prodotto in merito ai temi ritenuti 
“Gruppo”),  pubblica  annualmente  2018 è stata redatta secondo i “GRI  rilevanti e previsti dall’art. 3 del D. 
dal 2010 il proprio Bilancio di Soste- Sustainability Reporting Standards”  Lgs. 254/2016. 
nibilità secondo le Linee Guida GRI. (2016) e le “Airport Operators Sec-
tor  Disclosures”  (2014)  entrambi  La rendicontazione non finanziaria 
La  Dichiarazione  Non  Finanzia- pubblicati dal Global Reporting Ini- presentata nella DNF riflette il prin-
ria 2018 (di seguito “DNF”) – che  tiative (GRI), secondo l’opzione “in  cipio di materialità o rilevanza, ele-
a  partire  dalla  rendicontazione  accordance - Core”. In coda al do- mento previsto dalla normativa di 
dell’esercizio  2017  incorpora  il  cumento è riportato il GRI Content  riferimento e caratterizzante i GRI 
Bilancio di Sostenibilità – riferisce  Index al fine di dare completa evi- Standards: il processo di analisi di 
sulle performance di Gruppo per  denza della copertura degli indica- materialità è descritto all’interno del 
l’esercizio chiuso il 31 dicembre  tori GRI associati ad ogni tematica  paragrafo “Come definiamo le priori-
2018, così come previsto dal D.  emersa come materiale. tà del nostro impegno: la materiality 
Lgs. 254/2016 e, ai sensi dell’art.  matrix”. Nel 2018 è stato effettuato 
5 dello stesso decreto, costituisce  Il documento è stato redatto nella  il processo di review dell’analisi di ma-
una relazione distinta contrasse- misura necessaria ad assicurare la  terialità che si è concluso con l’appro-
gnata da apposita dicitura al fine  comprensione dell’attività di im- vazione della matrice di materialità 
di ricondurla alla DNF prevista dal- presa, del suo andamento, dei suoi  da parte del Consiglio di Amministra-
la normativa. risultati e dell’impatto dallo stesso  zione in data 20 dicembre 2018.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   5