COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
Il progetto nel 2017 è stato dedi- dei ricavi non aviation, ulteriore di- di ricerca; 
cato ad una approfondita analisi  minuzione dei costi) offrendo una  ◼  realizzazione  di  una  fase  di 
sul rapporto tra i Valori e la cultu- cornice interpretativa e di metodo  confronto  con  gli  stakeholder 
ra organizzativa di SEA, nell’otti- coerente e unitaria per consolidare: dell’output generato, al fine di 
ca di rendere il Sistema Etico non  coinvolgere i detentori di chiavi 
solo  un  contenitore  di  princìpi,  ◼  il metodo di lavoro interdiscipli- interpretative dei fenomeni in 
ma anche un vero acceleratore di  nare e interfunzionale, necessa- un processo di affinamento/up-
trasformazione  del  nostro  mind- rio per governare le comples- grading del framework generato 
set  manageriale  nella  direzione  sità connaturata al modello di  internamente.
dell’eccellenza, indicata dal Piano  business di SEA e creare ulterio-
Industriale 2016-2021 come con- re e continua efficienza; Immaginare una varietà di possibi-
notato  distintivo  da  consolidare  ◼  la cultura del cambiamento ne- li futuri significa provare a capire 
nei prossimi anni. cessaria per generare una mag- i nodi della rete, le interconnes-
gior dinamicità ed elasticità del  sioni tra gli attori della industry, 
Per questo abbiamo realizzato 3  mindset di riferimento dei deci- utilizzare un pensiero ridondante 
distinti momenti di ascolto strut- sion-maker e innovare i processi  che analizzi la stessa situazione da 
turato del management: e le infrastrutture tecnologiche  punti di vista differenti e opposti, 
che sia capace di farsi le doman-
aziendali;
◼  2 focus group - in cui sono stati  ◼  l’ingaggio delle persone SEA su- de  giuste,  individuando  i  macro 
coinvolti 5 Direttori di funzioni  trends e gli impacting factors che, 
gli obiettivi di eccellenza delle 
chiave  dell’azienda  -  dedicati  singolarmente  e  congiuntamen-
performance.
all’individuazione  dei  punti  di  te, detteranno le condizioni di so-
contatto tra i Valori e i driver del  pravvivenza e di successo dei siste-
Piano Industriale; mi aeroportuali nel futuro.
Mind the Future Lab
◼  25 interviste in profondità re-
alizzate con il vertice e il ma-
Mind the future è il laboratorio di 
nagement  aziendale,  sugli  stili  Risorse
envisioning  che  abbiamo  avviato 
manageriali e di leadership agìti  ◼  DIGITAL PLATFORM: una piat-
nel  2018  per  delineare  gli  sce-
e praticati;  taforma  digitale  concepita  e 
nari  dell’industry  aeroportuale 
◼  una survey on-line - nella quale  allestita per consentire dialogo 
e  dell’intero  settore  aviation  al 
sono stati coinvolti circa 190 di- e  scambio  di  idee,  opinioni  e 
2030, al fine di supportare i propri 
rigenti e quadri di SEA (compresi  conoscenze a 360° tra la/le com-
coloro che avevano partecipato  processi di pianificazione strategi- munity SEA e gli stakeholder/opi-
alle fasi precedenti) - finalizzata  ca in un’ottica lungimirante e inte- nion leader.
a raccogliere da un’ampia pla- grata, necessaria per affrontare i  ◼  SMART  PEOPLE:  23  giovani 
tea manageriale valutazioni in  cambiamenti.  manager - supportati da 7 se-
merito a tematiche organizza- nior manager nel ruolo di tutor 
tive quali: la collaborazione tra  Lo scenario planning è una attività  - dotati di solide conoscenze e 
funzioni, la circolazione delle in- dirimente per qualunque organizza- competenze e con passione per 
formazioni, la gestione dei con- zione che intenda mantenersi com- la ricerca in team, lo scambio e 
flitti e degli errori. petitiva e vitale nel tempo. Diversi  il confronto di opinioni, l’appro-
gestori aeroportuali, in varie parti  fondimento di problemi.
Questa fase diagnostica ha con- del mondo, hanno in corso percorsi  ◼  DIGITAL LIBRARY: costituita da 
sentito di effettuare riflessioni or- di co-progettazione del futuro. oltre 400 fonti tra banche dati, 
ganiche e approfondite sulla con- report, paper, articoli sull’evolu-
nessione tra vision etica, diamante  Questo percorso di lettura e inter- zione dell’aviation industry.
dei valori, piano industriale e risk  pretazione dei futuri assetti verso 
model, individuando alcune possi- cui procedono gli ecosistemi ae- Issues
bili iniziative per sostenere e rilan- roportuali è stato condotto sulla  ◼  Megatrends, Risks & Sustainability
ciare gli indirizzi strategici di SEA. base di due criteri:  ◼  Institutional Market Design
◼  Airlines Business Model
La vision, in tal modo esplicitata, ac- ◼  adozione di un mindset multi- ◼  Airport's Competition
compagna e valorizza i temi più ma- disciplinare e trasversale di ap- ◼  Ground Transportation & Airports
teriali del piano industriale (sviluppo  proccio ai problemi e di moda- ◼  Airport's Ownership
del traffico internazionale, sviluppo  lità collaborative di riflessione e  ◼  Disruptive Technologies for Aviation
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   59