COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
Integrated Thinking Lab
Percorso di leadership trasforma-
tiva, avviato nella seconda parte 
del 2018, che punta a rendere i 
decision maker dell’azienda consa-
pevoli di tutte le forme di valore e 
di capitale da presidiare per accre-
scere e consolidare le performance 
nel  lungo  termine.  L’obiettivo  è 
promuovere un mindset manage-
riale in cui i temi tecnici, economici 
e finanziari siano pienamente inte-
grati con quelli ambientali, sociali 
e di contesto, facendo in modo 
che la nostra capacità di pianifica-
zione e di decision-making (dall’a-
nalisi dei rischi al piano industriale) 
tengano nel dovuto conto sia gli 
effetti delle nostre scelte sugli sta-
keholder sia l’influenza delle scelte 
degli stakeholder sulle nostre deci-
sioni e sul valore di lungo termine 
dell’azienda. Il percorso, della du-
rata di sei mesi, sta coinvolgendo 
20  manager  suddivisi  in  quattro 
team di lavoro, ciascuno dei quali 
ha l’obiettivo di declinare l’approc-
Metodologia di condivisione e confronto in 
cio di integrated thinking su altret-
◼  Per ciascuna issue è stato com- plenaria. Gli output prodotti da 
tanti progetti/attività aziendali già 
posto un team di 3/4 persone,  ciascun  mini-gruppo  venivano 
in corso o in fase di avvio:
responsabile  della  generazio- condivisi, con l’obiettivo di fer-
ne del know how sul tema loro  tilizzare reciprocamente le suc-
Aviation Green Charges
assegnato,  auto-organizzando  cessive elaborazioni. 
Mettere a punto lo studio di fatti-
i tempi e le modalità di lavoro,  ◼  Un panel di stakeholder esterni 
bilità di un pacchetto di misure fi-
comunque conformati ad una  è stato coinvolto dai team per 
nalizzate all’introduzione di tariffe 
metodologia comune e ad una  “testare” le ipotesi di scenario. 
timetable che fissa scadenze va- Ciascun gruppo e i relativi tutor  regolate aventi una componente 
lide per tutti. hanno effettuato una mappa- basata sull’impronta acustica degli 
◼  A supporto di ciascun gruppo  tura della platea di stakeholder  aeromobili che utilizzano i nostri 
c’era un tutor, che aveva il com- e hanno proceduto all’ingaggio  aeroporti. Parte dei proventi lega-
pito di agevolarne il lavoro per  degli stessi attingendo al loro  ti a questa componente tariffaria 
quanto  riguardava  l’indirizzo  network relazionale. verrebbero destinati alla creazione 
delle ricerche, il reperimento di  di un fondo finalizzato a redistribu-
documenti,  l’individuazione  di  Il percorso di ricerca ed elabora- ire risorse finanziarie al territorio 
stakeholder/esperti da coinvol- zione  degli  scenari  si  sviluppato  da mettere a disposizione per miti-
gere nel processo di confronto.  in un orizzonte di sei mesi, attra- gare il disagio legato al rumore.
◼  I partecipanti (membri dei team  verso 13 workshop plenari - di cui 
e tutor) hanno sviluppato le loro  alcuni di presentazione degli stati  Long Term ERM
riflessioni  attingendo  ad  una  di avanzamento del progetto - e  L’approccio proposto ha principal-
knowledge library, che è stata ul- sessioni di lavoro autonomamente  mente due obiettivi:
teriormente arricchita anche at- gestite dai diversi team. L’output fi-
traverso il loro stesso contributo. nale del progetto è previsto per la  ◼  estendere il perimetro di ana-
◼  I periodi di lavoro dei mini-grup- prima metà del 2019. lisi ERM dei rischi a tematiche 
pi  si  alternavano  a  momenti  specifiche ESG, alle quale sono 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   60