COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
legati non solo specifici impatti  tratti e dei comportamenti colle- zienda e i suoi stakeholder è in gra-
ma, a loro volta, possibili rischi  gati, come ad esempio: apertura al  do di influenzare la capacità della 
e  opportunità  di  medio-lungo  cambiamento, anticipazione, agi- prima di creare valore.
termine per SEA; lità, consapevolezza della valenza 
◼  risk awareness: diffusione della  strategica  del  proprio  operato,  Sono  due  le  caratteristiche  che 
cultura  del  rischio  in  azienda,  presidio rischi e opportunità.  devono essere considerate per va-
condividendo e diffondendo gli  lutare la materialità di un aspetto 
elementi di base di un approc- Si è quindi avviato il percorso di rivi- dell’attività aziendale: 
cio virtuoso al rischio attraverso  sitazione dei quattro progetti, met-
la promozione di un linguaggio  tendo in campo iniziative di attiva- ◼  se produce impatti significativi 
comune e della consapevolez- zione e coinvolgimento (sessioni di  dal punto di vista economico, 
za del potenziale “effetto do- preparazione  e  allineamento  dei  sociale o ambientale; 
mino” delle azioni individuali di  gruppi di lavoro di ciascun proget- ◼  se può influenzare in maniera 
ciascuna  persona  dell’organiz- to e sessioni di presentazione degli  sostanziale le valutazioni o le 
zazione  nella  propria  attività  output raggiunti ad una giuria di  decisioni  degli  stakeholder  in 
quotidiana. esperti interni ed esterni) dirette a  merito all’azienda.
costruire, rinforzare e consolidare 
Master Plan Malpensa 2030 capabilities che facilitino l’acquisi- Determinare quali sono gli aspet-
Consolidare il progetto di Master  ti  materiali  del  rapporto  azien-
zione del mindset.
Plan 2030 di Malpensa: un piano  da-stakeholder  non  è  importante 
solido, sostenibile ed accettabile.  solo  per  identificare  quali  siano 
Il progetto, una volta giunto a con-
Gestire il dialogo con gli stakehol- gli argomenti meritevoli di essere 
clusione, consentirà quindi di:
der esterni attraverso il coinvolgi- inclusi  nel  report  di  sostenibilità, 
mento degli attori più appropriati  ma consentono anche di stabilire 
◼  sapere  dove  si  posiziona  l’or-
e  ottenere  l'approvazione  finale  quali sono gli ambiti decisivi per un 
ganizzazione rispetto all’acqui-
del progetto sia da un punto di  governo delle relazioni con gli sta-
sizione  dei  tratti  caratteristici 
vista  tecnico-urbanistico  sia  am- keholder in grado di portare l’azien-
dell’Integrated Thinking Mindset;
bientale. da su un sentiero di generazione 
◼  comprendere  come  i  tratti  di 
sostenibile e durevole del proprio 
mindset e i sei capitali si inseri-
Long Term Business valore economico e competitivo.
scono nella strategia aziendale 
Accreditare  lo  scenario  planning 
e contribuiscono a trasformare 
quale  strumento  propedeutico  Per poter effettuare una valuta-
il business model;
indispensabile  alla  pianificazione  zione in merito alla materiality di 
◼  avere gli strumenti, le compe-
strategica di medio-lungo termine  un  aspetto  è  necessario  partire 
tenze, la motivazione a realiz-
e, quindi, al miglioramento della  dalla più ampia platea di fattori 
zare un approccio integrato alla 
qualità del decision-making azien- riconoscibili  come  caratterizzan-
strategia e all’operatività dell’a-
dale.  Declinazione  sperimentale  ti il rapporto tra l’azienda e i suoi 
zienda;
dell’adozione dello scenario plan- pubblici. Nella definizione di mate-
◼  sviluppare  una  maggior  pro-
ning nei tre progetti in carico agli  rialità viene posta una forte enfasi 
pensione ad innovare, adattare 
altri team dell’Integrated Thinking  sia sugli stakeholder esterni che sui 
e accelerare il cambiamento.
Lab, al fine di accreditarne la vali- membri del management, rappre-
dità verso l’intera azienda. sentativi del Gruppo SEA, poiché 
le loro ragionevoli aspettative e in-
L’avvio del Laboratorio è stato pre- Come definiamo  teressi devono essere presi in con-
ceduto da un assessment sull’Inte- siderazione come un importante 
le priorità del 
grated Thinking Mindset e sui cin- punto di riferimento. 
que  tratti  che  lo  caratterizzano  nostro impegno: la 
e che hanno un impatto diretto  Attraverso  una  valutazione  con-
materiality matrix
sulla  capacità  di  integrare  nelle  giunta tra azienda e stakeholder 
decisioni tutte le forme di capita- della rilevanza di questi fattori in 
le e di valore. L’assessment è stato  Cos’è la materialità termini di impatto sulle recipro-
replicato in varie fasi di attuazione  che aspettative e utilità, si arriva a 
del progetto, dando luogo ad una  La  materialità  è  la  dimensione  definire una selezione di item che 
“dashboard” che consente di veri- all’interno della quale un determi- costituiscono i fronti di impegno 
ficare la progressione nell’uso dei  nato aspetto del rapporto tra l’a- primari per intraprendere un per-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   61