COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
corso  di  sviluppo  sostenibile  da  ◼  mappatura delle issues rilevanti; Analisi di materialità e Piano 
parte dell’azienda. ◼  approvazione della mappatura  Industriale
da parte dei vertici aziendali; Il  punto  di  partenza  del  nostro 
◼  processo di valutazione e priori- processo di revisione della matrice 
Come abbiamo realizzato  tizzazione delle issues da parte  di materialità è rappresentato dal-
la materiality matrix sia degli stakeholder che del ma- le cinque business challenges che 
nagement SEA (in parallelo); definiscono il nostro orizzonte di 
Nel 2018 è stato realizzato il pro- ◼  definizione della bozza di matri- medio periodo e che costituisco-
no i capisaldi del Piano Industriale 
cesso di deep review della matrice  ce di materialità e condivisione 
2016-2021. 
di materialità, così come previsto  con Sustainability Committee e 
 
dalla delibera del CdA SEA del 25  Comitato Controllo, Rischi e So-
gennaio 2018. Il processo di revi- stenibilità;
sione della matrice si è articolato  ◼  approvazione  della  matrice  di 
nei seguenti punti: materialità da parte del CdA SEA.
BUSINESS CHALLENGES DEL PIANO INDUSTRIALE 2016-2021
1.  Qualità della gestione e dello sviluppo del capitale infrastrutturale 
Nuovi Master Plan per Malpensa e Linate fondamentali per la strategia di sviluppo. 
Evoluzione infrastrutturale dei due scali in coerenza con la visione strategica di lungo periodo.
2.  Sviluppo Business Aviation 
Breve-medio raggio: ulteriore sviluppo dei vettori low cost. 
Lungo raggio: sviluppo nuovi vettori e collegamenti; sviluppo traffico incoming extra-UE. 
Cargo: consolidamento di Malpensa come hub merci.
3.  Crescita Business Non Aviation 
Ulteriore diversificazione e ampliamento dell’offerta commerciale. 
Estensione del modello commerciale di Malpensa Terminal 1 a Linate e Malpensa Terminal 2.
4.  Qualità e digitalizzazione dei servizi ai passeggeri 
Migliorare accoglienza e vivibilità dei terminal. 
Assicurare personale di front-line adeguatamente formato e migliorare la comunicazione con i passeggeri. 
Diventare operatore aeroportuale di riferimento a livello europeo per l’innovazione digitale.
5.  Efficienza e produttività 
Migliorare la produttività continuando il percorso di efficientamento avviato negli anni passati. 
Significativo piano di riorganizzazione, da gestire in un mutato contesto normativo. 
Costi esterni: ridefinizione di volumi e delle condizioni di acquisto.
Le  materiality  issues  definiscono  sumibili  dal  piano  strategico  ne  tando tre diverse prospettive, per 
le implicazioni sociali, ambientali  abbiamo aggiunto un sesto, dedi- ciascuna delle quali sono state ac-
e di relazione con gli stakeholder  cato alle issues riguardanti la go- quisite fonti documentative ade-
riferibili alle misure operative del  vernance del processo di sviluppo  guate:
Piano Industriale. Esse descrivono  sostenibile.
ambiti di presidio e di intervento  ◼  Company View: definisce le linee 
imprescindibili  per  rendere  effi- Mappatura delle issues rilevanti di sviluppo del business, il livello 
caci ed efficienti, in un’ottica di  L’individuazione  delle  issues  rile- di coerenza tra valori corporate 
medio-lungo periodo, le misure di  vanti, all’interno della quale si sa- e prassi organizzative e mappa 
attuazione del Piano Industriale. rebbe successivamente andati ad  dei principali rischi;
individuare  quelle  propriamente  ◼  Stakeholder View: individua - at-
Ai cinque ambiti direttamente de- materiali, è stata realizzata adot- traverso studi, survey, workshop 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   62