COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
MATERIALITY MATRIX 2018
9
8,8 Promozione  Piano periodico 
accessibilità  di sostenibilità
sostenibile  Qualità della customer 
agli scali experience nei terminal
8,6 Incremento 
Orientamento strategico alla creazione  connettività aerea
di valore nel lungo termine
Riduzione  Health & safety 
E 8,4 emissioni CO lavorativa Coinvolgimento territorio su  Dialogo/coinvolgimento 
C 2 progetti infrastrutturali dei dipendenti
N
A Misure di  Metodologie  Qualità e 
ELEV 8,2 eenffiercgieetnizcaa  deci oco-ssotsrtueznioibnieli  emFpoormwaezrimoennet/   isnhnoopvpaiznigo neex pneerlilean ce
R
R  8 dei dipendenti
E
D Contenimento consumo di suolo   Contenimento 
L Comunicazione trasparente vs.  impatto acustico
O
stakeholder
H 7,8
E
K
A
T Criteri ambientali per 
S 7,6 le aviation charges
7,4
7,2
Corporate culture 
ispirata a valori etici
7
7 7,2 7,4 7,6 7,8 8 8,2 8,4 8,6 8,8 9
MANAGEMENT RELEVANCE
Issues della materiality matrix ro e di relazione che favoriscano la  sentano una potenziale fonte di 
metabolizzazione dei valori nell’o- prosperità per tale territorio.
Orientamento strategico alla  peratività  quotidiana.  Impegno 
creazione di valore nel lungo  a  verificare,  attraverso  indagini  Qualità della customer 
termine periodiche  presso  la  community  experience nei terminal
Adozione  di  mindset  e  approcci  aziendale e gli stakeholder, il livel- Crescente  attenzione  al  passeg-
alla pianificazione strategica che  lo percepito di allineamento delle  gero, con l’obiettivo di offrirgli un 
tengano conto di tutte le variabili  prassi ai valori. servizio  di  eccellenza,  affidabile, 
che nel medio-lungo periodo pos- adeguato  alle  sue  aspettative  e 
sono influenzare il raggiungimen- Piano Periodico di Sostenibilità necessità, in linea con l’evoluzione 
to e la sostenibilità degli obiettivi  Impegno  a  strutturare  un  piano  di abitudini e stili di vita, ricercan-
di business e che consentano di  di obiettivi ESG agganciato ai Pia- do soluzioni che utilizzino l’innova-
incrementare la capacità di envi- ni Industriali futuri, di cui andrà  zione tecnologica per migliorare 
sioning e di scenario planning del  a rappresentare il complemento  l’esperienza di viaggio. Particolare 
management aziendale. qualitativo.  attenzione alle esigenze dei pas-
seggeri con disabilità, promuoven-
Corporate culture ispirata a  Incremento della connettività  do la sperimentazione e l’adozione 
valori etici aerea di soluzioni sempre più adeguate 
Costante alimentazione di cultura  Generare nel tempo il più elevato  alle loro esigenze.
e prassi aziendali ispirate ai valori  indice di connettività aerea diretta 
etici di riferimento, principalmen- del nostro territorio di riferimento   
te investendo su modalità di lavo- con le aree del mondo che rappre- Qualità e innovazione nella 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   65