COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
shopping experience e benessere sul luogo di lavoro,  alla fine del loro ciclo di vita.
Miglioramento  continuo  del  si- diffondendo e consolidando una 
stema di offerta commerciale al  cultura della sicurezza, sviluppan- Riduzione delle emissioni di CO
2
pubblico presente nei nostri aero- do la consapevolezza dei rischi e  Impegno  nell’attivazione  di  una 
porti, quale fondamentale leva di  promuovendo comportamenti re- serie di azioni per il controllo e la 
sviluppo e crescita del business, da  sponsabili. riduzione delle emissioni dirette 
alimentare e rafforzare garanten- e indirette di CO  prodotte all’in-
2
do al passeggero innovazione nei  Misure di efficienza energetica terno del sedime aeroportuale e 
format commerciali presenti, evo- Promozione di ogni azione e inve- derivanti dalle attività proprie del 
luzione tecnologica dei sistemi di  stimento volti a garantire l’eco-so- gestore aeroportuale.
pagamento, costante monitorag- stenibilità e alti tassi di efficienza 
gio della qualità dei servizi offerti.  energetica dei processi aeropor- Contenimento dell’impatto 
tuali, sia propri che dei vettori e  acustico
Promozione dell’accessibilità  degli altri operatori operanti nel  Monitoraggio  costante  ed  effi-
sostenibile agli scali sedime. ciente del rumore di origine aero-
Impegno allo sviluppo di soluzioni  nautica negli aeroporti e messa in 
di  mobilità  sostenibile  (traspor- Criteri ambientali per le aviation  opera di soluzioni di mitigazione a 
to pubblico, veicoli elettrici, ecc.)  charges beneficio del territorio, operando 
oltre che adeguate in termini di  Valutazione della possibilità di in- in collaborazione e sotto lo stret-
tempi e comodità di utilizzo. Pro- trodurre  criteri  ambientali  nella  to  controllo  dell’ARPA  (Agenzia 
mozione  di  collaborazioni  con  formulazione della aviation char- Regionale Protezione Ambiente), 
aziende di trasporto e istituzioni  ges.  In  particolare,  l’impegno  di  al fine di ridurre i disagi connessi 
pubbliche,  finalizzate  ad  incre- prendere in considerazione l’inse- all’incremento  dell’attività  aero-
mentare l’accessibilità - soprattut- rimento di parametri di inquina- nautica.
to su ferro - degli scali, con relativa  mento acustico degli aeromobili 
riduzione dell’uso del mezzo priva- nella determinazione delle tariffe  Formazione/empowerment dei 
to su gomma. aviation, con l’obiettivo di stanzia- dipendenti
re risorse finalizzate a progetti di  Riconoscimento  della  centralità 
Comunicazione trasparente  mitigazione sul territorio.   del ruolo delle persone rispetto 
verso gli stakeholder al raggiungimento degli obiettivi 
Impegno  a  promuovere  efficaci  Contenimento e corretto  aziendali e promozione di politi-
processi  di  comunicazione  con  utilizzo del consumo di suolo che di gestione del personale vol-
gli stakeholder interni ed esterni,  Impegno a valutare tutte le inno- te a creare un ambiente lavorativo 
nell’ottica di favorire lo scambio, il  vazioni tecnologiche e di processo  in cui i diversi saperi e le relative 
lavoro di squadra e la generazione  (sia lato air-side sia land-side) che  competenze professionali di ogni 
di intelligenza collettiva.  consentano di incrementare la ca- lavoratore  siano  costantemente 
pacità  operativa  delle  infrastrut- alimentati e incoraggiati e i per-
Coinvolgimento del territorio su  ture a parità di suolo utilizzato e a  corsi di carriera siano basati sulle 
progetti infrastrutturali studiare le soluzioni più efficaci che  competenze detenute.
Coltivazione di un percorso di svi- consentano di salvaguardare l’inte-
luppo  costruito  d’intesa  con  gli  grità degli eco-sistemi interessati, lì  Dialogo/coinvolgimento dei 
stakeholder rilevanti (vettori, retai- dove l’espansione fisica dell’area di  dipendenti
ler, autorità di regolamentazione,  sedime risulti ineludibile. Alimentazione,  nell’ambiente  di 
istituzioni,  imprese,  comunità),  lavoro, di un clima di confronto, 
rispetto al quale sia possibile in- Adozione di metodologie di  scambio e condivisione di informa-
dividuare soluzioni sostenibili alle  costruzione eco-sostenibili zioni e conoscenze, ai fini del mi-
sfide di business e condividere be- Impegno ad una progressiva intro- glior perseguimento degli obietti-
nefici, costi e rischi connessi alla  duzione di protocolli di costruzio- vi comuni. Impegno a condividere 
gestione degli aeroporti in modo  ne sostenibili delle infrastrutture,  in modo chiaro e trasparente con 
equo ed efficace. basati sulla rinnovabilità dei mate- la comunità aziendale tutte le in-
riali, sull’assenza di sostanze noci- formazioni, relative a processi e 
Health & Safety lavorativa ve o tossiche, sulla loro attitudine  scelte aziendali, utili a consentire 
Perseguimento  dell’obiettivo  a ridurre i costi di manutenzione  a ciascuno l’efficace svolgimento 
del miglioramento continuo del- e di esercizio degli edifici e sulla  del proprio lavoro e a garantire il 
le condizioni di salute, sicurezza  possibilità di riutilizzo dei materiali  necessario  coinvolgimento  sugli 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   66