COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
QUALITÀ E 
DIGITALIZZAZIONE DEI  ◼  Qualità della customer experience nei terminal
SERVIZI AI PASSEGGERI
◼  Formazione/empowerment dei dipendenti
EFFICIENZA E  ◼  Dialogo/coinvolgimento dei dipendenti
PRODUTTIVITÀ ◼  Misure di efficienza energetica
◼  Health & Safety lavorativa
Aggiornamento della materiality  Al fine di ridurre l’esposizione a  ro di gestione delle relazioni con 
matrix tali eventi, il Gruppo è dotato di  le Comunità, nonché attinenti alla 
In  base  a  quanto  deliberato  dal  appositi  processi  e  procedure  a  gestione del personale.
CdA di SEA il 25 gennaio 2018, la  salvaguardia della safety aeropor-
matrice di materialità è oggetto di  tuale  e  della  qualità  dei  servizi  Ciascun  evento  di  rischio  indivi-
una deep review – basata su un am- offerti, nonché della tutela delle  duato  viene  valutato  sulla  base 
pio processo di coinvolgimento di  attività  tangibili  e  intangibili  di  della  probabilità  di  accadimento 
stakeholder, shareholder e manage- interesse degli stakeholder e a ga- in un orizzonte temporale di cin-
ment – con cadenza triennale. Negli  ranzia della creazione di valore nel  que anni (lo stesso del Piano Stra-
anni intermedi la matrice di mate- lungo termine. A maggior suppor- tegico del Gruppo), in termini di 
rialità viene sottoposta invece ad  to e integrazione dei sistemi citati,  impatto secondo quattro dimen-
una light review basata sulla regi- a partire dal 2016, il Gruppo SEA  sioni  che  includono  quella  HSE 
strazione e valutazione, esclusiva- ha implementato un modello di  (Salute, Sicurezza e Ambiente) e 
mente interna, di aspetti significa- Enterprise Risk Management (ERM)  reputazionale, nonché sulla base 
tivi emergenti dall’interazione con  per l’individuazione, la valutazione  del livello di maturità di gestione 
gli  stakeholder  che  determinano  omogenea e trasversale dei rischi  del rischio stesso. Le scale di valu-
modifiche di posizionamento delle  correlati allo svolgimento dell’at- tazione sono articolate su 5 livelli.
issues all’interno della matrice.  tività aziendale, nonché al moni-
toraggio continuo degli stessi, a  Ad  integrazione  del  modello  di 
supporto delle scelte strategiche  mappatura  e  valutazione  dei  ri-
Come gestiamo i  e  decisionali  del  management  e  schi ERM, il Gruppo SEA dispone 
dell’assurance per gli stakeholder  di consolidati presidi ad hoc che 
principali rischi non  di riferimento. si  occupano  di  specifici  sistemi 
di gestione in ottemperanza alle 
finanziari
Il Risk Model di SEA, è costituto da  normative di settore. I rischi mo-
quattro categorie di eventi: nitorati da tali presidi sono legati 
Il Modello di gestione   all’ambiente, all’energia, alla salu-
dei rischi ◼  rischi di contesto esterno  te e sicurezza nei luoghi di lavoro 
◼  rischi operativi e di business  e alla corruzione. Nell’ambito di 
La creazione di valore sostenibile  ◼  rischi finanziari  ciascun  processo  di  certificazio-
per gli stakeholder non può pre- ◼  rischi legali e di compliance.  ne  (ISO  14001,  ISO  50001,  OH-
scindere dall’assunzione di rischi,  SAS 18001 e ISO 37001), infatti, il 
componente  fondamentale  del  All’interno di queste macro-aree  Gruppo svolge specifiche attività 
fare impresa. sono presenti eventi di rischio che  di  identificazione,  valutazione  e 
possono avere impatti più o meno  gestione dei rischi che, congiunta-
Il Gruppo SEA, in qualità di gesto- gravi  sulla  salute  e  sicurezza  di  mente alle attività di miglioramen-
re aeroportuale, è soggetto ad un  lavoratori e più in generale delle  to continuo e alle politiche imple-
ampio spettro di rischi potenziali  persone  che  transitano  in  aero- mentate, permettono all’azienda 
che possono pregiudicare il con- porto, sull’ambiente, in termini di  di gestire efficacemente anche i 
seguimento delle strategie azien- inquinamento  e  deterioramento  rischi di carattere non finanziario.
dali. delle risorse, di tipo sociale ovve-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   68