NOTA METODOLOGICA
Nel  presente  documento  sono  Il  perimetro  delle  informazioni  nella dichiarazione consolidata di 
dunque  descritte  le  principali  qualitative e dei dati quantitativi  carattere non finanziario redatta 
politiche  praticate  dall’impresa,  relativi agli aspetti sociali e am- dal Gruppo SEA ai sensi del D. Lgs. 
i modelli di gestione e i risulta- bientali include le società consoli- n. 254/2016. 
ti  conseguiti  dal  Gruppo  duran- date con il metodo integrale all’in-
te il 2018 relativamente ai temi  terno del Bilancio Consolidato di  Si segnala che all’interno del docu-
espressamente  richiamati  dal  D.  Gruppo.  mento sono utilizzate le seguenti 
Lgs. 254/2016 (ambientali, sociali,  dizioni: 
attinenti al personale, rispetto dei  Per quanto riguarda i dati econo- ◼  SEA per SEA SpA; 
diritti umani, lotta alla corruzione),  mici  il  perimetro  di  rendiconta- ◼  SEA Energia per SEA Energia SpA;
nonché i principali rischi identifica- zione risulta essere lo stesso del  ◼  SEA Prime per SEA Prime SpA.
ti, connessi ai suddetti temi e le re- Bilancio  Consolidato  2018  del 
lative modalità di gestione.  Gruppo 1. Per ogni informazione relativa alla 
DNF è possibile contattare la Fun-
Si segnala che la tematica relativa  In particolare, si segnala che l’en- zione Corporate Social Responsi-
ai diritti umani non è risultata al- trata in vigore dell’IFRS 15 nel cor- bility del Gruppo: Sebastiano Ren-
tamente materiale a seguito del  so del 2018 ha comportato la rie- na - Corporate Social Responsibility 
processo di analisi di materialità.  sposizione dei dati relativi ai ricavi,  Manager  e-mail:  sebastiano.ren-
Si sottolinea che SEA è dotata di  ai costi operativi riclassificati e ai  na@seamilano.eu.
presidi procedurali e organizzativi  costi di incentivazione allo svilup-
atti a gestire e monitorare quanto  po del traffico. Per la comparabili- Tale documento è disponibile an-
previsto dalla normativa vigente in  tà dei dati, anche i valori degli anni  che sul sito web del Gruppo SEA 
materia. Si evidenzia che il Gruppo  precedenti sono stati riclassificati.  www.seamilano.eu, nella sezione 
ha integrato, all’interno del pro- “Sostenibilità”.
prio processo di qualifica dei for- Nel 2018 non ci sono state varia-
nitori, specifiche richieste relative  zioni significative relative alle di-
a  modalità  di  gestione  inerenti  mensioni, all’assetto proprietario 
aspetti quali la parità retributiva,  e  alla  catena  di  approvvigiona-
la non-discriminazione, la libertà  mento del Gruppo.
di  associazione  e  contrattazione 
collettiva e il lavoro minorile. Al fine di permettere la compara-
bilità dei dati nel tempo, è stato 
Inoltre, con riferimento alle tema- effettuato il confronto con i dati 
tiche dei consumi idrici e dell’an- relativi agli anni 2017 e 2016; inol-
ti-corruzione, si segnala che esse  tre, per una corretta rappresen-
sono state incluse rispettivamente  tazione  delle  performance  e  per 
all’interno delle tematiche mate- garantire  l’attendibilità  dei  dati, 
riali “contenimento e consumo del  è stato limitato il più possibile il 
suolo” e “corporate culture ispirata  ricorso a stime che, se presenti, 
a valori etici” e pertanto ne viene  sono opportunamente segnalate. 
fornita relativa disclosure all’inter-
no del presente documento. Il  presente  documento  è  stato 
approvato  dal  Consiglio  di  Am-
Si segnala, inoltre, che la temati- ministrazione in data 28 febbraio 
ca  “Security&Safety  Aeroportuale”  2019.
è considerata dalla Società come 
un prerequisito di tutte le attività  Il documento è stato anche ogget-
del Gruppo. Il tema in questione  to di un esame limitato (“limited 
non è stato collocato all’interno  assurance  engagement”  secondo 
della  matrice  di  materialità  per- i criteri indicati dal principio ISAE 
ché escluso a priori dal processo  3000 Revised) da parte di Deloit- 1 Per la lista delle società del Gruppo conso-
di valutazione e confronto sull’im- te & Touche S.p.A., che, al termi- lidate integralmente si rimanda alle sezioni 
2.4 - Criteri e metodologie di consolida-
portanza delle diverse issues, ef- ne del lavoro svolto, ha rilasciato 
mento e 2.5 – Area di consolidamento e sue 
fettuato  da  management  e  sta- un’apposita relazione circa la con- variazioni delle Note esplicative al Bilancio 
keholder.  formità delle informazioni fornite  Consolidato del Gruppo SEA.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   6