COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
I principali fattori di rischio connes- rativi e di business”, in particolare 
Principali fattori di 
si ai temi ambientale, sociale ed  nelle aree di rischio Safety & Securi-
rischio non finanziari  
attinenti  al  personale,  rientrano  ty, Investimenti infrastrutture e In-
del Gruppo SEA 
nella categoria di rischio definita  terruzione attività/servizi, con una 
nel Risk Model come “Rischi ope- prevalenza della prima area.
ATTACCO TERRORISTICO 
Descrizione del rischio Misure di prevenzione/mitigazione
SEA pone grande effort nella gestione di un tale evento di rischio. La Società, 
come tutti i gestori aeroportuali italiani, applica procedure e misure di 
sicurezza previste nel Programma Nazionale di Sicurezza (PNS). Al fine 
di garantire il rispetto delle disposizioni contenute nel PNS, l'operatore 
Un eventuale attacco terroristico 
aeroportuale redige, attua e mantiene aggiornato un Programma di 
in uno degli aeroporti del Gruppo, 
Sicurezza in cui sono descritti i metodi e le procedure seguite per applicare le 
potrebbe avere conseguenze 
parti del Programma Nazionale per la Sicurezza dell'aviazione civile di propria 
critiche per passeggeri e operatori 
competenza. A tal proposito SEA svolge, tra l’altro, periodiche simulazioni 
aeroportuali.
che coinvolgono tutti gli enti di competenza e fornisce supporto continuo 
alle Forze dell’Ordine nella difesa del confine air-side/land-side e dell’area 
land-side. Il perimetro di entrambi gli scali è dotato di un sistema di video 
sorveglianza e controllo degli accessi.
CRASH AEREO
Descrizione del rischio Misure di prevenzione/mitigazione
Il sistema di Safety Management System di cui il Gruppo è dotato, validato 
e controllato anche da ENAC, garantisce in termini di safety aeronautica il 
mantenimento dei più alti livelli di sicurezza e di qualità del servizio agendo 
Un incidente a terra tra due velivoli,  in linea i principi ispiratori della politica della safety aeroportuale di SEA. 
determinato ad esempio da errore  SEA monitora costantemente, attraverso i Ground Safety Report e appositi 
umano, potrebbe causare vittime e  indicatori derivanti da essi, le operazioni che si svolgono quotidianamente 
danni alle infrastrutture dell'aeroporto. nelle aree interessate dagli aeromobili al fine di rilevare l’eventuale 
accadimento di eventi che potrebbero causare un crash aereo (es. mancata 
precedenza, problemi tecnici). Per informazioni addizionali si veda paragrafo 
“Safety Aeronautica”.
PROPAGAZIONE DI INCENDIO
Descrizione del rischio Misure di prevenzione/mitigazione
Il sistema di gestione di tale evento di rischio si ritiene ottimizzato in quanto 
il monitoraggio è costante e la tensione al miglioramento è continua. A livello 
Un incendio rilevante potrebbe 
di processi sono infatti presenti Piani di Emergenza ed Evacuazione condivisi 
propagarsi qualora un focolaio 
anche con soggetti terzi (operatori ed enti presenti sugli scali), Regolamenti 
localizzato non fosse tempestivamente 
antincendio, Certificato di prevenzione incendi dei VVF e manutenzione 
neutralizzato dal personale e/o dai 
periodica degli impianti. A livello organizzativo, oltre a periodiche simulazioni 
sistemi infrastrutturali di rilevazione, 
di evacuazione, vi è sensibilizzazione continua e training degli operatori e 
con conseguenti danni ad asset/
sono effettuati audit agli operatori commerciali sul rispetto del Regolamento 
strutture e persone. 
Antincendio: i risultati degli audit sono verificati dall'Ente di Certificazione 
(esterno) e trasmessi alla Direzione Auditing di SEA. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   69