COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
BUSINESS INTERRUPTION PER INCENDIO AI DEPOSITI DI STOCCAGGIO CARBURANTE
Descrizione del rischio Misure di prevenzione/mitigazione
Un incendio alle aree di stoccaggio 
carburante ubicate nello scalo di 
Malpensa potrebbe causare la chiusura 
delle aree di scalo e la conseguente 
sospensione della viabilità aerea  È in essere un piano per la gestione delle emergenze condiviso tra SEA e il 
per i danni sulle infrastrutture e gli  gestore dell’impianto (DISMA).
impianti dello scalo e sulle aree civili 
limitrofe, nonché provocare un danno 
ambientale dovuto alla dispersione di 
carburante nel sottosuolo. 
INFORTUNI SUL LAVORO
Descrizione del rischio Misure di prevenzione/mitigazione
Il Gruppo ha fatto molto leva sulla prevenzione e oggi presenta indici 
infortunistici IF (frequenza) e IG (gravità) bassi. Sono presenti policy e 
Infortuni sul lavoro con ripercussioni  procedure interne atte ad evitare il verificarsi di eventi di tale tipo, nonché 
sulla salute dei lavoratori  audit periodici. Ad ogni infortunio è attivato un processo di analisi delle cause, 
complessivamente moderate. a cui segue, ove necessario, un adeguamento delle procedure, del processo 
formativo e, se necessario, delle infrastrutture. Il sistema di gestione è 
certificato da Ente Esterno accreditato secondo la norma OHSAS 18001.
MANCATA APPROVAZIONE DEL MASTER PLAN DI MALPENSA
Descrizione del rischio Misure di prevenzione/mitigazione
Il Master Plan prevede un'espansione di 60 ettari in direzione sud rispetto 
Nel corso del 2017 è stato presentato  all’attuale sedime. Poiché tale Piano coinvolge parte di territorio ricadente 
ad ENAC il progetto del nuovo Master  nel Parco del Ticino la cui trasformazione può avere ricadute sui Comuni 
Plan dell’Aeroporto di Malpensa, il cui  limitrofi in termini ambientali ed economici, il Gruppo ha posto grande 
iter approvativo è tutt’ora in corso. attenzione alle comunità locali nel predisporre il progetto oggi in fase di 
approvazione.
INTERRUZIONE DEI SERVIZI OPERATIVI PER ATTACCO CYBER
Descrizione del rischio Misure di prevenzione/mitigazione
La vulnerabilità dei sistemi aeroportuali 
potrebbe aumentare in considerazione  A presidio di queste possibili criticità, si segnalano in particolare, da un 
delle strategie maggiormente  lato, l’adeguamento agli adempimenti portati a termine connessi al nuovo 
aggressive degli attacchi cyber e delle  Regolamento Europeo (GDPR) dall’altro, le attività in corso per l’ottenimento 
nuove iniziative tecnologiche di Digital  della certificazione ISO 27001.
Transformation. Attacchi informatici  Dal punto di vista ambientale, si segnalano da un lato rischi generati dalle 
e/o accessi non autorizzati ai sistemi  attività del Gruppo aventi possibili ricadute ambientali, dall’altro rischi 
potrebbero compromettere processi  generati da cause ambientali esterne in grado di incidere significativamente 
critici per il business e/o comportare la  sull’operatività del Gruppo.
perdita di dati.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   70