COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
RISCHI AMBIENTALI GENERATI DALLE ATTIVITÀ DEL GRUPPO SEA
Descrizione del rischio Misure di prevenzione/mitigazione
Derivano dall’inquinamento acustico 
delle zone limitrofe ai sedimi 
aeroportuali, dovuto all’attività 
ordinaria e al possibile aumento futuro 
dei voli notturni. Altri rischi possono 
essere ricondotti al consumo di risorse 
Tali rischi sono gestiti e costantemente monitorati attraverso il Sistema di 
naturali quali energia e carburanti, 
Gestione Ambientale. Per informazioni addizionali si veda paragrafo “La 
con conseguenti impatti in atmosfera, 
nostra politica ambientale ed energetica”.
tanto quanto alla produzione di rifiuti 
pericolosi e a sversamenti sul territorio. 
Gli interventi infrastrutturali previsti 
nell’orizzonte di piano comporteranno 
bonifiche e smaltimento di rifiuti 
derivanti da queste attività.
INTERRUZIONE ATTIVITÀ AEROPORTUALI PER EVENTI CLIMATICI ESTREMI
Descrizione del rischio Misure di prevenzione/mitigazione
Maggiore frequenza a eventi climatici 
estremi (bombe d’acqua, neve) che  I processi, i sistemi e l’organizzazione che il Gruppo ha già posto in essere in 
potrebbero causare l’interruzione di  passato, permettono di gestire al meglio tali eventi. 
attività aeroportuali. 
OBBLIGO DI BONIFICA DA POPILIA JAPONICA SU AEREI PASSEGGERI
Descrizione del rischio Misure di prevenzione/mitigazione
Presenza da qualche anno, sulle 
sponde del Ticino, di una tipologia 
di coleottero giapponese invasivo 
e dannoso per il territorio (Popillia  Per contrastare la diffusione di questo insetto, SEA esegue annualmente 
japonica). Regione Lombardia ha  apposite attività di bonifica.
imposto onerose procedure di bonifica 
che potrebbero intensificarsi in futuro 
ed impattare sull’operatività dei voli. 
PEGGIORAMENTO PRODUTTIVITÀ PER AGEING POPOLAZIONE AZIENDALE
Descrizione del rischio Misure di prevenzione/mitigazione
Invecchiamento della popolazione 
aziendale (la cui età media attuale 
è di 49 anni), anche a causa 
Attraverso l’attuazione di molteplici iniziative volte, da un lato, al 
dell’allungamento dell’età lavorativa 
rinnovamento generazionale (tra cui la predisposizione di un piano di 
introdotta dalle recenti riforme 
assunzioni di giovani under 35) e dall’altro allo sviluppo e mantenimento 
pensionistiche, che potrebbe riflettersi 
delle competenze (tra cui specifiche iniziative di talent management) e delle 
sull’operatività (in particolare con 
condizioni fisiche e psichiche del personale (a supporto dei dipendenti con 
riferimento a utilizzo delle nuove 
genitori anziani), SEA presidia costantemente questo tema.
tecnologie, maggiori fenomeni di 
assenteismo e/o problemi di salute e 
sicurezza).
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   71