COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
FALLIMENTO/DIFFICOLTÀ OPERATIVE DI FORNITORI CRITICI
Descrizione del rischio Misure di prevenzione/mitigazione
Un possibile evento di rischio comune a 
tutto il settore aeroportuale e ritenuto 
rilevante è costituito dalla possibilità 
Al fine di mitigare tale eventualità, il Gruppo pone grande attenzione al 
che possa fallire o ritrovarsi in difficoltà 
monitoraggio dei fornitori attraverso specifiche attività sia in fase di qualifica 
operative un fornitore unico, ovvero 
per l’Albo fornitori, formalizzate nella Procedura “Qualifica e Valutazione dei 
monopolista del segmento di mercato 
Fornitori SEA”, previa una valutazione della rischiosità del fornitore stesso, 
in cui opera. In tale caso il Gruppo 
che durante l’operato del fornitore durante il quale le linee di business 
potrebbe trovarsi nelle condizioni di 
aziendali forniscono periodicamente feedback alla direzione Purchasing.
non garantire la continuità di fornitura 
dei servizi strumentali allo svolgimento 
delle proprie attività. 
Altre considerazioni consapevole verso il nostro compi-
La nostra politica 
Considerata la natura e la localizza- to e ben direzionato verso il con-
ambientale ed energetica
zione geografica delle attività svol- seguimento dei nostri e dei comu-
te dal Gruppo, nonché i controlli  ni obiettivi. Riteniamo di collocarci 
È un nostro preciso impegno co-
propedeutici  all’ottenimento  del  nell’alveo dell’eccellenza quando:
niugare  il  valore  fondamentale 
tesserino aeroportuale obbligato-
del rispetto e della salvaguardia 
rio per chiunque lavori in aeropor- ◼  riusciamo a coniugare la gene-
del patrimonio ambientale con lo 
to, non si segnala la sussistenza di  razione  di  valore  economico 
sviluppo.
rischi di violazione dei diritti umani,  con  quella  di  pubblica  utilità, 
nemmeno per quanto riguarda la  sottesa alla gestione e allo svi-
La politica nostra ambientale ed 
catena di fornitura. luppo  di  infrastrutture  aero-
energetica  si  ispira  ai  seguenti 
portuali  efficienti,  funzionali, 
principi:
accessibili e inclusive;
Possibili rischi di commissione di 
reati di corruzione vengono gesti- ◼  subordiniamo le nostre scelte a  ◼  elevata osservanza del dettato 
una attenta valutazione dell’im-
ti dal Gruppo tramite l’adozione di  normativo;
patto  ambientale  e  ci  impe-
un proprio Modello 231 e della ISO  ◼  continuità nell’impegno di mi-
gniamo, anche attraverso pro-
37001. Per informazioni addizionali  glioramento delle performance 
grammi di ricerca e partnership 
si veda paragrafo “Sistema di con- ambientali ed energetiche;
internazionali,  a  individuare  e 
trollo interno”. ◼  sensibilizzazione  e  coinvolgi-
progettare soluzioni innovative 
mento di tutti gli attori presenti 
relativamente alla riduzione del 
nel  sistema  aeroportuale  per 
consumo  di  risorse  naturali  e 
Come coltiviamo  un responsabile impegno orien-
alla limitazione delle emissioni;
tato al rispetto e alla salvaguar-
l’eccellenza nei  ◼  ci  orientiamo  all’innovazione, 
dia del patrimonio comune rap-
quale  modalità  elettiva  di  ri-
processi presentato dall’ambiente in cui 
sposta alla crescente comples-
operiamo;
sità che caratterizza la gestione 
◼  priorità di scelta per l’acquisto 
La ricerca dell’eccellenza nella ge- del business, elevando il rischio 
di prodotti e servizi che adotti-
stione dei processi viene tradotta  d’impresa; 
no analoghi criteri di sostenibi-
nella volontà di non accontentar- ◼  ricerchiamo l’efficienza, intesa 
lità ambientale con particolare 
ci, di pretendere - da noi stessi e  come attenzione alla migliore 
attenzione per quanto riguarda 
dall’organizzazione  per  cui  lavo- utilizzazione delle risorse azien-
il risparmio energetico, la ridu-
riamo - ciò che serve per spostare  dali  e  all’individuazione  delle 
zione delle emissioni atmosfe-
costantemente in avanti il confine  migliori condizioni per l’impie-
riche, acustiche e il consumo di 
go delle stesse. 
delle nostre capacità.  
acqua;
◼  individuazione  delle  fonti  e 
Coltivare l’eccellenza significa por- controllo delle emissioni di CO  
ci ogni giorno il problema del ben  prodotte, sia quelle dirette sia2 
fatto, frutto di un atteggiamento 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   72