COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
quelle  indirette,  attraverso  il  Il nostro impegno per la riduzio- bientali ed energetiche sono pe-
coinvolgimento degli stakehol- ne dell'impatto ambientale rende  riodicamente oggetto di verifiche 
der, nell’ambito della riduzione  sempre più necessaria l’integra- interne ed esterne e alimentano 
delle emissioni di gas serra fis- zione dei temi chiave della gestio- l’impegno da noi assunto in merito 
sata dal protocollo di Kyoto e  ne ambientale nelle strategie e  alla diffusione verso gli stakehol-
da successivi accordi e conven- nella  gestione  economico/finan- der di una dettagliata reportistica 
zioni internazionali; ziaria dell’azienda.  inerente i processi ambientali ed 
◼  costante livello di monitoraggio  energetici dei nostri aeroporti.
e verifica dei processi legati agli  In tal senso la funzione Environ-
aspetti energetici, alle emissio- ment and Airport Safety assicura 
ni  atmosferiche,  acustiche,  al  agli stakeholder operanti nelle at- I sistemi di gestione 
ciclo  dell’acqua  e  in  generale  tività aviation dei nostri aeroporti -  certificati
dei differenti fenomeni che ca- tramite Committee periodici tenuti 
ratterizzano  l’interazione  con  mensilmente - le informazioni che  L’implementazione  di  prassi  ge-
l’ecosistema; riguardano l'ambiente e la safety  stionali  sostenibili  passa  anche 
◼  elevato livello di ascolto e di co- operativa e, sul fronte esterno, as- per l’adozione di un ampio set di 
municazione da/verso un ampio  sicura un rapporto adeguato con  sistemi di gestione certificati, che 
spettro di interlocutori esterni  gli enti territoriali e istituzionali.  abbracciano gli ambiti della quali-
in un’ottica di trasparenza e di  Gli indirizzi e gli strumenti di ge- tà, della sicurezza, dell’ambiente e 
condivisione. stione delle nostre politiche am- del sociale.
SISTEMI DI GESTIONE CERTIFICATI
Environment Safety Social Quality Governance
Dasa Register 5  ISO 
Airport Carbon Accreditation 
UNI CEI 37001:2016 
– Neutrality Level 1 ISO 
SEA  OHSAS 18001 4 Certificazione  “Anti-bribery 
ISO 14001 2 9001:2015 7
di Servizio TUV  Management 
ISO 50001 3
Italia 6 System 9
Registrazione EMAS 8
SEA Energia ISO 14001 OHSAS 18001
ISO 50001
1. Certificazione promossa da ACI Europe (Airport Council International), per incentivare un concreto contributo da parte degli aeroporti alla 
lotta contro i cambiamenti climatici. Prevede l’attivazione di una serie di azioni per il controllo e la riduzione delle emissioni dirette e indirette 
di CO. SEA a giugno 2010 ha raggiunto il livello 3+, classificando Linate e Malpensa come i primi aeroporti in Italia (e tra i primi in Europa) ad 
2
aver raggiunto la “neutralità”.
2. Riguarda la messa a punto di un Sistema di Gestione Ambientale finalizzato a individuare, controllare e monitorare le performance dell’orga-
nizzazione.
3. Standard internazionale per la gestione dell'energia, che focalizza l’attenzione sul rendimento energetico dell’organizzazione e richiede che la 
promozione dell’efficienza energetica sia considerata lungo tutta la catena di distribuzione dell’organizzazione, come requisito da richiedere ai 
fornitori.
4. Attesta l'applicazione volontaria, all'interno dell'organizzazione, di un sistema di gestione che permette di garantire un adeguato controllo 
riguardo alla Sicurezza e la Salute dei Lavoratori, oltre al rispetto delle norme cogenti.
5. Riguarda l’adeguamento delle infrastrutture aeroportuali di Linate e Malpensa per consentire la fruizione da parte di persone con difficoltà 
motorie, nel rispetto delle pari opportunità.
6. Riguarda il servizio di assistenza ai passeggeri con mobilità ridotta in ambito aeroportuale.
7. Sistema di Gestione per la Qualità dei servizi erogati.
8. Al sistema comunitario di ecogestione e audit (EMAS) possono aderire volontariamente le imprese e le organizzazioni che desiderano impe-
gnarsi nel valutare e migliorare la propria efficienza ambientale. EMAS è principalmente destinato a fornire agli stakeholder uno strumento 
attraverso cui è possibile avere informazioni sulle prestazioni ambientali dell’organizzazione.
9. Sistema di Gestione per la Prevenzione della Corruzione.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   73