COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
con BOEING e JEPPESEN, presen- controlli in ottica di sostenibilità 
I progetti di green 
tato  nell'ambito  del  Programma  ambientale  e  di  safety/security, 
innovation in ambito 
sulla Ricerca e l'Innovazione Ho- nell'ambito  delle  infrastrutture 
europeo
rizon  2020.  Attraverso  l’utilizzo  critiche  e  dei  trasporti,  sia  lato 
della  tecnologia  “Big  Data”,  il  passeggeri che merci. Si è in attesa 
SEA è presente da tempo e atti- progetto si pone come obiettivo  della valutazione positiva da parte 
vamente  all’interno  dell’Environ- il rimodellamento dei processi e  della Commissione Europea.
mental Strategy Committee e del  dei servizi di mobilità e logistica 
Technical  and  Operational  Safety  sia sul piano tecnico che sul piano 
Committee di ACI Europe, l’asso- economico,  attraverso  il  miglio- Stakeholder Evaluation
ciazione europea degli aeroporti,  ramento dell’efficienza operativa 
prendendo parte anche a specifici  e  delle  implicazioni  ambientali,  Assegniamo  una  fondamentale 
gruppi di lavoro su temi ambienta- principalmente legate alle riduzio- rilevanza al pensiero e al giudizio 
li di particolare impatto (rumore  ni di CO . Il progetto ha superato  dei nostri pubblici di riferimento. 
aeronautico).  positivam2 ente, nel 2018, la prima 
valutazione tecnico-finanziaria da  Le  politiche  di  relazione  con  gli 
In questi anni abbiamo rafforzato  parte dei Reviewers e del P.O. della  stakeholder che abbiamo adottato 
la nostra presenza in campo eu- Commissione europea.  contemplano  l’effettuazione  nel 
ropeo, promuovendo partnership 
tempo  di  attività  strutturate  di 
progettuali  con  primari  soggetti  SEA è inoltre entrata a far parte del  ascolto e coinvolgimento dei nostri 
aeroportuali, territoriali e scienti- consorzio del progetto LAirA (Land- pubblici rilevanti, attraverso le qua-
fici incentrati sulla gestione ener- side Airport Accessibility), nell'ambi- li raccogliamo opinioni, percezioni 
getica, la gestione delle acque e  to del Programma Central Europe.  e valutazioni in merito al nostro 
l’evoluzione delle filosofie e delle  LAirA si propone di ridurre l'uso di  profilo reputazionale, alla soddisfa-
procedure di manutenzione non- energia e l'impatto ambientale del- zione sui servizi erogati, alla qualità 
ché dei sistemi di controllo dell’in- le attività di trasporto modificando  delle  relazioni  imbastite  con  tali 
frastruttura aeroportuale.  i  comportamenti  di  mobilità  dei  pubblici e all’impatto che generia-
passeggeri e dei dipendenti aero- mo sul nostro contesto. 
Ciò contribuisce ad alimentare la  portuali e creando nuove strategie 
necessaria dimensione internazio- nella pianificazione della mobilità a  L’indagine  sulla  valutazione  del 
nale di scambio e confronto delle  basse emissioni di carbonio per le  profilo  identitario,  della  reputa-
best practices sulla gestione delle  autorità locali.  zione e della qualità delle relazioni 
problematiche ambientali.  con i nostri principali pubblici di 
Inoltre, sono state attivate diverse  riferimento è stata realizzata con 
Nel 2018 si è concluso il proget- partecipazioni a nuove proposte  sistema CAWI, nel mese di novem-
to  OCTAVE  (Objective  Control  for  progettuali  nei  diversi  program- bre 2018, da Marketing  Problem 
TAlker VErification), incentrato sullo  mi  europei,  con  focus  specifico  Solving, primario istituto di indagi-
sviluppo di un sistema affidabile di  sull'ottimizzazione dei processi e  ni demoscopiche. 
autenticazione  biometrica  (TBAS 
= Trusted Biometric Authentication 
Service), per l’accesso ad aree sen-
sibili non soggette a sorveglianza a 
strutture e a servizi on line. 
SEA, in qualità di end user, ha mes-
so a disposizione un'area dell'ae-
roporto di Linate, l'isola ecologica, 
al fine di testare il sistema propo-
sto in un’ottica di accessibilità e 
controllo nell'ambito di un’area di 
gestione rifiuti. 
Sono  continuate  le  attività  sul 
progetto  TRANSFORMING  TRAN-
SPORT,  in  stretta  collaborazione 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   74