COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
di operatori del settore infrastrut- pla alcune punte di eccellenza rap-
La valutazione dei 
ture e trasporti e che consentono  presentate  primariamente  dalla 
fattori caratterizzanti la 
di individuare gli aspetti sui quali  capacità di innescare, stimolare e 
reputazione si gioca la distintività dell’organiz- accelerare lo sviluppo economico 
zazione rispetto ad altri operatori  del territorio, dalla leadership che 
Sono  stati  sottoposti  alla  valu- del settore.  esprime nel proprio settore di ri-
tazione  degli  stakeholder  alcuni  ferimento e dal rispetto che ma-
elementi  che  tipicamente  carat- Ne è emerso, un quadro comples- nifesta nelle relazioni con i propri 
terizzano il profilo reputazionale  sivamente positivo, che contem- interlocutori.
VALUTAZIONE DELLE COMPETENZE DISTINTIVE DI SEA*
4,6 È determinante per la crescita e lo sviluppo del territorio
4,6 È una società leader nel settore della gestione aeroportuale in Italia
4,3 Tratta tutti i suoi interlocutori con rispetto
4,1 Ha una visione chiara del proprio futuro
4,1 Sa reagire nelle situazioni difficili
4,1 Ha personale competente e disponibile
4,0 È sempre alla ricerca di nuove opportunità di crescita e sviluppo
3,8 È ecologicamente responsabile
3,8 Dialoga e si confronta con la comunità locale
3,7 Sa comunicare sempre in modo chiaro e trasparente
*Valutazioni espresse in scala 1-5 dal totale del campione (78)
Fonte: Marketing Problem Solving, Indagine sugli stakeholder del Gruppo SEA 2018
Le  competenze  aziendali  meno  tezza e disponibilità emerse nelle 
Qualità del management
riconoscibili  dagli  stakeholder  –  loro interazioni con il gruppo diri-
sebbene la loro valutazione sia in  gente aziendale.
La  qualità  manageriale  di  SEA 
territorio  positivo  -  sono  quelle 
viene  riconosciuta  dai  principali 
relative alla propensione al con-
stakeholder aziendali, che attribui-
fronto con la comunità locale, alla 
capacità di comunicare in maniera  scono valutazioni mediamente più 
efficace e trasparente e all’impe- che positive alle caratteristiche di 
gno sul fronte ambientale. competenza,  affidabilità,  corret-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   77