COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
GIUDIZIO DEGLI STAKEHOLDER SUL MANAGEMENT DI SEA (SCALA 1-5)
Dato  Non  Aut.  Banche / 
Aviation Fornitori Azionisti Territorio
medio Aviation controllo finanza
Competenza 4,5 4,1 4,5 4,7 4,5 4,8 4,5 4,6
Affidabilità 4,3 3,8 4,5 4,7 4,3 4,4 4,5 4,2
Correttezza 4,3 3,9 4,5 4,7 4,5 4,6 4,5 4,2
Disponibilità 4,2 4,1 4,5 4,5 4,2 4,1 4,3 4,2
*Valutazioni espresse in scala 1-5 dal totale del campione (78)
Fonte: Marketing Problem Solving, Indagine sugli stakeholder del Gruppo SEA 2018
La nostra  rente sui meccanismi di ac- tributi  liberali  complessivamente 
coglimento  delle  richieste  erogati (oltre 2,8 milioni di Euro 
cittadinanza 
di  contribuzione  da  parte  nel  periodo  considerato)  riguar-
d’impresa del mondo non profit; da invece il sostegno a iniziative 
◼  il fulcro delle nostre attività di  culturali, in particolare all’attività 
corporate  citizenship  è  rappre- della Fondazione del Teatro alla 
La politica di Corporate  sentato dal progetto finanzia- Scala di Milano. Quale socio fonda-
Citizenship to, le cui credenziali (comple- tore partecipiamo attivamente al 
tezza, endorsement da parte di  raggiungimento degli obiettivi di 
Abbiamo definito una policy sulla  istituzioni nazionali ed interna- diffusione della cultura musicale 
“Cittadinanza d’impresa”, i cui ca- zionali, scalabilità, chiarezza de- nel mondo e supportiamo la valo-
pisaldi sono:  gli obiettivi, misurabilità, rendi- rizzazione del patrimonio artistico 
contabilità) devono aggiungersi  nazionale, contribuendo a mante-
◼  la rilevanza della corporate citi- a quelle dei suoi proponenti; nerne elevato il livello qualitativo.
zenship è qualificata dall’inten- ◼  si prediligono progetti coeren-
sità del suo collegamento con  ti  con  identità,  caratteristiche 
la  strategia  aziendale  prima  e fattori distintivi di SEA, che 
ancora che dalla quantità delle  svolge  un  ruolo  attivo  (non 
risorse investite;  semplice donatore, bensì part-
◼  le attività di corporate citizen- ner) nella gestione dell’iniziati-
ship vengono realizzate rispon- va, considerando quindi fatto-
dendo all’esigenza di tutelare le  ri importanti per la scelta del 
prerogative: progetto  la  possibilità  di  mo-
◼  degli  azionisti,  in  merito  bilitare la partecipazione della 
all’utilizzo più corretto, ef- comunità  aziendale,  nonché 
ficiente  ed  aziendalmente  l’opportunità  di  conciliare  esi-
genze presenti sul territorio di 
fruttuoso delle risorse com-
riferimento dei nostri scali con 
plessivamente  gestite  dal 
iniziative realizzate in contesti 
management;
di tipo internazionale. 
◼  degli  stakeholder  non  pro-
fit, in merito all’esigenza di 
trasparenza  e  oggettività 
dei criteri con cui l’azienda  Gli investimenti in 
sceglie i partner per gli inve- Corporate Citizenship
stimenti sociali; 
◼  dell’azienda stessa, in me- Nel corso dell’ultimo triennio ab-
rito alla propria credibilità  biamo investito in attività di cor-
e reputazione relative alla  porate  citizenship  oltre  250  mila 
capacità  di  essere  traspa- Euro. La maggior parte dei con-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   78