COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
EROGAZIONI EFFETTUATE NELL’ULTIMO TRIENNIO (EURO)
2018 2017 2016
Totale Erogazioni 933.500 896.550 782.800
di cui: Cultura/Istruzione 700.000 728.500 712.400
di cui: Contributo Fondazione Teatro alla Scala 600.000 600.000 600.000
di cui: Manifestazioni sportive 167.200 90.000 10.000
di cui: Sociale/Assistenziale 66.300 78.050 60.400
Progetti di Corporate Citizenship 100.000 80.000 75.000
Totale contributi erogati 1.033.500 976.550 857.800
Fonte: SEA
Un modello di  ◼  acquisire - o definire insieme ad  sociali - da sottoporre alla comuni-
esse - un progetto di carattere  tà aziendale - che, se opzionati da 
investimento sociale 
sociale, ambientale o culturale; quest’ultima,  vengono  ammessi 
partecipato dai 
◼  presentare il progetto a SEA,  al medesimo iter di valutazione e 
dipendenti: The Social  che lo sottopone a una prima  votazione riservato ai progetti pre-
Challenge selezione affidata a un Comita- sentati dai dipendenti. 
to di Valutazione; 
Dal 2015 abbiamo avviato una nuo- ◼  dopo la selezione eventualmen- La Commissione di Valutazione nel 
te  superata,  attivarsi  presso  i  2018 era composta da 2 rappre-
va modalità di selezione delle inizia-
colleghi affinché sostengano il  sentanti SEA e 4 esperti del mon-
tive sociali da finanziare, denomina-
progetto,  esprimendo  la  loro  do non profit.
ta “The Social Challenge”. Si tratta di 
preferenza  in  un  referendum 
un processo partecipato di indivi-
digitale organizzato sulla piat- Nei 4 anni di svolgimento di que-
duazione e selezione di progetti so-
taforma intranet Seanet. sto progetto abbiamo distribuito 
ciali elaborati da Organizzazioni non 
260 mila Euro, finanziando 26 pro-
profit operanti nelle province di Mi-
Un ruolo attivo è proposto anche  getti (13 per ciascuna delle 2 pro-
lano e Varese, a beneficio dei quali 
alle Organizzazioni non profit aven- vincie di riferimento) riferiti a 22 
rendiamo annualmente disponibili 
ti sedi operative nelle province di  associazioni (alcune di esse hanno 
6 contributi da 10 mila Euro ciascu-
Milano o Varese, le quali sono in- vinto 2 volte, con progetti diversi, 
no. Nelle edizioni 2016 e 2017 sono 
vitate a presentare a SEA progetti  nell’arco di tempo considerato).
stati messi in palio anche dei Premi 
Speciali da 10 mila Euro. 
Vengono  presi  in  considerazione 
unicamente i progetti la cui realiz-
zazione è prevista nelle province di 
Milano o di Varese (nelle quali sono 
presenti rispettivamente gli aero-
porti di Linate e Malpensa) e rela-
tivi all’ambito sociale, ambientale o 
culturale. Al centro del processo ci 
sono i 2.847 dipendenti di SEA, che 
ogni anno vengono invitati a:
◼  individuare organizzazioni non 
profit aventi sedi operative nel-
le province di Milano e Varese;
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   79