COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
PROGETTI VINCITORI NELL’AREA DI VARESE
Associazione Titolo Progetto Descrizione
Acquisto di strumentazioni, apparecchiature e mobilio per il nuovo reparto 
Amici della  Insieme per  di Day Center pediatrico e onco-ematologico "Giacomo Ascoli" presso il 
Fondazione  l'Oncoematologia  padiglione Leonardo, dell'Ospedale del Ponte di Varese. Il progetto prevede 
Giacomo Ascoli Pediatrica l'acquisto di sei letti pediatrici completi di materasso e asta flebo per tre 
camere.
Realizzazione di una ciclofficina dedicata alla riparazione e manutenzione 
La strana officina: 
di biciclette lungo la pista ciclabile nel Parco del Ticino. I protagonisti della 
Anffas Ticino pedaliamo nel 
ciclofficina saranno giovani persone con disabilità, che sperimenteranno un 
Parco del Ticino
percorso formativo per incrementare le loro competenze lavorative.
Laboratorio didattico interattivo da realizzare nel museo di Volandia 
(Malpensa) finalizzato a formare i ragazzi delle scuole medie e superiori 
sulle procedure di sicurezza applicate ai trasporti. Il laboratorio prevede 
Amici di Volandia Percorso Sicurezza
di seguire tutto il percorso che un passeggero deve fare fino all'imbarco 
sull'aereo, assistito dal personale della sicurezza e i ragazzi potranno, 
giocando, diventare soggetti attivi fin dalla preparazione del bagaglio. 
A  partire  da  questa  edizione  il  Il target di Opes è rappresentato 
Dalla solidarietà a fondo 
progetto “The Social Challenge” si  da imprese sociali già esistenti - 
perduto all’investimento 
è avvalso della collaborazione di  ad uno stadio iniziale di sviluppo 
in imprese sociali: 
Ciessevì,  ente  regionale  che  co- e che stiano cercando di validare il 
ordina,  promuove  e  sostiene  le  i progetti di impact  proprio business model - localizza-
associazioni  lombarde  del  terzo  investing te nei Paesi in via di sviluppo e, dal 
settore al fine di favorire la cresci- 2018, anche in Italia. Opes incana-
ta della cultura della solidarietà e  A partire dal 2015, al fine di quali- la capitali filantropici, nella forma 
della cittadinanza attiva. Ciessevì  ficare ulteriormente i nostri inve- di investimenti, per perseguire im-
collaborerà con SEA anche nelle  stimenti sociali, abbiamo realizza- patto sociale e ritorni finanziari. 
prossime  edizioni,  organizzando  to una partnership con Fondazione 
incontri aperti alle associazioni del  Opes, qualificato fondo di investi- Tutti i fondi che ritornano a Opes 
Terzo Settore per illustrare il pro- menti in progetti imprenditoriali  vengono reinvestiti in nuove im-
getto e spiegarne il funzionamen- ad elevato impatto sociale. Abbia- prese sociali.
to e supporterà le associazioni che  mo acquisito in tal modo il ruolo di 
ne faranno richiesta nella pianifi- erogatore di capitale filantropico  Progetto KADAFRICA 
cazione, elaborazione e redazione  da investire – attraverso Opes – in  Località: Uganda
del progetto da presentare.   imprese  economicamente  soste- Settore: Agricoltura Sostenibile
nibili, capaci di favorire il progres- Data investimento Opes:  
Nell’edizione 2018 è stato inoltre  so sociale e l’emancipazione dalla  giugno 2016
assegnato - in collaborazione con  povertà.  Opes  è  il  primo  Social  Ammontare investimento:  
l’Associazione NoiSEA - un premio  Venture Capital italiano capace di  87.000 Euro 
collaterale  del  valore  di  5  mila  finanziare le imprese sociali che  Partecipazione SEA: 40.000 Euro
Euro,  denominato  “Fare  Uguale  operano  nei  settori  critici  dello 
Raccontare”, che ha premiato la  sviluppo: salute, accesso all’acqua  KadAfrica  è  un’impresa  sociale 
migliore  iniziativa  di  comunica- e a servizi igienici di base, energia,  fondata nel 2011 a Fort Portal, in 
zione realizzata dalle associazioni  educazione, sovranità alimentare.  Uganda, che produce e commercia-
partecipanti a “The Social Challen- La sua mission è supportare impre- lizza frutti della passione impiegan-
ge” per sensibilizzare il pubblico  se sociali e imprenditori illuminati  do giovani donne vulnerabili attra-
sulla propria attività. che propongono soluzioni innova- verso un programma di formazione 
tive e durevoli per rispondere alle  e crescita personale della durata di 
esigenze più persistenti della po- due anni, oltre a offrire un mercato 
polazione alla base della piramide.  di sbocco garantito a un’ampia rete 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   81