COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
di piccoli agricoltori locali che ac- sa a modificare più volte il proprio  problema della precarietà dell’oc-
compagna nella formazione e nel  modello  di  business  e  posiziona- cupazione giovanile, oltre al cro-
superamento della logica dell’agri- mento sul mercato. nico problema dei matrimoni pre-
coltura di sussistenza. L’equilibrio  coci (il 40% delle ragazze si sposa 
fra la sostenibilità economica e l’o- KadAfrica affronta - in un’area ru- prima del quindicesimo anno).
biettivo sociale ha portato l’impre- rale e estremamente periferica - il 
KADAFRICA - N° GIOVANI DONNE COINVOLTE NELLA FORMAZIONE
847
250 232 211 154
2018 Trim 1 Trim 2 Trim 3 Trim 4
Fonte: Opes Foundation
A  livello  di  impatto  i  risultati  sta  attualmente  negoziando  lo  di polpa, che permetterebbe una 
sono stati estremamente positivi:  scaling-up  dell’intervento.  Grazie  valorizzazione  maggiore  del  rac-
nell’ultimo biennio 2.196 ragazze  al programma rivolto alle giova- colto e una importante diversifica-
sono state coinvolte nella forma- ni  donne  e  ragazze  vulnerabili,  zione in ambito industriale. 
zione  e  inserite  nel  programma  KadAfrica è risultata inoltre tra i 
biennale,  con  un  aumento  del  vincitori del premio Roddenberry, 
loro reddito mensile in media del  ricevendo una donazione di 250 
250%. mila dollari.
Importante anche la ricaduta su  La  grande  credibilità  acquisita 
oltre 10.980 persone nella comu- dell’impresa grazie ai suoi inter-
nità, che sono state coinvolte in  venti sociali ha portato donazioni 
modo più indiretto. Il 50% delle  e premi, ma ha anche avuto l’ef-
ragazze nel programma ha potuto  fetto di sbilanciare il focus degli 
avere accesso a finanziamenti at- imprenditori  più  sul  programma 
traverso risparmi e prestiti. Nello  di accompagnamento alle ragazze 
specifico, nel 2018 le ragazze coin- che  sulla  sostenibilità  derivante 
volte nella formazione sono state  da attività di mercato (punto di 
847, 118 delle quali hanno abban- raccolta/aggregatore del frutto a 
donato il programma (26 nel 1°  livello locale e distribuzione a livel-
trimestre, 33 nel 2°, 21 nel 3° e 38  lo nazionale dello stesso).
nel 4°).
Nonostante la contrazione del fat-
Il progetto ha riscosso numerosi  turato registrata nel 2018, dovuta 
apprezzamenti  nel  2018.  KadA- anche a un mercato altalenante e 
frica infatti ha vinto il Grand Chal- a prezzi sotto pressione, l’impresa 
lenge Canada rivolto alle migliori  ha recentemente ottenuto il sup-
imprese  sociali  al  mondo  che  si  porto di USAID (l’Agenzia di Svilup-
occupano di problemi relativi alla  po statunitense) per uno studio di 
salute e al benessere delle don- fattibilità per la realizzazione di un 
ne e il management della società  progetto pilota per la produzione 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   82