COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
KADAFRICA – FATTURATO 2018 (.000 $)
14
5 5,8
1,5 1,3
2018 Trim 1 Trim 2 Trim 3 Trim 4
Fonte: Opes Foundation
Il mercato potenziale di KadAfrica  baraccopoli urbane e il 50% di quel- garantire acqua potabile alla po-
è comunque in espansione. Sono  li che vivono nelle aree rurali non  polazione. 
numerosi i contatti di possibili ac- hanno accesso garantito e conti-
quirenti, sia a livello locale che ne- nuativo all'acqua potabile. In modo  Solo  Water  Shop  Naivasha,  l’im-
gli Stati Uniti e in Sudafrica.  particolare, le falde acquifere nella  presa di Anthony Kamoto, è riu-
regione della Rift Valley contengo- scita a garantire una fornitura di 
Nel 2019 si potrà capire se l’impre- no un'alta concentrazione di fluoro  acqua potabile in modo continua-
sa sarà in grado di aumentare la  che porta all'osteofluorosi. Il risul- tivo e a prezzi accessibili anche per 
produzione e garantire forniture  tato immediato è l'indebolimento  le fasce più povere della popola-
quantitativamente  importanti  a  e la decolorazione dei denti. zione. L’impresa sociale utilizza la 
clienti nazionali e internazionali. tecnologia di osmosi inversa e, per 
Ma  gli  effetti  dell'esposizione  contenere i prezzi e rendere l’ac-
Progetto “The Water Shop  prolungata  a  un’eccessiva  con- qua accessibile, utilizza un model-
Naivasha”  centrazione di fluoro vanno oltre  lo distributivo di franchising con 
Località: Kenya lo  scolorimento  dei  denti:  gravi  vending machines “personalizzate” 
Settore: Accesso all’acqua  anomalie ossee che si presenta- dallo stesso imprenditore. Il baci-
potabile no in deformità paralizzanti sono  no della popolazione dell’area ser-
Date investimenti Opes:   molto diffuse. Ricerche scientifi- vita è di circa 1,6 milioni.
2014-2016-2018 che evidenziano una correlazione 
Ammontare investimento:  diretta tra esposizione al fluoruro  L’impresa ha come target la popo-
118.000 Euro e  abbassamento  dell’intelligenza  lazione a reddito basso e medio 
Partecipazione SEA: 40.000 Euro dei bambini, a partire da quantità  basso  che  non  può  permettersi 
pari a 1 mg/litro. l'acqua in bottiglia venduta nei su-
The Water Shop Naivasha è un’im- permercati.
presa  sociale  che  opera  con  il  Il modo più comune con cui le fa-
brand “PureFresh” basata in Kenya,  miglie a basso reddito purificano  PureFresh ha iniziato le sue atti-
a Naivasha (80 mila abitanti, 90 km  l'acqua contaminata è bollendola.  vità aprendo 2 negozi a Naivasha 
a Nord Ovest di Nairobi) nella Rift  Ma il ricorso a carbone di legna,  (arrivati  poi  a  4  nel  corso  degli 
Valley,  proponendo  un’efficace  legna o cherosene (le loro fonti  anni).  La  società  ha  iniziato  nel 
soluzione al problema del preca- energetiche  più  comuni),  contri- 2015 a testare un nuovo modello 
rio e inaffidabile accesso all’acqua  buisce  alla  causa  numero  1  dei  di espansione, installando 5 distri-
potabile. motivi della morte infantile al di  butori automatici di acqua potabi-
sotto dei 5 anni: le patologie respi- le posizionati presso altri negozi 
Attiva dal 2010, PureFresh si oc- ratorie. già esistenti, in modo da aumenta-
cupa di estrazione, purificazione e  re i volumi, ridurre i costi operativi 
commercializzazione di acqua po- Nella Rift Valley negli ultimi de- e praticare livelli di prezzo tali da 
tabile (sia sfusa che imbottigliata). cenni innumerevoli sono stati gli  rendere sempre più accessibile il 
interventi governativi e di agenzie  proprio prodotto per i clienti dei 
In Kenya Il 42% degli abitanti nelle  di sviluppo internazionale mirati a  segmenti a basso reddito. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   83