COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
Quid lavorativa in Italia, con una parti- Progetto Quid vuole rivoluzionare 
Località: Italia colare attenzione alle donne.  la percezione della moda etica: le 
Settore: Moda etica sue collezioni sono limited edition 
Data investimento Opes: 2018 Il management team di Quid - co- e nascono da eccedenze di pro-
Ammontare investimento:  stituito al 90% da donne di età  duzione  recuperate  localmente. 
300.000 Euro compresa tra i 25 e i 40 anni - è  Oltre ad esistere come marchio in-
Partecipazione SEA: 40.000 Euro formato da giovani apprendiste e  dipendente, Progetto Quid - nella 
professioniste  che,  dopo  essersi  sua declinazione “Progetto Quid 
Quid  è  una  cooperativa  sociale  formate all’estero o in aziende le- for”  -  produce  linee  etiche  per 
che,  tramite  il  proprio  brand  di  ader del settore (Safilo, Falconeri,  aziende italiane di moda, andando 
moda etica “Progetto Quid”, of- Calzedonia), hanno scelto di met- a formare una sensibilità rispetto 
fre opportunità di impiego stabi- tere il proprio talento al servizio  a temi di sostenibilità ambientale 
le e crescita lavorativa a quanti si  dell’imprenditoria sociale. e responsabilità sociale.
trovano in circostanze di fragilità 
PROGETTO QUID – EVOLUZIONE DEL FATTURATO (EURO)
3.500.000
3.000.000
2.500.000
2.000.000
1.500.000
1.000.000
500.000
0
2014 2015 2016 2017 2018
297.000 492.000 1.000.000 1.900.000 3.000.000
Fonte: Opes Foundation
Il Modello d’impatto categorie vulnerabili per cui non  o dismesse per questioni legate a 
Dal 2013 Quid offre opportunità  esistono agevolazioni. L’approccio  trend di mercato o caratteristiche 
stabili e trasparenti di inserimento  innovativo è valso a Quid il primo  del tessuto. Grazie a una rete di 17 
lavorativo in un contesto giovane  premio all’European Social Innova- fornitori di tessuto, Quid è in gra-
e dinamico a persone vulnerabili  tion Competition 2014 e, nel 2017,  do di prolungare il ciclo vitale dei 
(l’80% delle quali donne) nei suoi 
i premi Momentum For Change del- tessuti e di accorciare la carbon fo-
vari  dipartimenti:  produzione  e 
le Nazioni Unite e il Civil Society  otprint di decine di migliaia di metri 
controllo  qualità,  retail,  logisti-
Prize della Commissione Europea  di tessuto ogni anno, per un totale 
ca, amministrazione e all’interno 
Impiego e Affari Sociali. di 200.000 metri nel solo 2018.
del  management  team.  Grazie  a 
un’attenzione particolare per tut-
Impatto Sistemico – La Social  Potenziare l’impatto sociale 
ti i tipi di vulnerabilità, dal 2014 
Supply Chain Quid si affaccia al biennio 2018-20 
Quid  ha  attivato  un  laboratorio 
Progetto Quid realizza le proprie  con un ambizioso piano di crescita 
sartoriale nella sezione femmini-
le del carcere di Montorio (VR) e  creazioni quasi esclusivamente par- per massimizzare impatto sociale 
ha cominciato a inserire nel suo  tendo da eccedenze di produzio- e commerciale, puntando a 120 
organico  donne  appartenenti  a  ne, spesso con metrature troppo  dipendenti e a un fatturato di 4.5 
ridotte per la grande produzione  milioni di Euro entro il 2020. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   85