COME INTEGRIAMO LA SOSTENIBILITÀ NEL BUSINESS
Se da un lato la cooperativa andrà  della crescente complessità, nella  raggiungimento porterà a benefi-
a creare programmi specifici a fa- strutturazione di più articolati pro- ci finanziari (sconto sul costo del 
vore di richiedenti asilo, rifugiati  cessi industriali, razionalizzazione  capitale in proporzione).
e detenuti uomini - andando così  dei processi produttivi e raccolta 
incontro ai bisogni del territorio -  di capitali diversi. Opes, oltre ai  Gli indicatori d’impatto sono rela-
dall’altro programmi di leadership  capitali, ha messo a disposizione  tivi a:
e integrazione sul luogo di lavoro  le competenze e il supporto di un 
renderanno più efficace il percor- manager esperto di processi indu- ◼  Mobilità  interna  del  personale 
so di inserimento lavorativo e gli  striali che ha accompagnato gli im- impiegato nei processi produttivi
interventi formativi.  prenditori nella scelta del sistema  ◼  % delle persone vulnerabili ri-
gestionale, descrizione e calibra- spetto al totale dei dipendenti
Opes, grazie anche al contributo  zione dei processi, definizione del  ◼  Integrazione dei migranti (cate-
di SEA, ha ritenuto di sostenere  piano industriale triennale e primo  goria vulnerabile non soggetta 
Quid nella fase delicata della cre- affiancamento per la ricerca di ul- a sgravi fiscali)
scita perché è in questo momento  teriori finanziamenti. ◼  Interventi di supporto generale 
che Quid ha bisogno di un partner  rivolti ai soci in difficoltà
che possa non solo fornire “capi- Opes ha definito una serie di me- ◼  Qualità e quantità dei clienti nel 
tale paziente”, ma anche un ac- triche (KPIs sociali) che verranno  comparto B2B (indicatore d’im-
compagnamento  nella  gestione  monitorate annualmente e il cui  patto sull’ecosistema).
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   86