CHI SIAMO E COSA FACCIAMO
Chi siamo e cosa facciamo
Il  Gruppo  SEA  (Società  Esercizi  SEA e le società del Gruppo gesti- luppate in Europa, proponendosi 
Aeroportuali)  gestisce  il  sistema  scono e sviluppano gli aeroporti di  quale punto di riferimento per la 
aeroportuale milanese in base alla  Milano Malpensa e Milano Linate,  crescita dell’economia e del terri-
Convenzione  di  durata  quaran- garantendo tutti i servizi e le atti- torio dell’intero Nord Italia. 
tennale sottoscritta nel 2001 con  vità connessi, quali l’approdo e la 
ENAC, che rinnova la precedente  partenza degli aeromobili, la ge- I servizi prestati da SEA sono ga-
concessione del 7 maggio 1962.  stione della sicurezza aeroportua- rantiti dalla gestione e dallo svi-
La capogruppo SEA SpA è una so- le, il continuo sviluppo dei servizi  luppo  di  infrastrutture  sicure  e 
cietà per azioni, costituita e domi- commerciali a passeggeri, opera- all’avanguardia,  attribuendo  pri-
ciliata in Italia. tori e visitatori, attraverso un’of- maria importanza alla crescita so-
ferta ampia e differenziata. cio-economica  della  comunità  di 
Gli aeroporti di Malpensa e Linate si  riferimento e alla tutela dell’am-
posizionano tra i primi dieci gestori  Il Gruppo SEA, attraverso la pro- biente.
in Europa per volume di traffico nel  pria controllata SEA Energia, pro-
segmento passeggeri e tra i primi  duce energia elettrica, termica e 
cinque in quello merci, mentre in  teleraffrescamento per la coper- Assetto societario
Italia il sistema aeroportuale mila- tura dei propri fabbisogni energe-
nese è rispettivamente il secondo  tici, cedendo a terzi l’energia resi-
Il capitale sociale di SEA SpA è pari 
operatore per volume di traffico  dua non utilizzata.
a  27.500.000  Euro,  suddiviso  in 
passeggeri e il primo nel comparto 
250 milioni di azioni, del valore no-
cargo e dell’aviazione generale.
minale di 0,11 Euro ciascuna, di cui 
Mission 137.023.805 azioni di categoria A, 
74.375.102 azioni di categoria B e 
Key Facts La mission di SEA è la creazione di va- 38.601.093 altre azioni. Gli azioni-
sti titolari di azioni di categoria A 
lore per tutti i soggetti direttamente 
Fondazione di SEA:  coinvolti nelle attività del Gruppo:  nell’ipotesi di cessione della mag-
22 Maggio 1948 gioranza del capitale della Società, 
azionisti, clienti e dipendenti.
Sede: Aeroporto Milano Linate -  sono tenuti a garantire ai soci tito-
20090 Segrate (MI)
lari di azioni di categoria B un dirit-
Tale obiettivo è perseguito attra-
Numero di iscrizione al Registro 
to di co-vendita. Gli azionisti titola-
imprese di Milano: 00826040156 verso l’offerta di servizi e soluzioni 
ri di azioni di categoria A godono 
Capitale sociale: 27.500.000 Euro in linea con le crescenti esigenze del 
di un diritto di prelazione in caso di 
N° dipendenti del Gruppo al 31  mercato, costituito da una pluralità 
Dicembre 2018: 2.847 di soggetti, che comprendono pas- cessione di azioni da parte dei soci 
titolari di azioni di categoria B.
seggeri, vettori, operatori aeropor-
tuali e partner commerciali attivi ne-
HIGHLIGHTS 2018 
gli scali di Malpensa e Linate.
Ricavi totali: 713,1 milioni di Euro
Le infrastrutture aeroportuali ge-
EBITDA: 281,9 milioni di Euro
Utile netto: 136,1 milioni di Euro stite da SEA garantiscono l’acces-
Passeggeri: 33,8 milioni sibilità  aerea  verso  le  principali 
Movimenti Aerei: 283,9 mila destinazioni internazionali a una 
Merci: 569,0 mila (ton) molteplicità di utenti operanti in 
una catchment area fra le più svi-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   8