L'IMPATTO SOCIO-ECONOMICO
Nel corso del triennio, sia il valore  L’impatto socio- Per  questo  motivo  abbiamo  ri-
generato che quello distribuito agli  tenuto  opportuno  costruire  una 
economico generato 
stakeholder sono cresciuti in ma- piattaforma di dati attraverso cui 
niera significativa, rispettivamente  dai nostri aeroporti misurare periodicamente l’impat-
dell’11,3% e del 6,5% rispetto al  to socio-economico generato sul 
territorio.
2016. Lo stakeholder comunità è 
Il  sistema  aeroportuale  milanese 
quello che ha registrato il maggior 
svolge a beneficio dell’intero ter-
Coerentemente con gli approcci 
incremento  di  valore  incamerato 
ritorio lombardo (ma spesso si può 
più diffusi nella letteratura relati-
in  questo  triennio  (+20,5%),  se-
parlare dell’intero Nord-Ovest ita- va alle infrastrutture e alle reti di 
guito da Pubblica Amministrazio-
liano) il ruolo di attrattore di capita- trasporto, sono state combinate 
ne (+13,8%), fornitori di capitale  li, generatore di opportunità lavo- e integrate tra loro analisi di im-
(+7,6%) fornitori di beni e servizi  rative e attivatore o catalizzatore  patto diretto, indiretto, indotto e 
(+7,2%) e risorse umane (+3,5%).  di iniziative di investimento. È inol- catalitico, con la finalità di capire 
Da sottolineare infine che nel corso  tre evidente il suo ruolo di volano  quali sono le ricadute socio-eco-
del periodo considerato il Gruppo  straordinario nei confronti di alcuni  nomiche di cui l’aeroporto è diret-
SEA ha trasferito al settore pubbli- settori  economici  specifici,  come  tamente  protagonista  oltre  che 
co, sotto forma di imposte e tasse,  quelli legati al turismo, alla logisti- generatore, piuttosto che solo at-
oltre 170 milioni di Euro. ca, ai trasporti e al commercio.  tivatore, o ancora attore centrale, 
sebbene non esclusivo. 
LE TIPOLOGIE DI IMPATTO ANALIZZATE
Impatto diretto
È generato dall’insieme delle attività economiche che forniscono servizi ai passeggeri e alle merci operan-
do all’interno del sedime aeroportuale (ad esempio: vettori, negozi, bar e ristoranti, autonoleggi, banche, 
spedizionieri, handler, enti di stato, società di catering, ecc.). È stato ricostruito partendo dall’elenco delle 
aziende che hanno richiesto l’emissione di badge per operare all’interno degli scali. L’occupazione media per 
settore e unità locale è stata ricavata incrociando banche dati Istat nazionali e regionali, letteratura dedicata 
ai sistemi aeroportuali e verifiche condotte direttamente presso gli aeroporti. Il valore della produzione è 
stato stimato applicando ai dati occupazionali gli indici di produttività media per addetto.
Impatto indiretto e indotto
L’impatto indiretto è quello generato dalle attività che forniscono servizi a passeggeri e merci operando 
all’esterno del sedime aeroportuale e dalle filiere di fornitura attivate dai gestori delle attività dirette. L’im-
patto indotto è invece rappresentato dall’incremento di domanda finale causata dalla spesa dei percettori 
di reddito coinvolti a vario titolo nelle attività innescate dalla presenza dell’aeroporto. Gli effetti indiretti e 
indotti sono stati stimati utilizzando moltiplicatori economici (rispettivamente leonteviano e keynesiano), 
come è prassi comune per gli studi di impatto economico. Questi moltiplicatori sono basati su modelli in-
put-output dell'economia nazionale, opportunamente regionalizzati, così da essere calibrati al caso lombar-
do. Il modello cattura ciò che ogni azienda o settore devono acquistare da ogni altro settore, al fine di pro-
durre un valore di 1 Euro di beni o servizi. 
Impatto catalitico
Sotto la definizione di impatto catalitico si riassume l’insieme degli effetti statici e dinamici generati dalla 
presenza di un aeroporto a favore dell’attrattività e della competitività dell’area interessata dalla sua attivi-
tà. Creando connettività, l’aeroporto innesca o amplifica meccanismi di sviluppo socio-economico che fanno 
da booster per la crescita economica del territorio. 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   90