L'IMPATTO SOCIO-ECONOMICO
Sulla base di dati riferiti all’ultimo  tipo turistico, ricadute sul territo-
Impatto socio-
quinquennio e aggiornati al 2018  rio lombardo quantificabili in circa 
economico diretto di 
-  contenuti  in  diversi  studi  com- 47 miliardi di Euro, alle quali cor-
Malpensa
missionati al Centro per lo Sviluppo  risponde una capacità di attivare 
dei Territori e dei Settori della LIUC  oltre 388 mila posizioni lavorative. 
Lo scalo di Malpensa nel 2018 ha 
Business  School  e  coordinati  dal  Questi numeri confermano il com-
visto la presenza di 548 attività 
prof. Massimiliano Serati - il nostro  plesso  di  infrastrutture  aeropor-
produttive, attraverso le quali è 
sistema aeroportuale genera com- tuali gestito da SEA come uno dei  stata attivata un’occupazione che 
plessivamente, tra impatto diret- “sistemi produttivi” più importanti  supera le 20,5 migliaia di unità la-
to, indiretto indotto e catalitico di  di tutto il territorio regionale.  vorative.
IMPATTO SOCIO-ECONOMICO DIRETTO GENERATO DALL’AEROPORTO DI MALPENSA
N°   Occupazione  Valore della pro- Cargo  Unità di  Posti di lavoro 
Passeggeri
imprese attivata duzione (mio Euro) (ton.) trasporto attivati/ mio udt
2014 482 16.682 3.173 18.669.740 459.696 23.266.700 717
2016 546 18.305 3.660 19.311.565 536.862 24.680.185 741
2017 539 19.093 4.977 22.037.241 576.539 27.802.631 687
2018 548 20.540 5.022 24.561.735 558.218 30.143.915 681
Fonte: elaborazione Centro sullo Sviluppo dei Territori e dei Settori - LIUC BS su dati SEA e ISTAT
Nel corso dell’ultimo quinquennio  così come la significativa presenza  to  di  produttività  generale  che 
la presenza di imprese all’interno  di compagnie low cost nello sca- ha caratterizzato tutto il sistema 
del sedime aeroportuale è cresciuta  lo indurrebbe un impatto minore  produttivo lombardo nel periodo 
dell’13,7% (1,7% nell’ultimo anno),  sull’occupazione  diretta  rispetto  coperto dalle quattro valutazioni.
mentre  l’occupazione  corrispon- al traffico prodotto da vettori tra-
dente  è  incrementata  del  23,1%  dizionali. La capacità di generare  L’impatto occupazionale diretto 
(7,6% nel 2018), a fronte di un incre- occupazione di Malpensa, tuttavia,  di Malpensa sui comuni CUV
mento delle unità di trasporto pari  sembra mantenere un consolidato  Dall’analisi della distribuzione sul 
al 29,6% (8,4% nel 2018). trend  crescente.  In  significativa  territorio  delle  ricadute  occupa-
crescita, nel quinquennio, anche il  zionali dirette generate dall’aero-
Questi andamenti portano a quan- valore della produzione realizzato  porto di Malpensa, emerge come 
tificare  l’attuale  capacità  dello  all’interno del sedime di Malpen- il 79,3% degli occupati risieda in 
scalo di generare occupazione in  sa, che nel 2018 ammonta a più  Lombardia, più del 6% nella vicina 
rapporto all’evoluzione del traffi- di 5 miliardi di Euro (+58,3% sul  Provincia di Novara e il 12% circa 
co in 681 unità lavorative attivate  2014; +0,9% sul 2017). Tale cresci- sia invece residente fuori regione. 
per milione di unità trasportate,  ta incorpora l’incremento dell’oc-
in leggero calo rispetto agli anni  cupazione  diretta,  il  contributo 
12 Intervistas, Economic Impact of European 
precedenti.  Secondo  uno  studio  legato all’inflazione e l’incremen- Airports, 2015
commissionato da ACI Europe 12, 
l'occupazione  diretta  generata 
dagli aeroporti è influenzata dal-
le dimensioni dell'aeroporto, dal 
modello di traffico e dal mix di 
traffico gestito. La crescita dimen-
sionale  dell’aeroporto  avrebbe 
un’incidenza  inversamente  pro-
porzionale  sulla  capacità  dello 
stesso  di  generare  occupazione, 
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   91