L'IMPATTO SOCIO-ECONOMICO
IMPATTO OCCUPAZIONALE DI MALPENSA SUI COMUNI CUV
Occupazione diretta totale   Occupazione diretta
Anno % CUV sul totale
attivata a Malpensa attivata presso i comuni CUV
2014 16.682 3.639 21,8
2016 18.305 3.722 20,3
2017 19.093 3.870 20,3
2018 20.540 4.082 19,9
Fonte: elaborazione Centro sullo Sviluppo dei Territori e dei Settori - LIUC BS su dati SEA
In Provincia di Varese, dove ha sede  L’impatto  indotto  (riconducibile  e produttive.
l’aeroporto di Malpensa, risulta oc- all’incremento di domanda aggre-
cupata circa la metà degli addetti  gata  generato  dal  monte  salari  In termini generali, gli impatti indi-
(49,8%), mentre i comuni del CUV  e stipendi attribuiti ai lavoratori  retti sono legati in maniera positiva 
raccolgono  poco  meno  del  20%  operanti  all’interno  del  sedime  alla dimensione complessiva delle 
dell’occupazione  generata  dallo  aeroportuale) è invece pari a circa  attività economiche operanti all’in-
scalo (il 38% circa dell’occupazione  9,6 migliaia di posizioni lavorative  terno  dell’aeroporto,  all’estensio-
direttamente generata da Malpen- attivate e 2,4 miliardi di valore del- ne  e  alla  profondità  della  filiera 
sa in Provincia di Varese). la produzione. aeronautica  presente  nel  Paese 
(aeroporti  che  acquisiscono  una 
Dopo il significativo incremento re- parte significativa delle loro forni-
Impatto socio-economico 
gistrato nel 2017 da parte dell’im- ture da filiere domestiche avranno 
indiretto e indotto di 
patto indiretto e indotto rispetto  una più elevata incidenza posti di 
Malpensa
agli anni precedenti13, nel 2018 la  lavoro e valore della produzione 
progressione dei valori è continua- indiretti) e dai livelli di produttività/
L’impatto indiretto generato dallo  ta, seppur con tassi più contenuti,  efficienza delle industrie fornitrici 
scalo di Malpensa (riferibile alle fi- sia sul fronte del valore della pro- del settore del trasporto aereo (fi-
liere di fornitura esterne delle uni- duzione che su quello dell’occupa- liere con alti livelli di automazione 
tà produttive operanti all’interno  zione. Il clima economico generale  industriale e alta tecnologia avran-
del sedime) nel 2018 è attestato  ancora di tono positivo e la crescita  no incidenze occupazionali inferiori 
su oltre 12,6 mila posizioni di lavo- sostenuta del numero di passegge- di impatto indiretto).
ro attivate, a fronte di 1,8 miliardi  ri gravitanti sullo scalo hanno con-
di Euro di valore della produzione  fermato il loro ruolo di trigger di 
13 Per una spiegazione del fenomeno si veda 
generata.  favorevoli dinamiche occupazionali  la DFN 2017
EVOLUZIONE DELL’IMPATTO INDIRETTO E INDOTTO DI MALPENSA
Impatto indiretto Impatto indotto
Anno Occupazione Valore della produzione (mio Euro) Occupazione Valore della produzione (mio Euro)
2014 4.917 1.049 2.333 1.250
2016 5.497 830 2.686 1.095
2017 11.748 1.770 8.892 2.335
2018 12.639 1.786 9.566 2.356
Fonte: elaborazione Centro sullo Sviluppo dei Territori e dei Settori - LIUC BS su dati ISTAT
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   92