L'IMPATTO SOCIO-ECONOMICO
Attrazione e ritenzione di 
investimenti produttivi sul 
territorio  
Un fattore chiave che le aziende 
tengono in conto quando prendo-
no decisioni circa la localizzazione 
di uffici, impianti di produzione o 
magazzini è la presenza di un ae-
roporto internazionale.
Il ruolo di Malpensa nel 
commercio internazionale
È noto che i volumi di merci tra-
sportate per via aerea da e verso 
l’Italia  rappresentano  una  quota 
trascurabile (2% circa) dei flussi di 
commercio estero nazionale e che 
il vettore principale rimane quello 
marittimo. Ciò potrebbe far sup-
porre  che  l’impatto  catalitico  di 
tipo commerciale sia irrilevante. Il 
quadro tuttavia cambia se si pren-
La magnitudo degli impatti indot- ◼  l’attivazione catalitica tende a  dono in considerazione i valori del-
ti è invece correlata ai livelli retri- diventare significativa e trasver- le merci trasportate. Il totale delle 
butivi dei posti di lavoro generati  sale solo oltre una certa soglia  merci in valore trasportate per via 
direttamente  e  indirettamente,  dimensionale dell’aeroporto ed  area  equivale  all’8,5%  del  com-
alla  propensione  al  consumo  di  è correlata in maniera non line- mercio estero italiano e di questo 
prodotti nazionali, alla propensio- are con i flussi di traffico; più del 65% origina nel Nord Italia, 
ne al risparmio delle famiglie (una  ◼  non sempre è agevole identifi- con  valori  crescenti  nel  tempo. 
spesa più elevata su beni e servizi  care e separare le diverse decli- Tali valori risultano ancora più si-
d’importazione o tassi di risparmio  nazioni dell’impatto catalitico; gnificativi se ci concentriamo sulle 
più elevati ridurranno l’impatto) e  ◼  esistono dei meccanismi di re- esportazioni:  ben  il  10,5%  delle 
ai livelli di imposizione fiscale (ali- troazione,  anche  se  relativa- esportazioni  italiane  in  valore  si 
quote fiscali più elevate riducono  mente  più  deboli,  attraverso  muove per via aerea (era l’8,7% 
il moltiplicatore). i  quali  il  contesto  economico  nel 2010) e il 67,6% di questa quo-
induce a sua volta lo sviluppo  ta transita attraverso gli aeroporti 
Impatto socio-economico  dell’aeroporto. del Nord Italia (contro il 69,1% del 
catalitico di Malpensa 2010). Il ruolo di Malpensa su que-
Le componenti dell’impatto  sto fronte è di assoluto rilievo, non 
Il concetto di impatto catalitico si  catalitico di Malpensa analizzate tanto sul versante dell’incidenza 
coniuga con l’idea che l’aeroporto  sul valore totale delle esportazioni 
contribuisca a generare (facendo- Commercio internazionale italiane (che nel 2018 è comunque 
ne parte) una sorta di «ecosiste- Le imprese manifatturiere presen- cresciuto di 1 punto percentuale), 
ma», di cui l’aeroporto è inizial- ti sul territorio di riferimento be- quanto  su  quello  dell’incidenza 
mente volano e poi co-pivot. Le  neficiano  dei  collegamenti  aerei  sulle esportazioni nazionali diret-
dinamiche catalitiche potrebbero  verso i mercati di esportazione. te al di fuori dell’UE (dove il ruolo 
quindi essere le forze che nel lun- del cargo aereo risente meno della 
go periodo aggregano, sul territo- Turismo  competizione  della  logistica  ma-
rio di riferimento dell’aeroporto,  L’accessibilità aerea facilita l'arrivo  rittima e, soprattutto, di quella su 
persone, attività produttive, com- di un numero maggiore di turisti per  gomma), che tra il 2010 e il 2018 è 
petenze e tecnologie. Contestua- un Paese. La spesa di questi turisti  passato dal 13,4% al 15,1%.
lizzando l’esistenza di impatti di  è in grado di supportare una vasta 
tipo catalitico nella più generale  gamma di attività: hotel, ristoranti, 
idea di attrattività territoriale, ri- negozi, servizi di intrattenimento e 
sulta evidente che: divertimento, noleggio di auto ecc.
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   93