L'IMPATTO SOCIO-ECONOMICO
Ricostruzione della spesa totale turisti
Monte spesa OFF SITE  Trasporti Alloggio Ristorazione Shopping Tempo libero Totale
Malpensa T1 (migliaia €) 430.101 1.539.308 962.068 1.822.269 430.101 5.183.847
Malpensa T2 (migliaia €) 185.826 641.399 431.596 719.326 191.820 2.169.967
Ricostruzione della occupazione totale connessa al turismo
Trasporti Alloggio Ristorazione Shopping Tempo libero Totale
Prodotto per addetto 139 89 50 53 150
Occupazione generata 4.442 24.393 28.098 48.319 4.138 109.390
Fonte: Centro sullo Sviluppo dei Territori e dei Settori - LIUC BS
Sulla  scorta  dei  dati  prodotti  in  tempo libero, divertimento e in- zini) da parte degli attori del com-
seno all’Osservatorio turistico-ae- trattenimento: quasi 4.000 inter- parto industriale è stata realizzata 
roportuale LIUC – SEA si stima che: viste realizzate tra 2017 e 2018 a  una survey rivolta a 123 (+16 ri-
turisti  internazionali  in  partenza  spetto al 2017) rappresentanti di 
◼  Nel 2018 l’aeroporto di Malpen- dal Terminal 1 o dal Terminal 2 di  altrettante  imprese  nazionali  ed 
sa abbia veicolato sul territorio  Malpensa e fermatisi in Lombardia  estere localizzate nell’immediato 
lombardo quasi 7 milioni di tu- almeno una notte.  hinterland  dell’aeroporto.  Le  im-
risti, dei quali 1,4 milioni circa di  prese intervistate sono localizzate 
provenienza extra-europea. Per ogni voce di spesa e ciascun  principalmente nell’area collocata 
◼  Il dato di incoming turistico in- Terminal aeroportuale il valore me- a est di Malpensa (Asse del Sem-
cide per circa il 57% sui flussi  dio della spesa pro-capite giornalie- pione), sui territori dei comuni di 
totali di passeggeri in arrivo e  ra dichiarata è stato moltiplicato  Varese,  Gallarate,  Busto  Arsizio, 
per il 43% nel caso dei flussi in- per la permanenza media e poi per  Legnano e Saronno ed esprimo-
tercontinentali ed è in costante  il numero di visitatori internaziona- no un giro d’affari cumulato (dati 
crescita dal 2010. li passati per Malpensa nel 2018. In  2016) pari ad oltre 9,8 miliardi di 
◼  Dopo l’Europa, le aree di pro- questo modo si è ottenuta la spesa  Euro e un numero complessivo di 
venienza  più  rappresentate  totale complessiva e per ciascun  occupati pari a poco meno di 30 
sono  il  Medio  Oriente  (7,3%  Terminal. Questi valori, rapportati  mila unità.
circa dell’incoming totale), l’Asia  alla produttività media per addetto 
(4,2%), e il Nord America (circa  in ogni settore considerato, hanno 
il 4%). generato i dati sull’impatto occu-
◼  Malpensa nel 2017 sembra aver  pazionale catalitico. La dimensione 
veicolato più del 59% dei turisti  economica  dell’incoming  turistico 
complessivi giunti sul territorio  corrisponde a circa 7,3 miliardi di 
lombardo da mercati di prove- Euro. La dimensione occupazionale 
nienza extra-europei. generata dall’incoming turistico ri-
feribile a Malpensa è superiore alle 
Per definire in che modo queste  109.000 unità.
dinamiche si traducono in variabili 
di impatto socio-economico a be- Il ruolo di Malpensa 
neficio del territorio lombardo, è  nell’attrattività delle imprese 
stata effettuata un’indagine rivol- locali
ta a un panel di passeggeri sbarcati  Per definire il ruolo giocato dallo 
a Malpensa e avente come ogget- scalo di Malpensa nel determinare 
to le spese da essi sostenute sul  le decisioni di atterraggio (e/o di 
territorio per trasporti, alberghi,  mantenimento) degli investimenti 
ristoranti,  strutture  commerciali,  produttivi (impianti, uffici, magaz-
Dichiarazione consolidata non finanziaria 2018   •   98