1. LE RADICI  DEL FUTURO 23
24 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
L’anima cooperativa,  uscita, altrettanto libera, un valore im- cooperative di primo grado nel territo-
portante; infatti un socio deve essere  rio: un’attitudine del Gruppo sviluppa-
legato  alla  sua  impresa  cooperativa  ta negli anni attraverso relazioni, part-
un’identità forte
non solo ed unicamente dal mero risul- nership e accordi locali.
tato  economico,  sicuramente  fonda- Una costante informazione e forma-
mentale, ma anche dalla convinzione,  zione è un altro tassello fondamenta-
dalla piena adesione, dalla consape- le	 affinché	 ciascun	 soggetto	 interno	
volezza e dalla responsabilità rispetto  contribuisca	 in	 maniera	 efficace	 allo	
alla visione e ai progetti aziendali.  sviluppo dell’azienda. Render conto e 
La cooperativa fa la differenza nell’a- alla creazione di un’impresa basata su  GRI 102-16 L’indipendenza è un altro principio che  dare risposte puntuali è una modalità 
gricoltura di montagna, dove i costi  mutualità, reciprocità, partecipazione,  Mezzacorona  ha  sempre  cercato  di  cooperativa che ha permesso il conso-
di  produzione  sono  doppi  rispetto  controllo democratico e una forte vo- praticare, insieme alla piena autono- lidamento della base sociale e il raffor-
alla pianura. Il segreto del successo  cazione all’export e al mercato. mia, pur nella convinzione dell’impor- zamento dell’identità del Gruppo. 
del Gruppo Mezzacorona, una delle  tanza delle sinergie e delle relazioni tra 
maggiori aziende vitivinicole italiane, 
è dato dalla base coesa dei 1.600 soci 
che hanno condiviso i progetti e li han- IL PRIMO GRADO 
no realizzati.
FA LA DIFFERENZA Una vision dinamica
I viticoltori curano 2.617 ettari di vigne-
to in Trentino Alto Adige e 554 ettari 
di frutteto in maniera artigianale e in- Alla base del Gruppo Mezzacorona ci sono  Il quadro attuale del Gruppo Mezza- qualità dalla coltivazione dell’uva alla 
tegrata, per ottenere prodotti sempre  i 1.600 soci che controllano e partecipano  corona è il frutto di un tragitto molto  commercializzazione del vino con l’o-
più naturali: in questo senso il ruolo  attivamente alla definizione delle politiche e  lungo, nel quale obiettivi di notevole  biettivo di assicurare un reddito digni-
della  cooperazione  è  fondamentale,  delle strategie aziendali assumendo decisioni  portata non possono certo dirsi im- toso per i soci. 
perché impegna il Gruppo Mezzaco- attraverso gli organi rappresentativi eletti.  provvisati. Per questo parliamo di una  La qualità diventa progressivamente il 
rona con i soci produttori in un forte  Il rapporto soci-produttori-rappresentanti  vision	che	nel	tempo	si	è	affinata	e	mo- leitmotiv e l’obiettivo in una visione di 
patto di corresponsabilità per il rag- in via diretta, ovvero di primo livello, è ciò  dificata.	L’obiettivo	iniziale	dei	primi	11	 lungo respiro. Assumono importanza 
giungimento degli obiettivi sociali e  che caratterizza Mezzacorona Sca (Società  soci nel 1904 era quello di razionaliz- le caratteristiche intrinseche del pro-
della mission aziendale: cooperativa agricola), cuore del Gruppo  zare le scelte produttive e commercia- dotto, ma anche le modalità con cui 
Mezzacorona, responsabile di fronte a  li dei singoli soci. Aspettative chiare  si è giunti al conseguimento di tali ca-
far partecipare i propri soci ai benefici  ciascun socio secondo la regola cooperativa  e semplici per soddisfare le esigenze  ratteristiche, che permettono notevoli 
della mutualità promuovendo, nel loro  “una testa, un voto”.  imprenditoriali in un territorio che non  risultati della produzione e del Gruppo 
interesse, il sostegno, la valorizzazione  poteva competere con altri più fortu- nel suo complesso. 
e l’incremento della produzione agri- nati	dal	punto	di	vista	geografico.	Que- Di	fronte	alle	nuove	sfide	e	all’espan-
cola. sta era la situazione di tutte le regioni  sione sui mercati internazionali, Mez-
Gli  investimenti  realizzati  negli  ulti- alpine, ma ciò ha spinto Mezzacorona  zacorona ha saputo evolversi dotando-
L’anima  cooperativa  di  Mezzacorona  mi venti anni, che hanno permesso al  a trovare una propria e specifica	di- si di strutture organizzative dinamiche, 
rappresenta le radici del futuro. Il pro- Gruppo Mezzacorona di diventare uno  mensione  produttiva,  conservando  atte a valorizzare al meglio la produ-
cesso cooperativo ha origine infatti alla  dei  maggiori  poli  vitivinicoli  italiani,  quella	volontà	fino	ad	oggi. zione	dei	soci	e	a	rendere	più	efficiente	
fine	dell’Ottocento,	quando	nascono	 sono stati possibili grazie alla condi- tutta	la	filiera	produttiva,	commerciale	
le prime minimali forme di collabora- visione e alla determinazione dei soci  La conformazione territoriale trentina  e di marketing.  Una consapevole ma-
zione e cooperazione per razionaliz- viticoltori.  e il complesso rapporto tra risorse e  turazione del capitale umano è stata 
zare il lavoro e le spese dei viticoltori.  Il  principio  cooperativo  delle  porte  popolazione,  particolarmente  pres- accompagnata da una progressiva im-
Questo spirito di unità che ha sempre  aperte,  dopo  un  attento  vaglio  del  sante in un’economia a netta prevalen- plementazione delle tecniche produt-
animato i contadini di Mezzocorona si  CdA, è basato sulla piena assunzione  za agricola, impongono costi di produ- tive e da una capacità organizzativa 
è poi concretizzato nella forma giuridi- di responsabilità del socio. Esso con- zione più elevati e solo parzialmente  che ha saputo integrare in un progetto 
co-pratica della cooperazione, dando  traddistingue il Gruppo Mezzacorona,  comprimibili.	 Mezzacorona	 fin	 dall’i- razionale l’intera complessità azienda-
inizio nel 1904 alla prima Cantina co- che ha fatto dell’adesione libera e vo- nizio ha dovuto interrogarsi su come  le, con i viticoltori posti al centro delle 
operativa locale, la Cantina Sociale, e  lontaria del socio, così come della sua  realizzare innovazione, eccellenza e  scelte imprenditoriali e strategiche.