1. LE RADICI  DEL FUTURO 25
26 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Vision
1
3
Un solo modo di fare
impresa: condividere
Essere vincenti
curando la terra
e riconoscibili
nel mercato
2
Soddisfare l’operato dei soci ed aumentare le 
esternalità positive;
Migliorare la competitività aumentando il livello 
essere gli ambasciatori dell’identità, dei valori  Essere la scelta n.1 per
di efficienza, sempliﬁcazione e dinamicità;
e della cultura vitivinicola trentina;
marca e prodotto, frutto
essere riconosciuti dai clienti come i fornitori 
essere un grande gruppo cooperativo per il 
di un prodotto affidabile, garanzia di qualità e 
quale lavorare è promuovere stili di vita equi- del paesaggio trentino
salubrità.
librati e sostenibili;
promuovere la responsabilizzazione, l’impe-
gno e una leadership orientata ai risultati.
Coltivare il gusto, la mente e il cuore delle 
persone, portando ogni giorno nella vita il 
benessere e la gioia di gustare un buon vino;
4
raggiungere  un’eccellente  performance  di 
prodotto ponendo clienti e consumatori al 
primo posto;
Perseguire il
innovare  e  proporre  un  prodotto  con  una 
forte impronta qualitativa, un eccellente profi-
miglioramento
lo di sostenibilità ambientale, garantendo la 
sicurezza dal campo alla tavola;
continuo
valorizzare il brand in modo da trasmettere 
alle persone valori e senso di appartenenza;
promuovere  con  tenacia  l’espansione  nei 
mercati esteri attraverso un modello vincente 
e dinamico. Lavorare  con  serietà  e  professionalità  nel 
pieno rispetto delle persone, del prodotto e 
dell’ambiente;
incentivare collaborazioni aperte, trasparenti 
e attente con le comunità nelle quali Mezza-
corona opera. 