1. LE RADICI  DEL FUTURO 29
30 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
La Cittadella del Vino,  Il percorso si snoda attraverso l’esposi- La prospettiva del Gruppo Mezzaco-
zione di un grande numero di oggetti  rona è di accrescere la fruibilità della 
provenienti dalla tradizione agrono- Cittadella  del  Vino  per  il  visitatore, 
il nuovo percorso visita
mica locale, raccolti grazie all’impe- ampliando la sua esperienza attraver-
gno e al contributo dei soci agricoltori,  so l’aggiunta di nuovi moduli in grado 
che li hanno gelosamente custoditi nel  di far “vivere” questo luogo anche ri-
tempo, per metterli oggi a disposizio- correndo a strumenti e tecnologie uti-
ne dei visitatori provenienti da tutto il  lizzati dai più importanti Musei della 
mondo.  Scienza di tutto il mondo.
La Cittadella del Vino, sede del Grup- Proprio sulla scorta di quest’opera di ri- GRI 203-1
po Mezzacorona, è una delle riconver- costruzione storica, nel 2016 il percor- GRI 413-1 Una riproduzione gigante del volume  L’organizzazione  interna  di  Rotari 
sioni industriali ad area agricola più im- so museale della Cittadella del Vino si  di Melchiori, corredata di acquerelli, fa  eventi propone visite personalizzate 
portanti dell’arco alpino. La Cittadella  è arricchito di una nuova sezione de- bella mostra di sé: un segno visivo che  (in italiano, inglese, tedesco e france-
è il frutto dell’intuizione e del coraggio  nominata “Le radici del nostro futu- parla del passato, oggi più che mai in  se) che prevedono degustazioni gui-
del Gruppo Mezzacorona e in questi  ro”,	che	si	prefigge	di	far	conoscere	e	 grado di arricchire l’esperienza del vi- date di spumanti Rotari Trentodoc e di 
anni ha consolidato il suo ruolo di polo  promuovere la tradizione enologica e  sitatore durante il tragitto. Proseguen- vini Mezzacorona Trentino Doc in ab-
d’eccellenza per il vino trentino. le peculiarità produttive, economiche,  do si raggiunge il cuore della cantina,  binamento a prodotti tipici del territo-
sociali e ambientali della realtà coope- l’antica  barricaia,  precedentemente  rio e visite guidate alla barricaia storica 
A  quasi  trent’anni  dalla  sua  proget- rativa rotaliana e del territorio locale. non accessibile al pubblico, il tutto con  e al percorso museale.
tazione,  la  Cittadella  mantiene  alta  un sottofondo di musica classica: que-
l’efficienza	e	il	pregio	architettonico,	 Il nuovo percorso museale, seguendo il  sto	finale	è	veramente	d’impatto	per	
rappresentando tutt’oggi un sito pro- volume storico, racconta un lungo arco  chi visita il nuovo percorso.
duttivo di notevole interesse e di gran- di tempo, nel quale la vitivinicoltura è 
de suggestione, sia per specialisti del  diventata l’attività principale e distin-
settore vitivinicolo, sia per visitatori e  tiva della Piana Rotaliana e di Mezzo-
turisti. Oggi è una vera e propria at- corona in particolare, contribuendo a 
trazione  turistica,  tanto  da  potersi  definire	l’identità	del	territorio	e	della	
fregiare	 del	 certificato	 di	 eccellenza	 popolazione. Nel percorso museale è 
TripAdvisor grazie alle recensioni di chi  ben visibile la pergola trentina, sinte-
l’ha visitata. si tra passato e presente lungo il con-
tinuum della coraggiosa volontà dei 
Il Gruppo Mezzacorona, a seguito di  soci del Gruppo di migliorare sempre 
un  progetto  varato  dal  Consiglio  di  la qualità produttiva. Il video dell’agro-
Amministrazione nel 2014 in occasio- nomo aziendale Mauro Varner, collo-
ne del 110° anno dalla fondazione, ha  cato all’ingresso, spiega i vantaggi per 
pubblicato il volume curato dallo sto- le coltivazioni, oggi come ieri, di que-
rico Leone Melchiori “Cultura e tradi- sto ingegnoso sistema di allevamento: 
zione della vite a Mezzocorona”. Il  una  specie  di  pannello  fotovoltaico 
documento contiene una interessante  ante litteram, che, grazie a una parete 
rilettura nei vari secoli delle vicende  fogliare inclinata e ben espansa, con-
locali attraverso eventi, metodi e tecni- sente un’ottima captazione della luce 
che di coltivazione, studio del catasto,  e la trasforma in zuccheri, elemento 
evoluzione della proprietà contadina  indispensabile per la produzione del 
e	delle	tradizioni;	il	tutto	fino	agli	inizi	 vino; un altro vantaggio della pergola 
del	Novecento,	cioè	fino	alla	fondazio- inoltre è la copertura diretta dei grap-
ne della Cantina sociale di Mezzocoro- poli dalla luce del sole. 
na nel 1904, prima cooperativa viticola 
del paese da cui è nato in seguito il 
Gruppo Mezzacorona.