1. LE RADICI  DEL FUTURO 31
32 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
CULTURA E TRADIZIONE 
DELLA VITE A MEZZOCORONA
“Mille anni di vitivinicoltura nel campo  diritti. I masi divennero la forma quasi 
rotaliano” è il sottotitolo del volume a cura  esclusiva della proprietà agricola a Mezzo-
dello storico Leone Melchiori, edito dal  corona ed erano una struttura 
Centro di Studi Rotaliani Mezzacorona  autonoma ed autogestita; venivano con-
che analizza le tappe storiche dello svilup- cessi dietro il pagamento di un censo in 
po della vitivinicoltura, fortemente radicata  natura con un possesso ereditario senza 
a Mezzocorona da oltre due millenni, fin  limiti di tempo. Gli aspetti storici colle-
dalla dominazione romana.  gati alla vitivinicoltura sono intrecciati ai 
Attraverso un interessante excursus stori- riti religiosi: in particolare la devozione 
co nei secoli ricco di riferimenti e notizie,  popolare per le manifestazioni di fede, tra 
le tappe giungono agli inizi del Novecento  le quali la più importante era dedicata a 
e quindi al sorgere della cooperazione  S. Urbano, patrono di viticoltori e bottai, 
vitivinicola. Il paese di Mezzocorona, poco  ma anche le rogazioni e le preghiere per 
distante dal capoluogo trentino e ben  la difesa dalle calamità naturali; sacro e 
posizionato sulla direttrice strategica della  profano erano uniti inscindibilmente nelle 
Via Claudia Augusta, ha ricoperto un ruolo  vicende popolari e nella definizione dell’i-
importante nel panorama delle produzioni  dentità locale.
agricole dell’Impero Romano, in partico-
lare per la produzione dell’uva. Questa  Nel tempo, il vino di Mezzocorona fu sem-
vocazione si è poi consolidata in epoca  pre più apprezzato all’estero, e proprio per 
medievale quando il vino era richiesto dai  la necessità di trasportarlo Oltralpe nac-
monasteri d’oltralpe come vino da messa;  quero le prime forme di collaborazione 
il legame con il mondo monastico è anche  tra masi. Nella prima metà dell’Ottocento 
evidenziato dal fatto che alcuni abitanti di  i viticoltori dovettero superare momenti 
Mezzocorona donarono dei vigneti al vici- difficili a causa della filossera e del mal 
no Monastero agostiniano di San Michele  di zolfo, ma poi nella seconda metà del 
all’Adige subito dopo la sua fondazione  secolo si ebbe la svolta commerciale con 
nel 1147, sul cui sito oggi è ospitata la  l’allargamento dei mercati trasportando il 
Fondazione Edmund Mach.  vino con la ferrovia. Lo spirito di unità che 
Tappa fondamentale fu la costituzione  ha sempre contraddistinto i contadini di 
della Vicinia Feudale di Mezzocorona  Mezzocorona si è concretizzato all’inizio 
nel 1271, un unicum giuridico in tutto il  del Novecento nella cooperazione dando 
Trentino, per cui sia i nobili che gli abitanti  vita alle prime cantine sociali, dalla cui 
divennero tutti feudatari di una proprietà  fusione nacquero le Cantine Mezzacorona 
(maso) e tutti avevano uguali nel 1988.