1. LE RADICI  DEL FUTURO 33
34 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
stato concretizzato con la costruzione 
Il Gruppo in Sicilia:  LA SPERIMENTAZIONE  di una nuova cantina inserita nel ter-
ritorio e fortemente legata alle tradi-
AGRONOMICA DALLA SICILIA 
zioni urbanistiche locali, utilizzando le 
Feudo Arancio AL TRENTINO
tecnologie	più	avanzate	per	la	vinifica-
zione di qualità in zone caldo/secche. 
Per ridurre l’uso di sostanze chimiche il Gruppo  È	 nato	 così	 un	 complesso	 di	 edifici	
ricorre a tecniche alternative di difesa del vigneto  ispirati alla tipica struttura del Baglio, 
con l’introduzione degli insetti utili e la tecnica della 
fattoria	 fortificata	 con	 ampio	 cortile,	
“confusione sessuale”, sistema di lotta biologica agli 
simbolo  del  territorio  siciliano,  con 
insetti nocivi, che, attraverso l’uso di feromoni ed il 
Tutto ha inizio nel 2001 con l’acquisi- dall’impiego del metodo della “confu- l’inserimento armonico e funzionale di 
disorientamento del maschio, ne limita l’accoppia-
zione della proprietà di Solsicano Sarl  sione	sessuale”	fino	alla	recente	intro- tutte le tecnologie per la lavorazione e 
mento e la riproduzione. 
nel comune di Sambuca di Sicilia in  duzione della coltivazione biologica,  Negli ultimi dieci anni in Sicilia, soprattutto a Villa Al- trasformazione dell’uva, nonché della 
provincia di Agrigento, a cui nel 2003  e  le  tecniche  agronomiche  adottate  bius, si sono realizzate numerose ed interessanti spe- conservazione	e	dell’affinamento	del	
si è aggiunta Villa Albius Sarl, tenuta  producono effetti positivi restituendo  rimentazioni, prima contro la tignoletta (Lobesia bo- vino. All’interno della tenuta si trovano 
agricola di vaste dimensioni ad Acate  vini di qualità eccellente.  trana) e poi contro la cocciniglia farinosa (Planococcus  inoltre monumentali cave di tufo, la cui 
in provincia di Ragusa. Entrambe le so- In  un  rapporto  biunivoco,  anche  le  ficus), dopo un periodo di osservazione in campo dal  pietra fu utilizzata dai coloni greci per 
cietà sono controllate da Nosio SpA,  sperimentazioni  agronomiche  svilup- 2007 al 2011. Dal 2017 questa metodologia è stata  la realizzazione dei templi di Selinunte. 
portata anche in Trentino, essendo la patologia in 
braccio operativo del Gruppo Mezza- pate in Sicilia sono diventate preziose 
espansione anche nelle regioni del centro-nord Italia 
corona. Oggi la realtà produttiva in Si- per la viticoltura trentina.
e coprendo in tal modo circa 500 ettari nelle zone di  Villa Albius
cilia è costituita da 911 ettari totali, di  Le aziende siciliane, Solsicano e Vil-
Ala (Vallagarina) ed Arco-Dro (Alto Garda).  La tenuta di Acate in provincia di Ra-
cui 619 ettari coltivati a vigneto.  la Albius, hanno conosciuto in questi 
L’esperienza del Gruppo Mezzacorona in Trentino e in  gusa, posizionata sulla sommità di una 
Feudo Arancio è il brand che ha riuni- anni una riconversione importante al  Sicilia rappresenta l’entità di maggiore applicazione  collina dalla quale risente del bene-
to in un’unica espressione il progetto  biologico: la prima vendemmia com- di questo metodo a livello italiano. I risultati, di gran-
volo	influsso	del	mare,	domina	tutto	il	
Sicilia del Gruppo Mezzacorona, real- pletamente  biologica  è  prevista  nel  de interesse scientifico, hanno permesso di applicare 
territorio circostante coltivato. I vigneti 
tà	che	ha	permesso	di	diversificare	sui	 2020. Le grandi dimensioni ed un cli- la sola confusione sessuale senza trattamenti aggiun-
si estendono verso est tra parti piane 
mercati mondiali l’offerta commercia- ma particolarmente favorevole hanno  tivi, in un’ottica di ulteriore riduzione dell’impatto 
ambientale delle coltivazioni.  e	declivi	fino	all’ingresso,	per	poi	con-
le con vini maturati in un clima caldo/ portato a questa importante evoluzio-
L’applicazione della ricerca su vigneti specializzati  tinuare al di là della strada provinciale 
secco.  ne, dettata da più di 10 anni di ricerca 
come quelli delle aziende siciliane ha permesso agli  di collegamento con Marina di Acate 
Nelle  aziende  siciliane,  collocate  a  e di sperimentazione applicata. Molto 
agronomi aziendali di verificare la validità e l’efficacia  in  una  zona  completamente  piana. 
circa 170 chilometri di distanza l’una  rilevante è la costante attenzione alla 
del know-how tecnico, raggiungendo elevatissimi tra- Negli anni si è estesa l’area produtti-
dall’altra, sono coltivati vitigni autoc- gestione della risorsa idrica, aspetto  guardi nella lotta biologica e restituendo al Trentino, 
va dedicata alla raccolta delle uve e 
toni,  quali  Frappato,  Grillo,  Inzolia,  cruciale in Sicilia, attraverso un sistema  terra di origine del metodo innovativo, importanti e 
alla	vinificazione.	La	tenuta	prende	il	
Nero  d’Avola,  e  vitigni  internazio- integrato di bacini idrici per supporta- concreti risultati di difesa integrata della vite.
nome dalla presenza di una villa rura-
nali quali Cabernet Sauvignon, Char- re i vigneti nei momenti di maggiore 
le appartenuta agli Albius, famiglia di 
donnay, Merlot, Moscato, Pinot Nero,  bisogno.
patrizi romani vissuta tra il II e V secolo 
Pinot Grigio, Syrah e Viogner. Le due 
d.C., di cui tuttora sono visibili i ruderi. 
aziende si trovano tra i 25 e i 350 me-
Solsicano I vigneti sono allevati a controspalliera 
tri sul livello del mare e costituiscono  Le tenute
Fin  dalla  sua  costituzione  la  tenuta  con potatura a guyot o a cordone spe-
un mix interessante per composizione 
Solsicano è stata dedicata ad un’at- ronato e con una densità di circa 5 mila 
del	terreno	ed	orografia:	terrazzi	mari-
tività agricola rivolta alla produzione  piante per ettaro. Come a Solsicano, la 
ni, calcari marnosi, pianure alluvionali  Le  tenute  che  costituiscono  le  due 
di uve pregiate, nonché alla loro tra- superficie	aziendale	è	totalmente	do-
presso  Solsicano;  colluvi  terrazzati,  aziende siciliane sono entrambe con-
sformazione	e	all’affinamento	del	vino.	 tata di impianto di irrigazione. La te-
fondovalli alluvionali, versanti concavi  traddistinte da una struttura centrale, 
Questa prima acquisizione in Sicilia ha  nuta presenta suoli con caratteri diffe-
e convessi e alti terrazzi pianeggianti  dove	sono	presenti	cantina,	uffici	dire-
permesso al Gruppo Mezzacorona di  renti, visibili dal colore e dalla tessitura 
presso Villa Albius.  zionali, spazi dedicati all’accoglienza, 
garantire una produzione di vini adatti  dei terreni. Esiste anche una limitata 
In  Sicilia  il  Gruppo  Mezzacorona  ha  magazzini	ed	officine;	entrambe	sono	
ai mercati anglosassoni, del Nord Eu- produzione di olive, il cui scopo prin-
esteso  le  pratiche  agronomiche  per  dotate di avanzate tecnologie e im-
ropa e dell’Oriente, varando un pro- cipale è il presidio del suolo, insieme 
decenni  già  collaudate  in  Trentino:  pianti	di	vinificazione.	
getto integrato di alto livello. Il tutto è  alla coltivazione degli agrumi.