1. LE RADICI  DEL FUTURO 37
38 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Una produzione virtuosa:  Il Consorzio Valentina per il Gruppo  le, il progetto “qualità biologica” oggi 
Mezzacorona	 è	 un	 fiore	 all’occhiello	 coinvolge circa il 10% dei produttori e 
per  quanto  riguarda  la  sostenibilità,  persegue il miglioramento continuo in 
Mela Valentina 
come  dimostra  il  progressivo  inse- frutticoltura, avendo come obiettivo il 
rimento  di  tecniche  di  coltivazione  progressivo coinvolgimento di tutti i 
biologica.  Scelta  volontaria  dei  soci  soci.
in una realtà fondiaria di dimensioni 
ridotte e ad elevato pregio ambienta-
Il Consorzio Valentina con i suoi 268  grata, assecondando i ritmi biologici  GRI 304-2
soci rappresenta la sezione ortofrut- della natura, sotto diretta supervisio-
ticola  del  Gruppo  Mezzacorona  dal  ne dell’assistenza tecnica. L’immagine 
2006, in seguito all’incorporazione del  della cinciallegra, simbolo del marchio 
Consorzio Val d’Adige.  Mela  Valentina,  ne  è  chiara  espres-
sione. Essa richiama infatti il metodo 
La diversificazione	e	la	qualità della  della lotta integrata, per il quale i frut-
produzione  è  l’obiettivo  perseguito  ticoltori sono chiamati ad introdurre e 
dal Gruppo anche nel comparto frut- depositare i nidi di questo esemplare 
ticolo: per questo motivo sono stati  nei frutteti. Nutrendosi di insetti noci-
realizzati  un  magazzino  con  celle  di  vi per le piante, come i lepidotteri, le 
conservazione di ultima generazione,  cinciallegre  facilitano  la  coltivazione, 
le linee di confezionamento e un’area  diminuendo al contempo il numero di 
direzionale,	 strutture	 altamente	 effi- trattamenti.
cienti e perfettamente inserite nel con-
testo paesaggistico della Piana Rota- Il  marchio  Mela  Valentina  insieme  a 
liana. La produzione di mele si rivolge  Mela di Campo, creato in sinergia con 
al mercato nazionale e a 42 mercati  Legambiente, può vantare diverse at-
esteri, con marchio proprio: Valentina,  testazioni di qualità: è stato il primo ad 
la mela trentina. ottenere	in	Italia	la	Certificazione	del	
sistema di produzione integrata della 
I  554  ettari  coltivati  a  mele  per  il  filiera	agroalimentare	secondo	la	nor-
Gruppo  Mezzacorona  rappresentano  ma UNI 11233 e possiede i requisiti 
un progetto virtuoso dei soci produt- GLOBAL-GAP, modello GRASP, IFS. 
tori,  che  vengono  incentivati  al  mi- Ciò a dimostrazione dell’ampio per-
glioramento  della  produzione  con  il  corso di miglioramento della produ-
ricambio varietale, il sostegno all’im- zione nel rispetto della salute, sicurez-
plementazione delle reti di copertura  za e benessere dei collaboratori, oltre 
antigrandine, la formazione e la co- che nel rispetto dell’ambiente e del 
stante  assistenza  tecnica.  L’obiettivo  benessere delle specie animali.
è quello di sviluppare e mantenere la  Il Gruppo Mezzacorona ha anche ela-
produzione ortofrutticola consolidan- borato un sistema di tracciabilità per 
do l’approccio alla qualità totale e so- garantire	in	ogni	momento	l’identifica-
stenibile del Gruppo Mezzacorona.  zione	del	percorso	del	prodotto,	fino	a	
risalire al singolo appezzamento di ori-
La gestione del frutteto è sottoposta a  gine, ed elevati standard di sicurezza 
regole attente che obbligano il frutti- alimentare.
coltore ad utilizzare, per i trattamenti, i 
soli principi attivi consentiti dalla legge 
e dal Disciplinare di produzione inte-