1. LE RADICI  DEL FUTURO 45
46 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
UNA VITICOLTURA  LA SOSTENIBILITÀ 
DI GRANDE LIVELLO  SOCIALE
TECNICO
L’aspetto di maggiore interesse rilevato dal  La conferma che la struttura originaria di 
Gruppo e dagli stakeholder è la consape- cooperativa mantiene la sua centralità anche 
volezza dei valori legati al rispetto della  nell’assetto societario viene dalla scelta degli 
montagna, indicata come elemento fon- aspetti significativi: “remunerazione ai soci”, 
dante del territorio e della specificità della  “performance economica”, “occupazione”. 
viticoltura rappresentata dal Gruppo Mezza- Gli stakeholder attribuiscono al Gruppo la 
corona. L’insieme di questi valori, conservati  scelta positiva del modello di governan-
in un ambiente alpino dal diffuso patrimonio  ce, come rivelano le parole di Alessandro 
naturale, viene espresso anche nell’impe- Regoli, direttore di WineNews, intervistato 
gno a portare avanti la ricerca enologica e  tra i media: “L’aver stabilito nuovi criteri di 
l’applicazione di un’agricoltura sostenibile,  mercato in grado di incrociare i valori del 
a partire dalla base sociale dei viticoltori  passato con quelli del futuro in un’ottica di 
attraverso l’assistenza qualificata fornita  convivenza e mutualità sociale”. 
costantemente dai tecnici di campagna del 
Gruppo Mezzacorona.
IL CLIMA  L’INESTIMABILE VALORE 
ORGANIZZATIVO DELL’ACQUA E DELLA 
BIODIVERSITÀ
La fotografia rilevata dal sociologo Nadio Delai,  Ponendo l’attenzione specifica alle risorse na-
attraverso il confronto con i collaboratori e l’area  turali emerge come la dimensione e l’organiz-
direzionale, presenta una situazione all’insegna di  zazione del Gruppo debba interrogarsi più di 
un clima collaborativo, caratterizzato da un forte  tutto sulla scarsità della risorsa idrica e dei suoi 
coinvolgimento rispetto al Gruppo. La piena com- usi. Nella consapevolezza che tutto il processo 
prensione del valore dell’organizzazione aziendale  produttivo richiede un notevole apporto di 
che si affianca all’attenzione per i soci conferitori,  risorsa idrica, il Gruppo tiene costantemente 
nonché la condivisione delle strategie più evolute  sotto controllo i consumi, gestendoli in modo 
in tema di prodotto/mercato e la crescita di repu- ottimale, utilizzando depuratori e dotandosi di 
tazione esterna sul piano nazionale ed internazio- nuovi impianti. Attenzione viene richiesta dagli 
nale, costituiscono la base solida su cui compiere i  stakeholder anche per la tutela della biodi-
passi successivi per uno sviluppo ulteriore.  versità, intesa come la variabilità degli orga-
A queste assunzioni si aggiungono i risultati della  nismi viventi inclusi negli ecosistemi acquatici, 
somministrazione del questionario interno, cui la  terrestri e nei complessi ecologici di cui essi 
maggior parte delle persone ha risposto ritenendo  sono parte. Il Gruppo investe, opera e tutela 
prioritari “un ambiente di lavoro e dialogo posi- attraverso scelte produttive quotidiane: nella 
tivo nell’organizzazione, la formazione e l’aggior- coltivazione in campo, nella cura del verde e 
namento continuo dei collaboratori”, facendo così  delle specie protette e attraverso l’imponente 
propria la specificità dell’organizzazione basata sul- riqualificazione del sito industriale ex-Sama-
la proprietà diffusa di soci cooperatori, ma con un  tec, trasformato in una struttura di particolare 
solido assetto societario che ne qualifica la dimen- bellezza e armonia e dal basso impatto am-
sione nazionale ed internazionale, pur mantenendo  bientale, ovvero nel pregevole compendio 
centrale “il supporto alla comunità locale”. produttivo della Cittadella del Vino.