1. LE RADICI  DEL FUTURO 47
48 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Dicono I  soci  di  Mezzacorona,  si  legge  nel  porto con la comunità è una garanzia, 
sito  aziendale,  “utilizzano  barbatelle  come lo è avere i produttori di uva che 
di  vite  certificate;  nutrono  il  terreno  sono legati e partecipano al benessere 
di noi 
con sostanza organica; impiegano la  creato dal Gruppo. Credo che questo 
tecnica naturale della confusione ses- atteggiamento sia ancora più impor-
suale come metodo di controllo dei  tante  in  Sicilia.  Quindi  io  guarderei 
parassiti dannosi; applicano trappole  non solo agli elementi di sostenibilità 
I media e il mondo della ricerca rivesto- Mezzacorona ha bisogno di un costante  di  monitoraggio;  mantengono  siepi  produttiva come l’acqua e l‘energia, 
no per il Gruppo un’importante voce  confronto e dialogo. e muri a secco per dar riparo a varie  ma anche alla sostenibilità del tessu-
che	alimenta	la	costante	riflessione	sulla	 Franco De Battaglia  specie dell’ecosistema; effettuano lo  to economico-sociale delle zone in cui 
pianificazione	del	miglioramento	conti- Giornalista sfalcio con attenzione alla maturazione  Mezzacorona è presente.
delle essenze”. Un lavoro encomiabile 
nuo, affondando le radici nella tradizio-
Il Gruppo Mezzacorona gode di ottima  che forse dovrebbe essere valorizza- Rudi Bogni 
ne ma con lo sguardo rivolto al futuro. 
salute, guardando ai risultati di bilan- to attraverso un’adeguata campagna  Membro CdA di: Fondazione Principe di 
Ecco alcuni autorevoli contributi.
Liechtenstein, Liechtenstein Global Trust, 
cio. Detto questo, però, è sempre bene  di informazione. Se il Trentino enoico 
Waypoint e Chairman di Northill - UK
Personalmente credo che il successo del disegnare scenari a medio e lungo ter- con l’Istituto Superiore di Sanità ha in-
Gruppo Mezzacorona sia stato reso pos- mine per percepire, anche se in parte,  trapreso un progetto di classificazione 
Dovrebbe essere sempre più rafforza-
sibile da un mix di territorio e di uomini.  sviluppi o meno nel futuro. In questo  dei prodotti fitosanitari in base al loro 
to il legame fra produzione e ricerca. 
La Rotaliana è sempre stata un’area pri- senso i punti di forza e di debolezza si  margine  di  sicurezza,  generando  un 
Alleanze forti con la Fondazione Ed-
vilegiata sotto il profilo dell’agricoltura e  collegano alla situazione attuale e da  protocollo più restrittivo rispetto alla 
mund Mach e con l’Università di Tren-
della produzione dei vini. Ci sono delle  essi dipende la capacità della Coope- regolamentazione  nazionale,  questo 
to possono dare la giusta impressione 
radici floride. Sicuramente la vicinanza  rativa di raggiungere i propri obiettivi:  tipo di attività merita una maggiore vi-
di un continuo sforzo di miglioramen-
con l’Alto Adige, zona di frontiera, ha  remunerare  i  soci,  soddisfare  la  do- sibilità. E se i soci Mezzacorona hanno 
to dei metodi di produzione e delle 
trasferito molti stimoli a questo territo- manda,  posizionarsi  efficacemente  sul  ottenuto la Certificazione ministeriale 
strategie  di  commercializzazione  del 
rio.  mercato. Le opportunità e le minacce  SQNPI - Sistema di Qualità Naziona-
Gruppo. All’estero questi collegamen-
Un valore significativo che Mezzacorona  sono eventi esterni che, qualora si veri- le per la Produzione Integrata - che 
ti sono valutati molto positivamente.
trasmette è la solidità di bilancio e l’im- ficassero, potrebbero portare vantaggio  attesta che tutte le attività in vigneto 
Segnalerei  una  maggiore  attenzione 
magine di affidabilità. Ciò è al contem- o pregiudicare i risultati dell’azienda e,  rispettano  quel  protocollo,  bisogna 
alla “parità di genere”, in particolare 
po  una  grande  responsabilità  poiché  in questo senso, servono per profilare il  che la cantina ne dia ampia e diffusa 
negli  Usa  la  presenza  di  rappresen-
comunica un messaggio importante: “Io  futuro. I punti di forza sono classicamen- informazione sia in Italia che all’estero.
tanti femminili nel board è molto im-
mi fido di Mezzacorona e mi fido del suo  te definiti dalle relazioni con i fornitori, 
portante per dare credito all’impresa. 
gruppo dirigente”. Altro punto di forza  i clienti e i soci, dalla performance eco- Alessandro Regoli 
Tre  dunque  le  direzioni:  investire  in 
di Mezzacorona è mostrare che il mo- nomico-finanziaria, dai possibili accordi  Direttore WineNews
ricerca, nei legami vino/agricoltura di 
dello cooperativo è limpido ed affronta  di filiera con la grande industria, dall’at-
montagna, nella formazione continua 
la modernità con efficienza, qualità e  tenzione all’ambiente e alla sicurezza sul  Il fattore produttivo strategico, in chia-
a tutti i livelli sociali e manageriali. 
conti in ordine riqualificando l’ambiente  lavoro. D’altra parte i punti di debolezza  ve olistico-sistemica, credo sia l’acqua, 
e garantendo lavoro ed adeguata remu- possono essere la Cooperativa intesa  poiché  è  fondamentale  governare 
Gianni Bonvicini 
nerazione a qualche migliaio di famiglie  come concetto ideologico; l’individua- la presenza e la qualità degli aspetti 
Consiglio Direttivo IAI
che senza la cooperativa e gli strumenti  lismo accentuato del mondo agricolo.  strategici della produzione. Una delle  Istituto Affari Internazionali 
del Gruppo sarebbero impotenti di fron- In merito alle opportunità si possono  grandi fortune del Gruppo Mezzacoro-
te a mercati sempre difficili e competiti- considerare: i nuovi progetti di filiera;  na è di avere avuto fin dall’inizio degli 
vi. L’affidabilità non è mai però scontata,  l’evoluzione dei Piani agricoli europei; il  agricoltori e delle produzioni, essere 
ha bisogno di una “precondizione”: che  coinvolgimento di nuovi soci. Mentre tra  quindi  già  preparati,  essere  terra  di 
la prima cura sia verso i soci e che que- le minacce è possibile individuare la crisi  agricoltori organizzati in tempi in cui 
sti si sentano orgogliosi di essere coo- economica; l’incertezza delle politiche  il successo internazionale era distan-
peratori e non cerchino “scorciatoie” di  comunitarie e le minori agevolazioni per  te.  Essere inseriti nel territorio, ben 
alcun genere. Tale successo deve essere  le cooperative. più  esteso  del  territorio  della  Piana 
sostenuto da “tutta” la Cooperazione  Carlo Flamini  Rotaliana, e anche in Sicilia dove sono 
perché anche una struttura solida come  Coordinatore Generale Unione Italiana Vini presenti, è molto importante. Il rap-