2. IL GRUPPO MEZZACORONA 51
52 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Il sistema  È  Mezzacorona  Sca  a  rappresentare  Nosio SpA è composta da quasi 500 
l’anima cooperativa del Gruppo, che  azionisti,  e  diretta  dal  Consiglio  di 
si fonda sulla partecipazione e il con- Amministrazione,  nominato  dai  soci 
di governance
trollo di 1.600 soci. Il modello di go- durante le Assemblee ordinarie e dal 
vernance prevede la centralità dell’As- Collegio sindacale. A garanzia del for-
semblea  dei  soci,  del  Consiglio  di  te legame con la capogruppo, 4 dei 6 
Amministrazione e del Collegio sinda- consiglieri di Nosio SpA sono membri 
cale cui spetta il compito di vigilanza  del CdA di Mezzacorona Sca.
sul rispetto delle leggi e dello Statuto.
La governance del Gruppo Mezzaco- care alla realtà cooperativa del mondo  GRI 102-4
rona si fonda sulla stretta integrazione  agricolo una società per azioni, che si  GRI 102-5
tra  due  solide  realtà:  Mezzacorona  è rivelata vincente negli anni, appor- GRI 102-18
GRI 102-22
Sca, società cooperativa agricola che  tando  valore  aggiunto  al  Gruppo  e  Cariche sociali Nosio SpA
rappresenta  la  holding  capogruppo  consentendo la crescita del mercato 
formata  da  1.600  soci  proprietari,  e  dei vini trentini in Italia e nel mondo. 
Consiglio di Amministrazione
Nosio SpA, il braccio operativo con- Oggi  la  Presidenza  di  entrambe  le 
Luca Rigotti Presidente e legale rappresentante
trollato dalla cooperativa, che si occu- società	è	affidata	al	Presidente	della	
pa delle fasi di imbottigliamento, com- società capogruppo, a garanzia della  Paolo Carli Vice Presidente
mercializzazione e sviluppo.  coerenza delle strategie.  
Alexa Bonfanti Consigliere
Una	scelta	innovativa,	quella	di	affian-
Michele Giovannini Consigliere
Walter Pardatscher Consigliere
Cariche sociali Mezzacorona Sca
Donato Pedron Consigliere
Consiglio di Amministrazione
Luca Rigotti Presidente e legale rappresentante Collegio Sindacale
Lorenzo Penner Presidente
Donato Pedron Vice Presidente
Marcello Moser Sindaco effettivo
Mattia Carli  Consigliere 
Ernesto Tait Sindaco effettivo
Paolo Carli Consigliere
Christian Ceolan * Consigliere
Alberto Fontana Consigliere
Enrico Giovannini Consigliere
Michele Giovannini Consigliere
Luigi Stefani Consigliere
Stefano Tavernini Consigliere
Michele Weber Consigliere
* In carica dal 16/12/2017
Collegio Sindacale
Mario Jannaccone Presidente
Mauro Angeli Sindaco effettivo
Michele Bezzi Sindaco effettivo