2. IL GRUPPO MEZZACORONA 55
56 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Il contributo  garantisce un’adeguata e costante re- rito, in modo tale da premiare il lavo-
munerazione al socio. Nelle remune- ro in campagna e migliorare nel con-
razioni al socio l’azienda tiene sempre  tempo il posizionamento del prodotto 
della base sociale
conto della qualità del prodotto confe- sul mercato.
Il patrimonio
I soci sono i protagonisti della vita e  stema di governance articolato e solido, 
dell’attività del Gruppo Mezzacorona.  in sintonia con i tempi, dove il gestore 
La base sociale di Mezzacorona Sca,  Mezzacorona Sca misura direttamente e  e gli investimenti 
“casa madre” dell’omonimo Gruppo,  in maniera trasparente le sue performan-
è  composta  esclusivamente  da  soci  ce,	a	beneficio	dei	soci,	i	quali	possono	
cooperatori mentre non esistono soci  valutare  ed  esprimere  chiaramente  la  del Gruppo
sovventori	 o	 finanziatori	 esterni.	 Ciò	 loro soddisfazione. 
vuol	dire	che	a	finanziare	le	attività	del	
Gruppo sono gli stessi soci produt- Importante è anche il ruolo del Consi-
tori,  proprietari  dell’azienda,  che  glio di Amministrazione che, composto 
conferiscono  le  proprie  produzioni  unicamente dai soci, è il tramite diretto  La crescita del Gruppo Mezzacorona ha  riconducibili ai valori patrimoniali ap-
agricole alla cooperativa e ne traggo- con la base sociale e ne interpreta richie- richiesto notevoli investimenti sia sulle  portati dalla capogruppo Mezzacoro-
no il loro sostentamento. Mutualismo  ste e aspettative all’interno del proget- strutture produttive che commerciali, e  na Sca. Si tratta di oltre 60 milioni di 
significa	partecipazione,	reciprocità	e	 to  aziendale  complessivo.  Lo  scambio  di conseguenza vi è stata la necessità  euro che nel corso degli anni i soci 
controllo e questi sono i fondamenti  mutualistico è rappresentato sotto mol- di	attivare	diversi	canali	di	finanziamen- conferenti  della  cooperativa  hanno 
per i soci di Mezzacorona Sca.  teplici  aspetti  a  partire  dallo  Statuto,  to,	al	fine	di	reperire	le	risorse	finanzia- accantonato  a  patrimonio,  tramite  il 
che prevede la possibilità di perseguire  rie funzionali a tale sviluppo.  capitale sottoscritto e gli utili non di-
In questo contesto, il principio  del- l’autofinanziamento senza interessi, una  Circa i due terzi del patrimonio conso- stribuiti lasciati a riserva indivisibile.
le porte aperte, per il quale il socio  forma	di	sostegno	finanziario	alla	liquidi- lidato del Gruppo sono direttamente 
ha la facoltà di lasciare la cooperativa  tà aziendale con la trattenuta ogni anno 
con un breve preavviso e senza pena- dell’8% del conferito in valore, che l’a-
li, ha rappresentato e rappresenta il  zienda si impegna a restituire cinque anni  Patrimonio netto consolidato 2016/2017
cuore del rapporto tra Mezzacorona e  dopo.	Altro	strumento	finanziario,	tradi-
i propri soci ed è basato sulla libertà  zionalmente molto diffuso nella coope-
e insieme sulla responsabilità di ogni  razione agroalimentare e regolamentato  GRI 102-7
€ 33.206.913
singolo socio. Infatti, il legame tra so- dalla legge, è il prestito sociale a titolo 
cio e società si costruisce e si rafforza  di debito presso i soci. 
nel	solco	della	fiducia	reciproca	e	del-
la condivisione degli obiettivi e delle  Il socio ha l’obbligo di conferimento to-
scelte strategiche.  tale del raccolto, grazie al quale si garan-
tisce costantemente qualità e quantità. 
Mezzacorona ha costruito la sua iden- Vicendevolmente,  a  rafforzamento  del 
tità  cooperativa  sulla  condivisione  e  forte mutualismo, la Mezzacorona Sca è  € 60.759.290
sulla  assunzione  di  responsabilità  obbligata a raccoglierlo e a valorizzarlo. 
personale e collettiva dei soci rispet- Per questo la Cantina ed il Consorzio Va-
to  al  raggiungimento  degli  obiettivi  lentina sono strutturati sulle quantità di 
aziendali e sul soddisfacimento delle  produzione conferibili dai soci. In questo   Patrimonio di pertinenza del Gruppo  Patrimonio azionisti Nosio SpA
loro aspettative, con la convinta ade- modo, anche nel caso di variazioni nel 
sione a progetti di medio-lungo termi- conferimento  per  effetto  di  particolari 
ne. Negli anni è stato promosso un si- condizioni  meteo-climatiche,  l’obbligo 