2. IL GRUPPO MEZZACORONA 61
62 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Le esternalità 
I fornitori locali in primo piano
e le ricadute sul territorio: 
La consistente quota di fornitori locali  fa Provincia Autonoma di Bolzano, per 
una Village company
di cui si avvalgono Nosio SpA e Mez- un totale di fornitori provenienti dalla 
zacorona Sca offre testimonianza delle  Regione pari al 40%. La stessa quota è 
ricadute  positive  sul  territorio.  Infatti  riferibile all’incidenza dei fornitori regio-
oltre il 34% dei fornitori ha sede nella  nali sui costi totali di fornitura; anche in 
Provincia Autonoma di Trento, percen- questo caso, i fornitori provenienti dalla 
Non sono solo i risultati economici po- comunità locale, lo ha reso noto come un  GRI 413-1 tuale in crescita negli ultimi anni (+8%  Provincia Autonoma di Trento registrano 
sitivi a fare di Mezzacorona un grande  caso di Village company, ovvero un’or- GRI 102-9 rispetto al 2014/15). A questi si aggiun- un’incidenza sempre crescente negli ulti-
Gruppo;	 il	 beneficio	 che	 deriva	 dal	 ganizzazione tesa, oltre che all’obiettivo  GRI 204-1 ge  il  5,9%  proveniente  dalla  limitro- mi anni (+19,7% rispetto al 2014/15).
suo operato è concreto e tangibile nel  economico, anche al rafforzamento del 
tessuto sociale in cui opera.  “Mezza- rapporto con il tessuto sociale da essa 
corona ha il Trentino dentro” è il claim  composto. 
della campagna pubblicitaria che rap-
Fornitori di Mezzacorona Sca e Nosio SpA 
presenta l’ambiente ed il territorio di  A conferma di questa sua natura, in que-
montagna nel quale vengono coltiva- sti anni il Gruppo Mezzacorona sta am- per area di provenienza 2016/2017
te le vigne, la dedizione e l’attenzio- pliando le esternalità che accrescono il 
ne esercitata dai viticoltori nel proprio  valore condiviso con la comunità locale, 
lavoro e le opportunità generate per  scegliendo di sostenere come sponsor    NUMERO % COSTI DI  %
l’economia del territorio.  eventi culturali e artistici del territorio che  FORNITURA (€)
nel tempo hanno assunto rilievo interna-
Trento 603 34,1% 23.752.601 34,7%
La vision del Gruppo ha portato negli  zionale. Primo fra tutti, il Festival dell’E-
Bolzano 104 5,9% 3.742.875 5,5%
anni  alla  trasformazione  della  Canti- conomia di Trento, contenitore culturale 
na sociale in un polo internazionale  di grande importanza per la comunità ma  Italia 919 52,0% 37.643.438 54,9%
del	settore	vitivinicolo.	Con	la	bonifi- anche a livello internazionale, all’interno  UE 86 4,9% 1.877.995 2,7%
ca dell’area industriale ex-Samatec e  del quale il Gruppo esprime idealmente 
Extra UE 56 3,2% 1.520.904 2,2%
la creazione della Cittadella del Vino,  la sua presenza sociale. Molto importan-
punto di riferimento del turismo eno- te è anche il sostegno costante a diverse  TOTALE 1.768 100,0% 68.537.814 100,0%
logico, è stata realizzata una riconver- attività culturali, come le mostre del Ca-
sione urbanistica e produttiva che ha  stello del Buonconsiglio e gli spettacoli 
apportato grande valore al territorio,  teatrali e artistici del “Solstizio d’Estate”, 
sia dal punto di vista ambientale che  kermesse che si svolge in Piana Rotaliana.  Nel complesso, i fornitori di Mezza-
economico. Il legame del Gruppo con  corona Sca e di Nosio SpA sono oltre 
il territorio è stato un valore fonda- 1.700 e provengono per la maggior 
mentale sin dalla fondazione nel 1904  parte dal territorio italiano (92%), an-
e si è consolidato negli anni, rafforzan- che se sono presenti alcuni fornitori 
dosi  ulteriormente  con  la  nascita  di  europei ed extra europei, soprattutto 
Nosio SpA nel 1998 che ha permesso  per l’attività di Nosio SpA. 
di includere nell’impresa non soltanto 
imprenditori agricoli, ma anche azio-
nisti provenienti da altre realtà della 
comunità locale, ai quali è stata data 
la possibilità di investire in un’azienda 
del proprio contesto. La struttura ori-
ginale	del	Gruppo,	che	ha	affiancato	
all’obiettivo  mutualistico  tipico  delle 
cooperative  il  coinvolgimento  della 