2. IL GRUPPO MEZZACORONA 69
70 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
La produzione 
I vini
vitivinicola
I vini rossi prodotti dalle uve conferi- Per quanto riguarda i vini bianchi dalle 
te in Trentino sono il Teroldego Rota- uve conferite dai soci produttori trenti-
liano, il Cabernet Sauvignon, il Pinot  ni si segnalano: Pinot Grigio, Chardon-
Nero, il Merlot, il Marzemino, il La- nay, Müller Thurgau, Gewürztraminer, 
grein e altre varietà minori. In Sicilia  Moscato Giallo e Sauvignon, mentre 
eccellono  Nero  d’Avola,  Cabernet  dalla Sicilia si segnalano i bianchi Gril-
I vini prodotti e commercializzati sono  cio e Stemmari, vini altoatesini eleganti 
Sauvignon, Merlot e Syrah. lo, Inzolia e Chardonnay.
di qualità premium e super premium,  e varietali con Tolloy.
ponendo massima attenzione alla vo- Il conferimento di uva da parte dei soci 
cazionalità territoriale: il 100% dell’im- produttori della Mezzacorona Sca è sta-
bottigliato ha una denominazione di  to pari nel 2016/2017 a 359 mila quin-
origine dove opera l’azienda: Trentino,  tali d’uva, cui si si aggiungono i 98 mila  Produzione di vini rossi per varietà 
Alto Adige e Sicilia. quintali d’uva	vinificati	dalle	aziende	
d’uve annata 2016/2017
Sette sono i brand principali, ognu- Solsicano Sarl e Villa Albius Sarl. 
no con una forte identità territoriale e  Nell’annata  2016/17  tali  rese  hanno 
qualitativa: vini della migliore tradizio- prodotto 48 milioni circa di bottiglie 
ne trentina con Mezzacorona e Castel  di vino (normalizzate a 0,75 l) con una 
10%
Firmian, spumanti Trentodoc di alto li- quantità rimanente di vino sfuso col-
vello con Rotari ed AlpeRegis, vini sici- locata sul mercato a prestigiosi clienti 
3,9%
26,2%
liani ricchi ed intensi con Feudo Aran- italiani.
9%
I vitigni
7,5%
I vini del Gruppo Mezzacorona sono  il primato italiano di produzione e può 
ottenuti da uve provenienti da vigneti  vantare la prima bottiglia di Teroldego 
14,4%
trentini di proprietà diretta dei soci e  Rotaliano  Doc  del  Trentino,  lanciata  13,5%
da vigneti siciliani di proprietà azien- nel 1971.
dale.  Dai 619 ettari di vigneti siciliani pro- 15,5%
I 2.617 ettari di vigneti trentini e alto- vengono i vini Feudo Arancio e Stem-
atesini, presenti nella Piana Rotaliana,  mari.  Nel  2012  è  stata  introdotta  la 
in Val di Cembra, lungo tutta la Valle  Doc	Sicilia;	la	prima	bottiglia	certifi-
dell’Adige	fino	alla	fine	della	Vallagari- cata è stata il Grillo di Feudo Arancio 
 Teroldego Rotaliano  Merlot  Nero d’Avola  Pinot Nero
na, nelle Valle dei Laghi e del Lago di  Sicilia Doc.
 Cabernet Sauvignon  Syrah  Marzemino  Altre varietà
Garda e nella Bassa Atesina, si atten-
gono ai disciplinari Trentino Doc, Tren- È  un’eccezionale  ricchezza  la  prove-
to Doc e Alto Adige Doc. Non a caso,  nienza delle uve da climi così profon-
il Gruppo detiene il primato a livello  damente diversi: vini trentini e altoate-
nazionale nella produzione di 5 varietà  sini frutto del clima montano con forte 
di uva: due uve a bacca rossa, Terolde- escursione termica tra giorno e notte, 
go Rotaliano e Lagrein, e tre uve a bac- dal	gusto	elegante	e	raffinato;	clima	
ca bianca, Pinot Grigio, Chardonnay e  mediterraneo, caldo, asciutto e venti-
Gewürztraminer. In particolare del Te- lato per i vini siciliani, corposi, struttu-
roldego Rotaliano, detto il “principe”  rati e opulenti, e dagli aromi unici.
dei vini trentini, Mezzacorona detiene 