2. IL GRUPPO MEZZACORONA 71
72 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Produzione di vini bianchi per varietà d’uve 
annata 2016/2017
9,8%
2,7%
4,2%
5,6%
19,8%
57,9%
TRENTODOC
Nato nel 1984, l’Istituto Trento Doc tutela 
 Pinot Grigio   Müller Thurgau  Gewürztraminer  Chardonnay la qualità del metodo di produzione de-
gli spumanti Trentodoc. È grazie alla sua 
 Grillo  Altre varietà
supervisione che qualità, origine, meto-
do e diffusione dello spumante trentino 
Gli spumanti vengono garantiti e protetti. Uvaggio 
selezionato, territorio esclusivamente 
trentino, rifermentazione in bottiglia e 
Produzione di spumanti per volume (hl) contatto con lieviti molto prolungato 
sono le caratteristiche dello spumante 
metodo classico Trentodoc. Sono 49 i 
17% produttori tutti altamente qualificati e 
selezionati che in Trentino lo producono.
ROTARI
Tra storia e leggenda, Rotari prende il 
83%
nome dal valoroso Re longobardo che 
guidò saggiamente il suo popolo, la-
sciando molte vestigia anche in Trentino, 
e che istituì con il suo famoso Editto del 
 Metodo Classico  Metodo Classico Rosè 643 d.C. un punto di riferimento legislati-
vo e normativo anche per l’agricoltura. 
Dalle uve Chardonnay e Pinot Nero  Lo spumante Rotari Trentodoc segue 
coltivate  in  Trentino,  grazie  al  clima  l’antica	e	raffinata	tecnica	produttiva	
montano,  ideale  per  ottenere  spu- del Metodo Classico dando vita a due 
manti	complessi,	eleganti	e	raffinati,	 tipologie principali: Blanc de blanc e 
nasce lo spumante Rotari Trentodoc.  Rosé con i marchi Rotari e AlpeRegis.