2. IL GRUPPO MEZZACORONA 79
80 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
I brand del Gruppo
GRI 102-2
Mezzacorona Tolloy
Da 114 anni, l’arte di fare il vino si tramanda tra gene- Tolloy è il marchio dei pregiati vini Alto Adige Doc nati dal-
razioni di soci agricoltori. Le loro mani esperte lavorano  la collaborazione di Mezzacorona con la Cantina di Salor-
nel rispetto della prestigiosa tradizione con il supporto di  no (BZ). La particolare vocazione del suolo, il clima secco e 
soluzioni innovative e sostenibili. Così nascono i vini Mez- l’abbondanza di giornate con temperature miti assicurano 
zacorona, frutto della massima attenzione alle caratteristi- la perfetta maturazione delle uve. Nel passato, Salorno era 
che	specifiche	dei	vitigni	e	delle	varietà,	espressione	del	 il punto d’incontro tra le diverse culture del nord e del sud 
territorio e dell’ambiente alpino trentino. e grazie al grande transito di viaggiatori fu centro di atti-
vità ricettive. La linea infatti è dedicata all’oste Johannes 
Rotari Tolloy, gestore di una delle locande più rinomate di Salor-
Rotari è il Trentodoc nato nell’aprile del 1977 e ottenuto  no all’inizio del Settecento.
con	il	Metodo	Classico	dai	lunghi	affinamenti	sui	lieviti,	
con	un	perlage	finissimo	e	persistente	e	una	grande	com- Feudo Arancio
plessità organolettica. Lo stile degli spumanti Rotari è in- Feudo Arancio è il marchio dei vini Sicilia Doc delle tenute 
confondibile:	sono	intensi	e	fragranti,	eleganti	e	raffinati,	 siciliane del Gruppo Mezzacorona. Da dieci vitigni, autoc-
con aromi di crosta di pane e mela Golden, ottimi compa- toni	e	internazionali,	allevati,	curati	e	vinificati	perseguen-
gni per la cucina italiana e internazionale. do l’obiettivo dell’alta qualità, nascono uve che produco-
no vini ricchi, intensi, dal gusto morbido e dai tannini dolci, 
Rotari AlpeRegis armonici ed eleganti. 
Frutto  della  migliore  tradizione  spumantistica  trentina 
unita allo stile enologico di Rotari, gli spumanti AlpeRegis 
Stemmari 
Trentodoc sono speciali millesimati dedicati agli amanti 
La linea Stemmari nasce dai vigneti delle aziende sicilia-
della buona cucina e del buon vivere. Il nome “AlpeRe-
ne del Gruppo ed è dedicata al mercato americano ed ai 
gis”	evoca	la	figura	reale	di	Rotari	e	ha	un	forte	richiamo	
mercati internazionali. I vini Stemmari sono soprattutto ap-
al territorio alpino che ha contribuito a rendere leggen-
prezzati	per	il	fine	equilibrio	tra	ricchezza	e	struttura,	gusto	
dario	il	Re	longobardo	fissando	le	sue	gesta	nella	storia.	
morbido e contemporaneo. 
AlpeRegis è prodotto esclusivamente da uve Chardonnay 
e Pinot Nero e da varietà che hanno trovato nell’area do-
Valentina, la mela trentina
lomitica le ideali condizioni per la perfetta espressione 
Frutto del lavoro e della passione degli oltre 260 frutti-
del loro carattere.
coltori che in Trentino si dedicano alla sua coltivazione, le 
mele Valentina sono accuratamente selezionate e control-
Castel Firmian
late. Valentina è una mela genuina, coltivata con tecniche 
Castel Firmian è una linea di vini Trentino Doc dal carat-
di produzione integrata, riducendo al minimo sia gli inter-
tere avvolgente, dedicata esclusivamente alle enoteche e 
venti dell’uomo sulle piante e sui frutti sia l’uso di sostan-
alla ristorazione. Nell’equilibrio dei suoi profumi e nell’in-
ze	chimiche.	A	Mela	Valentina	si	affianca	il	marchio	“Mela	
tensità dei suoi aromi, tramanda storia e legame col terri-
di campo”, creato nel 2005 in sinergia con Legambiente in 
torio, amore per la tradizione, esperienze autentiche. È il 
adesione alla campagna LAIQ (Legambiente per l’Agricol-
Trentino la nota aromatica distintiva di Castel Firmian, che 
tura Italiana di Qualità), per una produzione che favorisca la 
propone vini profumati ed eleganti, dal sapore antico.  
riduzione dell’impiego di sostanze chimiche in agricoltura.