3. LA RICERCA DELL'ECCELLENZA 89
90 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
La produzione integrata in  con sostanze organiche, impiegano 
la tecnica naturale della confusione 
sessuale  come  metodo  di  control-
Trentino-Alto Adige
lo  dei  parassiti  dannosi,  applicano 
trappole di monitoraggio, manten-
gono siepi e muri a secco per dar ri-
paro a varie specie dell’ecosistema, 
effettuano lo sfalcio con attenzione 
alla  maturazione  delle  essenze.  I 
Essere parte attiva nel miglioramento  produzione di Qualità Integrata So- GRI 304-2 soci viticoltori di Mezzacorona sono 
della qualità delle risorse naturali è un  stenibile di migliaia di agricoltori. custodi della terra: mantengono la 
impegno che il Gruppo Mezzacorona  L’SQNPI è stato istituito dalla Legge  fertilità biologica del terreno perché 
ha  preso  molto  seriamente  da  oltre  n.4 del 3 febbraio 2011 “Disposizioni  sanno che è la base di un risultato 
trent’anni. Da decenni i soci Mezza- in materia di etichettatura e di quali- eccellente. 
corona  aderiscono  al  Protocollo  di  tà dei prodotti alimentari” e prevede  I  criteri  della  produzione  integrata 
Produzione Integrata della Provincia  un processo di Certificazione volto a  vengono applicati rigorosamente an-
Autonoma di Trento, accordo volonta- garantire l’applicazione delle norme  che dai soci produttori di mele, che 
rio che racchiude criteri di coltivazio- tecniche previste nei disciplinari di  rispettano il Disciplinare di Produzione 
ne rispettosi della vite, dell’ambiente,  produzione integrata territoriale nel  Integrata della Provincia Autonoma di 
dell’uomo e del consumatore. processo di produzione e gestione  Trento. La produzione frutticola è cer-
della produzione primaria e dei rela- tificata	secondo	la	norma	UNI	EN	ISO	
Recentemente il Trentino vitivinicolo,  tivi trasformati. 11233:2009, che fornisce gli elementi 
sotto il coordinamento del Consorzio  per attuare un sistema di Produzione 
dei Vini del Trentino, ha stipulato una  Il vino certificato è frutto di nume- Integrata,  privilegiando  l’utilizzo  di 
convenzione  con  l’Istituto  Superiore  rosi passaggi e controlli lungo tutto il  meccanismi  di  regolazione  naturale 
di Sanità (ente di ricerca del Ministero  ciclo di produzione, dalla campagna  in parziale sostituzione delle sostanze 
della	Salute)	che	definisce,	in	base	a	 fino  alla  fase  di  imbottigliamento.  chimiche,  assicurando  un’agricoltura 
dati	bibliografici	e	a	ulteriori	risultati	di	 Tra le molteplici verifiche, i respon- sostenibile.
ricerca,	una	classificazione	dei	prodotti	 sabili  qualità  della  cantina  devo-
fitosanitari	in	base	al	loro	margine	di	 no accertare e garantire la perfetta 
sicurezza: alto, medio e basso. tracciabilità di ogni singolo lotto e 
di ogni singola bottiglia a garanzia 
Tale convenzione ha generato un Pro- che il vino provenga rigorosamente 
tocollo  di  utilizzo  di  agrofarmaci  di  da uve certificate SQNPI.
sintesi  ancora  più  restrittivo  rispetto 
alla regolamentazione nazionale. Esso  Primo anello di una lunga filiera, i soci 
prevede  infatti  che  vengano  esclusi  viticoltori di Mezzacorona prendono 
i prodotti più rischiosi per la salute  le decisioni più idonee per coltivare 
dei	viticoltori	e	per	il	prodotto	finito,	 le uve e prepararle al vino. Quoti-
eliminando o limitando fortemente i  dianamente affiancati dal qualifica-
prodotti a basso margine di sicurezza. to team di agronomi aziendali, co-
noscono bene le caratteristiche del 
Tutti i soci Mezzacorona hanno otte- terreno e la specificità delle diverse 
nuto nel 2016 la Certificazione	mini- zone  viticole  del  territorio:  questo 
steriale SQNPI - Sistema di Qualità  garantisce  un’ottimale  scelta  della 
Nazionale per la Produzione Integrata,  varietà e la valorizzazione delle aree 
attestante che tutte le attività in vigne- di coltivazione. Tra le buone prati-
to rispettano il Protocollo: un esempio  che, i soci viticoltori utilizzano bar-
unico in Italia di coordinamento per la  batelle certificate, nutrono il terreno 