3. LA RICERCA DELL'ECCELLENZA 91
92 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Da 30 anni un impegno concreto
1983/87 La coltivazione biologica 
Re-introduzione del rame al posto degli antiperono-
1989 sporici di sintesi, con il duplice beneficio di salvaguar- dei vigneti in Sicilia
dare gli acari utili ed eliminare l’uso degli acaricidi. 
Pubblicazione di un volume a scopo formativo/in-
formativo sui fitofagi e il loro controllo “naturale”,  1990
distribuito a tutti i soci.
Il Comitato Vitivinicolo Trentino (oggi Consorzio dei Vini 
del Trentino), supportato dalla Provincia Autonoma di 
Fin dai primi impianti di vigneti nelle  ammessi anche nelle coltivazioni bio- GRI 303-1
Trento, istituisce il Protocollo di Autodisciplina per la 
tenute siciliane Solsicano Sarl e Villa  logiche, e introducendo pratiche posi- GRI 304-2
Produzione Viticola a cui aderiscono i viticoltori e che 
1991 diviene uno strumento con regole ed indicazioni per  Albius Sarl, l’attenzione all’ambiente e  tive già sperimentate in Trentino, come 
praticare una viticoltura “integrata”. alla qualità delle coltivazioni ha spin- la “confusione sessuale” (il 100% delle 
Introduzione della pratica della confusione sessuale  to il Gruppo Mezzacorona a ridurre al  superfici	viticole	delle	due	aziende	ap-
per la tignoletta (Lobesia botrana) su 13,7 ettari nella  minimo i trattamenti di natura chi- plica questo metodo sia per la Lobesia 
zona Sottodossi, all’interno dell’abitato di Mezzocoro- mica, utilizzando tecniche alternative,  botrana	che	per	il	Planococcus	ficus).
na. Sono coinvolti 55 soci viticoltori di Mezzacorona, il 
quali il corretto uso di rame e zolfo, 
tecnico ESAT di zona e l’Istituto Agrario di S. Michele 
all’Adige. La polverizzazione aziendale trentina, senza 
il coinvolgimento delle strutture cooperative,  2000
impedirebbe l’applicazione di questo metodo. 
2001 Pubblicazione distribuita ai soci sulla conoscenza 
e il controllo dei funghi patogeni.
Estensione del metodo della confusione sessuale per la  2002
tignoletta (Lobesia Botrana) a tutti i soci Mezzacorona.
Confusione sessuale: introduzione del diffusore doppio 
valido per due specie di lepidotteri, tignoletta (Lobesia  IL VINO BIOLOGICO
Botrana) e tignola (Eupoecilia ambiguella). 
2009 Nel 2003 su ben 9700 ettari in Trentino si avvia la 
confusione sessuale. Il primo Regolamento europeo sulla 
produzione di alimenti biologici risale al 
Protocollo Autodisciplina: adozione di criteri per la 
1991 (Regolamento 2092/91/CE), ma la 
scelta dei fitofarmaci da impiegare nella viticoltura 
trentina, rivolti soprattutto alla tutela della salute del  vendita delle prime bottiglie di vino bio-
2013
viticoltore che svolge un intenso lavoro manuale. logico è stata possibile dal 2012, anno 
in cui sono state normate le tecniche di 
Confusione sessuale: introduzione diffusore triplo per 
trasformazione del vino attraverso il Re-
2016 tre specie di lepidotteri, tignoletta (Lobesia Botrana),  golamento 203/2012/CE. In precedenza, 
tignola (Eupoecilia), ed eulia (Argyrotaenia ljungiana).
il Regolamento 834/2007/CE allargò il 
Tramite il Consorzio dei Vini del Trentino, ottenimento  campo di applicazione della Certificazio-
per il primo anno del marchio “Qualità sostenibile” per la  ne, affiancando all’uva biologica anche il 
produzione di uva in conformità al Sistema di Qualità  2017 vino. Un vino biologico è un vino che ga-
Nazionale di Produzione Integrata (SQNPI). rantisce la gestione sostenibile del suolo 
e del vigneto, l’utilizzo dei soli prodotti e 
Viene estesa la confusione sessuale a circa 500 ettari 
nelle zone di Ala (Vallagarina) ed Arco-Dro (Alto Garda)  concimi ammessi in fase di coltivazione 
per la cocciniglia farinosa (Planococus Ficus) che si  ed il rispetto dei prodotti enologici e dei 
diffonde anche in Trentino a seguito dell’innalzamento  processi stabiliti per la fase di trasforma-
delle temperature e dei cambiamenti climatici. Ciò  zione, come ad esempio il tenore massi-
avviene grazie alla sperimentazione avviata con  mo di solfiti.
successo nelle aziende siciliane del Gruppo.
Nello stesso anno, attraverso il Consorzio dei Vini del 
Trentino, si ottiene il marchio “Qualità sostenibile” per 
il vino in conformità al Sistema di Qualità Nazionale di 
Produzione Integrata (SQNPI).