3. LA RICERCA DELL'ECCELLENZA 97
98 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Ricerca  Il progetto Mosaico, 
e sviluppo maestria enoica
Mezzacorona  gestisce  un  terzo  del  giusto e con le modalità indicate dai 
Le  attività  di  ricerca  e  sviluppo  del  distanze tra le viti e producendo meno 
patrimonio viticolo trentino, un vero e  tecnici, il tutto per ottenere la massi-
Gruppo  Mezzacorona  sul  prodotto  grappoli per vite, in modo da migliora-
vino  sono  orientate  principalmente  re	la	qualità	finale	dell’uva. proprio mosaico di vigneti e di viti- ma qualità.  A partire dal 2015, anno di 
alle fasi	di	coltivazione	e	vinificazio- Gran parte delle operazioni sono fatte  coltori.  Distribuiti in tutte le aree vi- avvio del progetto Mosaico, sono stati 
ticole del Trentino ove operano i soci  coinvolti una cinquantina di soci e tutte 
ne. Per quanto riguarda la fase di col- manualmente da parte dei soci di Mez-
della cooperativa, i vigneti si esten- le varietà principali: Teroldego Rotalia-
tivazione, la pergola trentina è l’em- zacorona Sca, piccole aziende agrico-
dono in Piana Rotaliana, nelle colline  no, Pinot Grigio, Chardonnay, Müller 
blema della tradizione che guarda al  le a conduzione familiare; per questo 
di Faedo, Sorni e Pressano, in Val di  Thurgau, Gewürztraminer e Marzemi-
futuro. Come illustrato dall’agronomo  un’operazione molto onerosa come la 
Cembra e Lavis, a Trento ed in Valle  no; nel 2019 saranno prodotte le prime 
Mauro Varner nel video posto all’inizio  vendemmia diventa un’opportunità di 
dei Laghi, a Dro, Arco e Riva del Gar- bottiglie, in tiratura limitatissima per i 
del nuovo percorso museale, in collina  miglioramento qualitativo. 
da, in Vallagarina ad Isera, Ala ed Avio.  bianchi, mentre i rossi dovranno ancora 
viene impiegata la pergola semplice  Per	quanto	riguarda	la	fase	di	vinifica-
Come vere pietre preziose, incastona- aspettare	un	lungo	affinamento.	
e  nel  fondovalle  la  pergola  doppia:  zione vengono costantemente portati 
ti nel tessuto viticolo, in questo territo-
si  tratta  di  una  struttura  abbastanza  avanti progetti speciali, tra i quali spic-
rio sono coltivati vigneti che per posi-
complessa composta da pali di testata  ca il “Progetto Mosaico”.
zione, terreno, gestione dei viticoltori 
e pali intermedi in cemento e da una 
struttura portante inclinata della pro- hanno qualità originali e rare. 
Nei vigneti la lavorazione è diversa dal 
duzione	con	cantinelle	in	legno	e	fili	
resto della produzione e la qualità dei 
in ferro zincato. La pergola ha il pregio 
vini è caratterizzata dalla migliore tra-
di avere una parete fogliare inclinata e 
dizione Mezzacorona, accompagnata 
ben espansa che permette un’ottima 
dall’unicità e dall’originalità del pro-
captazione della luce; è paragonabile 
dotto, grazie al più stretto legame con 
a un pannello fotovoltaico che capta 
i vigneti di origine delle uve.
la luce e la trasforma in energia elet-
Le peculiarità dei prodotti enoici realizza-
trica: la pergola invece capta la luce e 
ti si fondano su un asse molto forte che 
la trasforma in zuccheri indispensabili 
riguarda le caratteristiche del vigneto, 
per	la	qualità	finale	dell’uva.	Un	altro	
le modalità di coltivazione attuate dal 
vantaggio della pergola è la protezio-
viticoltore,  l’assistenza  tecnica  degli 
ne dei grappoli dalla luce diretta del 
agronomi e degli enologi e la custodia 
sole; con le ultime vendemmie sempre 
più anticipate c’è il rischio che i grap- presso il Caveau storico dei Vini. Il 
vero valore aggiunto è racchiuso nelle 
poli si scottino e perdano di qualità; 
bottiglie prodotte ogni anno, originali 
invece con la pergola  la  copertura 
e rare, frutto di un accurato rapporto 
fogliare protegge i grappoli e ne per-
tra uomo, viticoltura e territorio. Mo-
mette  un’ottima  maturazione.  Negli 
ultimi dieci anni si è migliorato molto  saico è un progetto di qualità dei soci 
di Mezzacorona che richiede un’atten-
questo sistema di coltivazione: è stata 
ta selezione dei requisiti necessari: i vi-
inclinata maggiormente l’ala della per-
ticoltori aderenti garantiscono la stessa 
gola per favorire l’arieggiamento dei 
epoca di maturazione dei vigneti, la di-
grappoli sotto la copertura e sono stati 
sponibilità a raccogliere nel momento 
infittiti	i	sesti	di	impianto,	riducendo	le	