3. LA RICERCA DELL'ECCELLENZA 99
100 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Le performance 
ambientali
L’attenzione  all’ambiente  considera  dai	consorzi	di	bonifica.	L’irrigazione	
fondamentale	 tutta	 la	 filiera	 produt- dei vigneti è gestita in parte con irriga-
tiva: dalla fase di campagna alla vini- zione a goccia e, presso Villa Albius e 
ficazione	e	imbottigliamento	fino	alla	 dove le caratteristiche geomorfologi-
distribuzione	del	prodotto	finito.	Pro- che del terreno lo consentono, con la 
getti ed investimenti di miglioramen- subirrigazione, tecnica che consente 
to tesi alla gestione del vigneto, alla  di irrigare direttamente le radici delle 
VALORIZZAZIONE  preservazione della biodiversità e alla  piante minimizzando i consumi idrici 
DELLE VARIETÀ  riduzione  degli  impatti  ambientali  dovuti ad evaporazione. La sperimen-
sono parte della mission aziendale e  tazione, avviata con successo nel 2016, 
E DEI TOPONIMI LOCALI
vengono  costantemente  concretizza- verrà ampliata nei terreni che, per le 
ti. Per ridurre il più possibile l’uso di  caratteristiche sabbiose e per le alte 
La Provincia Autonoma di Trento conserva il 
sostanze chimiche vengono utilizzate  temperature, necessitano di tecniche 
Dizionario toponomastico trentino, che ha lo 
tecniche alternative secondo il disci- alternative di irrigazione.
scopo di promuovere la raccolta e lo studio dei 
plinare di produzione integrata, quali  Grazie agli investimenti in impianti di 
toponimi del Trentino, favorire la conoscenza 
il corretto uso di rame e zolfo, l’uso nel  depurazione all’avanguardia, all’utiliz-
della loro pronuncia e l’uso del loro significato, 
tradizione e origine. Raccogliere i nomi dei  vigneto di insetti utili e l’utilizzo del- zo di prodotti di pulizia ecocompatibi-
luoghi del Trentino vivi sul territorio ha al con- la  “confusione  sessuale”,  sistema  di  li e alla continua sensibilizzazione del 
tempo lo scopo di conservare un patrimonio  lotta biologica agli insetti nocivi, che  personale al risparmio idrico, il Grup-
d’informazioni, trasmesse principalmente per  attraverso l’uso di feromoni ne limita  po ha incrementato negli anni la qua-
via orale. 
la riproduzione. Per questo metodo,  lità delle acque di scarico monitorata 
Mosaico ha l’ambizione di esaltare ulteriormen-
l’esperienza del Gruppo Mezzacorona  con costanti analisi di laboratorio.
te la qualità dei vigneti e le attente cure dei 
in Trentino e in Sicilia rappresenta l’en-  
viticoltori soci, valorizzando gli appezzamenti 
tità di maggiore applicazione a livello  In parallelo, nel corso degli anni, im-
anche di ridotte dimensioni. Tutto ciò in linea 
italiano. portanti scelte aziendali con  conse-
con le denominazioni di origine delle produ-
zioni e con un’attenta scelta dei nomi delle  guenti investimenti  ambientali han-
selezioni derivanti dalla toponomastica locale:  Per	 quanto	 riguarda	 l’uso	 efficiente	 no progressivamente ridotto i consumi 
Coveli, Egheti, Frait, Fron, Lore’, Praelisi, Rorè,  delle fonti idriche nel vigneto, Mezza- energetici ed incrementato la produ-
Settepergole, Sottodossi, Vicinia, Zablani, Zen- corona ha introdotto sistemi di irriga- zione di energie rinnovabili,  installan-
to.  Valorizzare i toponimi, come fa il progetto 
zione “a goccia” estendendoli, negli  do pannelli solari termici e fotovoltaici 
Mosaico con i vini, li rende vivi e ne fa scoprire 
ultimi anni, anche ai soci produttori di  in Trentino ed in Sicilia,  optando per 
usi innovativi ed attuali, unendoli indissolubil-
mele,	al	fine	di	utilizzare	in	modo	sem- una fornitura di energia con mix ener-
mente all’attenzione del Gruppo Mezzacorona 
pre	più	efficiente	le	risorse	e	ridurre	i	 getici verdi a prevalenza idroelettrica.
per la produzione di vini unici di altissima quali-
consumi.
tà, per i soci e per il territorio di origine.
Gli investimenti in ricerca e sviluppo 
In Sicilia, dove la risorsa idrica è carente  hanno inoltre permesso di ridurre la 
nel periodo estivo, sono presenti laghi  quantità di materie  prime utilizzate 
di raccolta delle acque alimentati dalle  per	gli	imballaggi	del	prodotto	finito,	
piogge, da alcuni pozzi posti nella par- garantendo,  al contempo, alti stan-
te sommitale e da acque provenienti  dard di sicurezza, di igiene e di qualità. 