3. LA RICERCA DELL'ECCELLENZA 105
106 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Il consumo di energia del Gruppo nel  a fattori annuali legati alla produzione e  I consumi energetici 
2016/17 è relativo per la maggior par- alla quantità di uva e mele gestite, oltre 
te ad energia elettrica e metano, per  ai	fattori	metereologici	che	influiscono	
per le produzioni
un  ammontare  complessivo  superio- sul lavoro delle macchine termiche nel-
re  ai  4/5  del  totale  (rispettivamente  le	fasi	di	conservazione	e	di	affinamento	
46% e 37%). Tuttavia, circa la metà del  della materia prima.
consumo energetico totale è riferibi-  
le, direttamente ed indirettamente, a  L’attività  del  Gruppo  maggiormente 
fonti  rinnovabili:  sia  in  Trentino-Alto  energivora è quella legata alla fase 
Il consumo di energia associato alle  ficazione	e	conferimento	del	2°	lotto	
Adige che in Sicilia, infatti, il fornitore  di imbottigliamento, che richiede più 
attività  di  Mezzacorona  Sca  nell’ulti- produttivo; importanti risultano essere 
di energia elettrica Trenta SpA garan- di un terzo dell’energia totale (37,5%). 
tisce l’approvvigionamento dell’intera  Le	fasi	di	viticoltura	e	vinificazione	in	 mo triennio è risultato essere lineare  anche i consumi elettrici associati alla 
quota attraverso un mix di produzione  Sicilia,	quella	di	vinificazione	a	Mez- e  stabile anche rispetto ai consumi  Cantina	di	vinificazione	dello	spuman-
registrati nel periodo precedente. Per  te Rotari e all’area della Cantina “ex 
energetica al 100%  proveniente da  zacorona  e  le  attività  connesse  alla 
il  66,2%  i  consumi  si  riferiscono  ad  sede” di via IV Novembre in cui vie-
fonti  rinnovabili.  Inoltre,  il  Gruppo  selezione,  confezionamento  e  fri-
energia elettrica, utilizzata per la quo- ne	svolta	una	parte	dell’affinamento	e	
Mezzacorona  ha  indirizzato  ulterior- go-conservazione a bassa temperatu-
ta maggiore presso la Cantina di vini- dello stoccaggio del vino.
mente  il  proprio  approvvigionamen- ra ed atmosfera controllata delle mele 
to energetico in favore delle energie  sono responsabili ciascuna di circa un 
rinnovabili, attraverso l’installazione di  quinto dei consumi, rispettivamente il 
Mezzacorona Sca
diversi impianti solari, sia fotovoltaici  18,5%, il 18,2% e il 20,6%. Marginale è 
che termici, per un consumo totale nel  la restante quota (5,2%) correlata alle  Consumi energetici per la vinificazione
2016/17 pari al 7%. Il restante fabbiso- attività	associate	agli	uffici	e	agli	eventi	
gno energetico è rappresentato per il  (PalaRotari).
402.713
385.598
10% da gasolio per autotrazione, riferi- 254.024
bile per oltre il 75% alle attività vitivini-
cole svolte in Sicilia. Le variazioni nella 
domanda di energia sono imputabili 
17.116 16.197 18.086
Consumo energia per attività (GJ)
2014/15 2015/16* 2016/17
 Vino prodotto (hl)  Totale energia consumata (GJ)
18,2%
Vinificazione	Mezzacorona
18,5% Presso gli stabilimenti dove si svolgo- I  consumi  energetici  sono  costanti 
Viticoltura	e	vinificazione	Sicilia
no le attività di Nosio SpA, il consumo  negli ultimi 3 anni, in linea con l’an-
energetico maggiore è relativo al me- damento del volume di bottiglie pro-
tano (56,7%), utilizzato per la produzio- dotte; i due valori non sono tuttavia 
ne di acqua calda per il riscaldamento  direttamente proporzionali: nell’analisi 
degli ambienti di lavoro, di acqua cal- vanno considerate infatti anche altre 
da sanitaria e di vapore per la steriliz- variabili come l’andamento climatico 
20,6%
zazione delle bottiglie e per alcuni altri  nell’arco dell’anno, i tempi di invec-
Mele
processi relativi alle fasi di imbottiglia- chiamento dei vini e i fattori di scala 
37,5%
mento e stoccaggio. nella produzione. 
Imbottigliamento 
5,2%
Uffici	e	PalaRotari
* L’esercizio è stato di 11 mesi