3. LA RICERCA DELL'ECCELLENZA 109
110 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
L’utilizzo di energia
Solare Termico
da fonti rinnovabili
Nel 2007 il Gruppo Mezzacorona ha in- Nel complesso, i quattro impianti so-
stallato sulla struttura della cantina di  lari	termici	coprono	una	superficie	di	
vinificazione	di	Arco un impianto sola- 683,3 metri quadrati garantendo una 
Percentuale di utilizzo di energia rinnovabile  re termico da 18 pannelli e nel 2010,  produzione giornaliera media di quasi 
altri  216  sugli  stabilimenti  produttivi  60 mila litri di acqua a 45°C.
sul totale consumato dal Gruppo Mezzacorona (%)
della Cittadella  del  Vino. Gli inter-
venti si sono resi necessari per la pro-
duzione di acqua calda sanitaria per le 
7,4%
fasi di lavaggio e sanitizzazione degli 
7,2% impianti, oltre che per il supporto alle 
macchine lavabottiglie a caldo. I due 
impianti  solari  termici,  complessiva-
6,6% mente, garantiscono una produzione 
media giornaliera di quasi 45.000 litri 
di acqua a 45°C.
In Sicilia, i due impianti solari termici 
2014/2015 2015/2016* 2016/2017 installati presso Villa Albius nel 2005 e 
presso Solsicano nel 2008 dispongo-
no della stessa tipologia di pannello, 
ma si differenziano per dimensione: il 
primo è composto da 28 pannelli, il 
Fotovoltaico
secondo da 16, per una produzione 
media  giornaliera  rispettivamente  di 
8.000 e 5.000 litri di acqua a 45°C.
Il  Gruppo  ha  installato  negli  ultimi  gli impianti rispetto al 2014/15. È tut-
anni 6 impianti fotovoltaici: due in  tavia diminuita la sola quota di ener-
Trentino-Alto Adige e quattro in Sici- gia consumata per gli impianti instal-
lia. In Trentino-Alto Adige, un impian- lati presso Villa Albius, in virtù di un 
to presso la Cittadella del Vino (386  aumento  considerevole  della  quota 
kWp, integrato sul tetto) e uno sullo  di energiarinnovabile ceduta in rete 
 
stabilimento del Consorzio Valentina  (+61,7% rispetto al 2014/15), dovuto 
(301 kWp, integrato sul tetto); in Sici- allo scarto temporale tra la produzio-
lia, un impianto presso Solsicano (198  ne di energia e il suo effettivo utilizzo.
kWp, integrato sul tetto) e tre pres- Nel  complesso,  i  sei  impianti  foto-
so Villa Albius (due impianti a terra,  voltaici installati generano ogni anno 
rispettivamente di 148,5 kWp e 396  una  quantità  di  energia  rinnovabile 
kWp, ed un impianto ad inseguimen- stimata di 1.850 MWh: il quantitativo 
to solare di 49 kWp). sufficiente,	per	esempio,	a	soddisfare	
La produzione complessiva di ener- la domanda annua di energia1 di 685 
gia fotovoltaica nel 2016/17 vede un  famiglie.
aumento medio del 4,6% per tutti 
* L’esercizio è stato di 11 mesi
1 Assumendo 2700 kWh il consumo annuo di una famiglia (Fonte AEEG).