3. LA RICERCA DELL'ECCELLENZA 113
114 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Volume degli scarichi idrici Volume degli scarichi idrici 
per destinazione (m3)
Gli scarichi idrici del Gruppo Mezza- zione e pertanto dispersa nel suolo.  DESTINAZIONE 2015 2016 2017 VARIAZIONE % 
corona sono destinati per la maggior  Negli stabilimenti di Solsicano e Villa  ULTIMI 2 ANNI
parte ad evaporazione a freddo (48%)  Albius,	inoltre,	le	acque	nere	conflui- Depuratori* 131.483 138.462 149.414 13,6%
e ai depuratori (37%), con una quota  scono  direttamente  nel  depuratore 
In fognatura 3.095 3.144 1.964 -36,5%
minima riversata in fognatura (1%); la  aziendale.
restante parte è utilizzata per l’irriga- Irrigazione 41.101 77.585 57.664 40,3%
Evaporazione a freddo 178.162 156.450 193.445 8,6%
Scarichi idrici per destinazione (m3) TOTALE 353.841 375.641 402.487 13,7%
48%
Evaporazione a freddo
37%
Depuratori
Tutti  i  depuratori  sono  soggetti  ad  zione tra gli operatori negli stabilimen-
analisi  periodiche,  effettuate  setti- ti: un monitoraggio visivo da parte 
manalmente  dal  laboratorio  interno  del gestore dell’impianto ed un moni-
e  trimestralmente  da  un  laboratorio  toraggio in remoto  grazie al sistema 
esterno accreditato. Durante il perio- di gestione dell’impianto. 
do di vendemmia, le analisi periodiche  La riduzione degli impatti ambienta-
vengono svolte anche quotidianamen- li  correlati  avviene  anche  attraverso 
1%
te.	Le	analisi	sono	finalizzate	a	valuta- la scelta  di  detersivi ecologici per 
Fognatura
re la conformità ai requisiti normativi  la sanitizzazione di macchinari ed im-
14%
vigenti, che fanno riferimento sia alla  pianti e l’igienizzazione delle bottiglie, 
Irrigazione 
normativa nazionale che a quella loca- accompagnati da un opportuno pro-
le. I risultati delle analisi allo scarico in  gramma di formazione degli opera-
Il Gruppo Mezzacorona dispone di 4  quencing Batch Reactors). L’impianto  fognatura non hanno mai riscontrato  tori per evitare possibili sovradosaggi 
valori anomali. dei detersivi e detergenti utilizzati.
depuratori, 2 in Trentino-Alto Adige e  ha  un  dimensionamento  pari  a  cir-
2 in Sicilia. ca 2.500 abitanti equivalenti e serve 
Gli impianti sono soggetti ad una atti-
Il  depuratore  della  Cittadella  del  esclusivamente questa cantina, dove 
vità di monitoraggio che viene svolta 
Vino, installato nel 1990 e profonda- vengono svolte le sole attività di con-
durante le diverse fasi di lavorazione, 
mente rinnovato ed ampliato nel 2011,  ferimento	e	vinificazione.
attraverso una tempestiva comunica-
è di tipo biologico a fanghi attivi con  Il depuratore installato presso Solsi-
sedimentatore circolare classico ed ha  cano è di tipo biologico a fanghi at-
un  dimensionamento  pari  a  15.000  tivi con un dimensionamento di circa 
abitanti  equivalenti.  Il  depuratore  è  2.500  abitanti  equivalenti,  mentre 
stato progettato per essere sovradi- quello di Villa Albius, della stessa ti-
mensionato rispetto alle portate idrau- pologia, ha una portata maggiore con 
liche e idriche del Gruppo, a garanzia  un  dimensionamento  di  circa  4.500 
di una maggiore sicurezza nel tratta- abitanti  equivalenti.  Entrambi  sono 
mento degli scarichi. stati progettati per essere sovradimen-
Il depuratore della Cantina di Arco  sionati rispetto alle portate idrauliche 
(TN), realizzato nel 1996, è biologico  effettive.
a fanghi attivi con tecnologia SBR (Se-
*   Il volume degli scarichi idrici con destinazione depuratore si riferisce alla somma degli impianti installati presso la  
     Cittadella del Vino, Arco, Solsicano e Villa Albius Sarl.