INTRODUZIONE DEL PRESIDENTE 9
10 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Presentazione del Presidente 
del Gruppo Mezzacorona
GRI 102-14
La  seconda  edizione  del  Bilancio  di  L’anima  del  Gruppo  Mezzacorona  è 
Sostenibilità del Gruppo Mezzacorona  rappresentata da un’attività imprendi-
conferma la volontà aziendale di prose- toriale ed economica vissuta con com-
guire con decisione sulla strada di una  petenza,  responsabilità,  reciprocità, 
sempre più articolata rendicontazione  apertura  sul  mondo,  determinazione 
delle ricadute in termini economici, so- e organizzazione, nell’ottica di creare 
ciali e ambientali della sua attività.  prosperità e opportunità nel medio e 
Questo documento rappresenta la vo- lungo periodo per i soci, i collaboratori, 
lontà di continuare a raccontare quanto  il territorio.
fatto per il territorio e la comunità loca- Questa missione, profondamente eti-
Ma la vera sfida del presente e del do- già  da  decenni  nell’applicazione  del 
le e allo stesso tempo di misurare, se- ca, non è mai venuta meno e anzi nei 
mani  è  quella  della  sostenibilità  che  Protocollo d’Intesa che ha permesso di 
condo criteri scientifici e universalmen- decenni, grazie alla cura e all’impegno 
vede coinvolti in un’unica dimensione  costruire un percorso di eccellenza e di 
te riconosciuti, l’efficacia e l’efficienza  di generazioni di soci, essa è diventata 
sia i soci produttori che i consumatori,  qualità vincente per i nostri prodotti e 
di una modalità di fare impresa che  il motore di un costante successo im-
in un rapporto interdipendente e di re- per l’ambiente.
trova nella cooperazione il suo cuore e  prenditoriale che ha portato l’azienda a 
ciproco interesse, una sfida che vede il  Ma c’è un concetto di  sostenibilità mol-
il suo Dna. diventare uno dei soggetti leader in Ita-
Gruppo Mezzacorona proiettato a con- to più vasto, che il Bilancio qui presenta-
Il Gruppo Mezzacorona, fin dalla fonda- lia nel settore vitivinicolo e protagoni-
frontarsi con le eccellenze imprendito- to vuole esprimere, ben più ampio dei 
zione della capogruppo Cantina socia- sta dello sviluppo del territorio trentino.
riali a livello internazionale. concetti del classico bilancio sociale del-
le di Mezzocorona nel 1904, ha messo  I dati esprimono concretamente que-
E’ sempre più forte la richiesta da parte  le aziende, e cioè la capacità di rendere 
al centro della propria missione l’obiet- sto successo imprenditoriale.
dei consumatori di prodotti garantiti e  conto fino in fondo della ricchezza della 
tivo di essere al servizio dei soci e di  Ad oggi, i soci del Gruppo Mezzacoro-
salubri e il bisogno collettivo di mag- vita e dell’attività di un’impresa, a mag-
promuovere la loro realizzazione eco- na sono oltre 1.600, i collaboratori 472, 
giore  informazione  e  conoscenza  a  gior ragione se cooperativa.
nomica e sociale nonché lo sviluppo e  gli ettari gestiti in Trentino Alto Adige 
tutela e salvaguardia della salute, così  Ritengo che questa seconda edizione 
la crescita del territorio. 2.600 a cui si aggiungono quasi 1.000 
come è importante per i soci produttori  rappresenti un ulteriore e significativo 
Un “patto sociale” forte, che ha resisti- ettari in Sicilia; il fatturato prodotto nel 
lavorare in un contesto di sicurezza. passo in avanti nel cammino di cresci-
to nel tempo e che ha saputo adattarsi  2017 ha sfiorato i 185 milioni di Euro, 
Questa  presa  di  coscienza,  frutto  di  ta costante del Gruppo Mezzacorona e 
alle nuove sfide che la società, la cul- record storico assoluto aziendale, per 
un impegno condiviso e responsabile,  sarà sicuramente molto utile per dare 
tura, i consumi e la tecnologia hanno  oltre l’80% realizzato grazie all’export in 
questa volontà di essere non solo real- conto nel modo più completo possibi-
introdotto ma che ha retto anche alle  oltre 60 Paesi del mondo con una rete 
tà imprenditoriale ma anche realtà eco- le anche agli stakeholder esterni della 
tante vicende e situazioni, a volte estre- commerciale molto organizzata ed ef-
nomico-sociale creatrice di esternalità  realtà del Gruppo Mezzacorona e della 
mamente impegnative, succedutesi in  ficiente.
positive, ha fatto sì che l’impegno per  sua poliedrica attività.
quasi 115 anni di storia. Notevolissimi sono stati gli sforzi fatti 
la sostenibilità delle nostre produzioni  Ringrazio  la  società  Trentino  Green 
Una palestra di cooperazione vissuta  per attuare processi costanti di inno-
sia divenuto un fatto reso visibile e veri- Network per la preziosa consulenza e 
e intrecciata con la vita della comunità  vazione produttiva e di miglioramen-
ficabile grazie anche alla Certificazione  il supporto particolarmente qualificato 
rotaliana e trentina, un’esperienza che  to delle performance aziendali, ope-
SQNPI (Sistema di Qualità Nazionale  che ci ha assicurato e a tutti voi auguro 
ha saputo anche misurarsi con le sfide  rando prima di tutto con un’azione 
per  la  Produzione  Integrata).  Questo  una buona lettura!
dei mercati mondiali e della globalizza- di formazione culturale e di prepara-
traguardo ha permesso di valorizzare 
zione, esaltando ancora di più l’identità  zione tecnica della base sociale, dei 
appieno gli sforzi dei soci produttori  Il Presidente
forte del mondo contadino e del terri- collaboratori e delle risorse umane in 
del  Gruppo  Mezzacorona,  impegnati  Dott. Luca Rigotti
torio trentino. generale.