4. ENTRARE INSIEME NEL FUTURO 129
130 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
I soci, protagonisti  Il ruolo prezioso 
di Mezzacorona dei collaboratori
Il	Gruppo	Mezzacorona,	fin	dalla	sua	 formazione  “MezzaPagina”  aggior- Lo sviluppo conseguito negli anni dal  e prospettive strategiche del Gruppo  GRI 102-8
nascita come Cantina Sociale di Mez- na  i  soci  sull’andamento  dell’annata  Gruppo Mezzacorona è stato possibi- negli  anni  di  riferimento;  tali  incon- GRI 102-41
zocorona nel 1904, ha posto al centro  agraria e dei risultati di vendita e più  le grazie a una costante valorizzazio- tri sono stati intervallati, a novembre  GRI 202-2
GRI 402-1
delle sue attività e del suo sviluppo  in generale sugli aspetti tecnici e agro- ne delle risorse umane. Nel 2016, in  2016,	da	un	ulteriore	incontro	finaliz-
GRI 405-1
l’interesse dei suoi soci. Lo scopo mu- nomici sia viticoli che frutticoli. considerazione  del  numero  di  colla- zato alla presentazione del Bilancio di 
tualistico è stato infatti da sempre il  Lo slancio innovativo del Gruppo Mez- boratori raggiunto e dell’avvio di una  Sostenibilità 2016 del Gruppo Mezza-
fine	ultimo	della	società,	la	centralità	 zacorona ha permesso ai viticoltori di  nuova fase di sviluppo, il Gruppo ha  corona e del Libro “Cultura e tradizio-
del socio imprenditore e la tutela del  diventare protagonisti nello sviluppo  promosso  un’operazione  di  ascolto  ne della vite a Mezzocorona”, conclu-
suo  reddito  sono  alla  base  di  ogni  della  loro  comunità  e  di  essere  im- interno di un ampio gruppo di colla- sosi con la visita della nuova barricaia, 
scelta presa dal Gruppo, sempre ma- prenditori  attenti  e  dinamici  valoriz- boratori:  l’indagine  “Entrare  (insie- incontro aperto anche a tutti i soci.
turata nella condivisione, coinvolgen- zando al meglio il patrimonio econo- me)  nel  Futuro.  Il  consolidamento  Il Gruppo Mezzacorona è inoltre at-
do la base sociale in modo costante e  mico, sociale e umano realizzato in 114  di una nuova identità di Gruppo” a  tento alla sicurezza dei lavoratori e al 
continuativo. anni dall’azione di Mezzacorona Sca in  cura del sociologo Nadio Delai, con  miglioramento continuo per un mag-
Il Gruppo offre una serie di importanti  uno spirito di innovazione, disponibili- l’obiettivo di misurare l’incorporazione  gior controllo dei rischi nelle pratiche 
servizi ai soci. Per esempio, un team di  tà al cambiamento, apertura mentale,  sul piano culturale della nuova fase e  sociali. Svolge infatti con periodicità 
tecnici di alto livello è a disposizione  determinazione,	fantasia	ed	efficacia. la condivisione degli orientamenti per  annuale audit interni in ambito etico 
dei soci e delle loro aziende agricole  il futuro. Tale esperienza era stata già  e sociale, e nel corso del 2017 ha ot-
per	 affiancarli	 attraverso	 consulenze	   intrapresa  nel  2002  per  armonizzare  tenuto, con riferimento a Mela Valen-
specifiche	in	tutta	la	filiera	di	produzio- la realtà cooperativa di Mezzacorona  tina, la conformità al modulo volonta-
ne,  dal  vigneto  all’imbottigliamento,  con quella di Nosio SpA ed ha rappre- rio GLOBAL GAP-Risk Assessment on 
ma anche per snellire la gestione am- sentato quindi un utile termine di con- Social Practice (GRASP), nato con lo 
ministrativa. L’ufficio	soci in particola- IL QUADERNO  fronto. L’analisi ha rilevato il forte coin- scopo di valutare le pratiche sociali di 
re si occupa di gestire le pratiche am- DI CAMPAGNA ONLINE volgimento dei collaboratori rispetto  un’azienda  prendendo  in  considera-
ministrative,  di  offrire  assistenza  alla  all’attività e all’indirizzo del Gruppo e  zione	gli	aspetti	specifici	riguardanti	
compilazione  del  quaderno  di  cam- la piena comprensione del valore di  salute, sicurezza e benessere dei lavo-
L’assistenza ai soci si concretizza anche attraverso 
pagna, dei catastini e di altre pratiche  un’organizzazione aziendale piu’ dina- ratori.
la fornitura di un importante strumento informativo 
burocratiche. Ciò avviene nella sede  mica	affiancata	all’attenzione	per	i	soci	
digitale: il Quaderno di Campagna consultabile e 
principale ma anche presso le cantine  conferitori; i collaboratori condividono  Nel complesso il Gruppo Mezzacoro-
compilabile online, a distanza, da un qualsiasi PC 
socie ed in altre aree di conferimento,  o attraverso uno smartphone.  le strategie più evolute in tema di pro- na si compone nel 2016/17 di 472 col-
come per esempio in Val di Cembra. La piattaforma permette la compilazione facile ed  dotto/mercato e sono soddisfatti della  laboratori in tutto il mondo di cui 424 
intuitiva dei dati obbligatori a norma di legge e per  crescita di reputazione esterna sia sul  in Italia, suddivisi nella sede trentina 
A ciò si aggiungono le attività for- la Certificazione SQNPI ed è inoltre un importante  piano nazionale che internazionale. di Mezzocorona, presso la Cittadella 
mative  organizzate  dal  Gruppo  per  strumento di gestione dell’azienda agricola, del  Il coinvolgimento e la partecipazione  del Vino, nel magazzino mele, nella 
continuare a migliorare e accrescere  magazzino e dei trattamenti fitosanitari. Tra le  dei collaboratori sono stati favoriti an- cantina di Arco e nelle sedi siciliane 
funzionalità importanti del Quaderno di Campagna 
la  preparazione  tecnica  e  la  cultura  che attraverso l’organizzazione di in- di Solsicano e Villa Albius. Nell’ultimo 
online ci sono l’accesso ad informazioni come le 
imprenditoriale dei soci stessi, come  contri aziendali annuali di informazio- triennio sono in aumento i collabora-
previsioni metereologiche e i dati storici, la verifica 
le  riunioni  tecniche  e  le  assemblee  ne. I primi due incontri, svoltisi a marzo  tori in tutte le sedi.
della validità dei prodotti fitosanitari, le quantità 
periodiche, in cui vengono presentati  2016 e aprile 2017, hanno riguardato 
consentite e le modalità indicate dal disciplinare 
progetti e risultati. Il periodico di in- di produzione integrata per la difesa della vite  la presentazione di attività, iniziative 
e del melo.