PREMESSA 11
12 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Premessa Mezzacorona 
e gli obiettivi di sviluppo 
sostenibile
Con  l’edizione  2018  del  Bilancio  di  in questi due anni il Gruppo ha lavo- Il 25 settembre 2015 l’Assemblea Ge- tecnologico e attivazione di collabora-
Sostenibilità  il  Gruppo  Mezzacorona  rato su altri fronti: da un lato la pro- nerale	delle	Nazioni	Unite	ha	definito	 zioni multi-stakeholder. Il Gruppo Mez-
prosegue il processo di rendicontazio- gressiva riconversione ad agricoltura  un Programma di Azione globale per  zacorona  ha  individuato  gli  obiettivi 
ne avviato nel 2016 a cadenza bienna- biologica dei vigneti in Sicilia e di una  lo  Sviluppo  Sostenibile  focalizzato  correlati alla propria attività e illustra, 
le. Oltre alla presenza delle aziende  parte della propria produzione di mele  su 17 obiettivi. Tutte le imprese sono  in  questo  elenco  ragionato,  quanto 
agricole  siciliane  di  proprietà  Villa  in Trentino; dall’altro, la tutela e la va- chiamate a dare un contributo attra- già realizzato in un’ottica di migliora-
Albius Sarl e Solsicano Sarl, il lavoro si  lorizzazione delle eccellenze enoiche  verso modelli di business responsabi- mento continuo. 
arricchisce di alcune importanti novità  trentine con il progetto “Mosaico”.  le, investimenti, innovazione, sviluppo 
dalla	rilevanza	strategica.	A	fine	2016	 Questi due anni sono stati anche im-
è stato inaugurato un nuovo percorso  portanti per il consolidamento dell’a-
visita nella Cittadella del Vino, “Le ra- zienda,  come  rivela  l’indagine  di 
dici del nostro futuro”, che, sulla base  ascolto  interno condotta dal socio-
del lavoro condotto dallo storico Leo- logo  Nadio  Delai,  con  l’obiettivo  di 
ne	Melchiori,	si	prefigge	di	far	cono- misurare tra i collaboratori l’assimila-
scere e di promuovere la tradizione  zione sul piano culturale della nuova 
enologica e le peculiarità produttive,  fase aziendale e la condivisione degli 
economiche, sociali e ambientali della  orientamenti per il futuro. 
realtà cooperativa rotaliana e del terri- Tra gli aspetti di assoluto rilievo, l’im-
torio locale. patto  dei  cambiamenti  climatici  che 
Nel 2017 il Gruppo Mezzacorona ha  ha  determinato  l’anticipazione  delle 
conseguito per il secondo anno con- produzioni e di conseguenza la scel-
secutivo  l’SQNPI,	 Certificazione	 mi- ta aziendale di anticipare di un mese 
nisteriale	 che	 garantisce	 la	 filiera	 di	 la chiusura dell’annata agraria, al 31 
qualità sostenibile del vino, frutto di  luglio di ogni anno, come è avvenuto 
un percorso virtuoso dalla campagna  dall’annata agraria 2015/2016.
alla bottiglia. Si tratta di un esempio  Il presente lavoro sarà reso disponibile 
unico in Italia di coordinamento per  a tutti gli stakeholder in formato carta-
la  produzione  di  Qualità  Integrata  ceo e in formato digitale. 
Sostenibile di migliaia di agricoltori, 
tanto più importante poiché riguarda 
una realtà agricola composita presen-
te in tutto il Trentino. Altro traguardo 
importante è stato l’ottenimento della 
Certificazione  GRASP  da  parte  del 
Consorzio frutticolo Valentina, modu-
lo aggiuntivo dello standard GLOBAL 
GAP, focalizzato sulla valutazione degli 
aspetti sociali connessi alle attività dei 
lavoratori in agricoltura.
Sempre nell’ottica della sostenibilità, 