4. ENTRARE INSIEME NEL FUTURO 139
140 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
L’ambiente di lavoro 
Numero di infortuni annuali
e la sicurezza
  2014/15 2015/16* 2016/17 MEDIA
NOSIO 4 3 2 3,00
MEZZACORONA 5 1 1 2,33
È convinzione del Gruppo Mezzacoro- L’azienda, come previsto dalla norma- GRI 403-1 SOLSICANO 0 0 1 0,33
na che la qualità del prodotto dipenda  tiva vigente, vigila in maniera attenta  GRI 403-2 VILLA ALBIUS 0 1 1 0,67
GRI 406-1
direttamente  dalla  qualità  dell’am- su ogni forma di discriminazione raz-
TOTALE 9 5 5 6,33
biente di lavoro. Questo principio si  ziale, sociale e religiosa. La Direzio-
riflette	nell’attenzione	che	ha	sempre	 ne Generale si occupa di esaminare 
mostrato  rispetto  alle  esigenze  dei  i reclami ricevuti dai collaboratori per 
suoi collaboratori cercando, ove pos- quanto riguarda le pratiche discrimi- Nelle  ultime  annate  agrarie  non  si  di infortuni e ore lavorate (-49% rispet-
sibile, di andare incontro alle richieste  natorie  e  di  avviare  eventuali  prov- sono	verificati	incidenti	gravi  all’in- to al 2014/15), sia dell’indice di gravità 
da questi espresse e dimostrando la  vedimenti. Nel periodo rendicontato  terno del Gruppo Mezzacorona; inol- degli infortuni stessi, dato dal rapporto 
massima elasticità per quanto riguar- non è stato avviato nessun provvedi- tre, si registra una notevole diminuzio- tra giornate di assenza per infortunio e 
da l’orario di lavoro, le ferie ed i diversi  mento disciplinare relativo a pratiche  ne sia dell’indice di frequenza degli  ore lavorate (-54% rispetto al 2014/15).
tipi di permessi. discriminatorie. infortuni dato dal rapporto tra numero 
La cura degli spazi è fondamentale 
per garantire un adeguato ambiente  L’interesse  e  la  considerazione  del 
lavorativo  ai  numerosi  collaboratori  Gruppo per i suoi collaboratori si ri-
che ogni giorno lavorano in azienda.  scontra nell’attenzione posta ai temi  Frequenza e gravità degli infortuni
Per questo nella progettazione della  della salute e della sicurezza sul lavo-
Cittadella del Vino si è prestata parti- ro, considerati un aspetto prioritario e 
colare attenzione a garantire un ade- fondamentale per l’azienda.   2014/15 2015/16* 2016/17 VARIAZIONE % 
ULTIMI 2 ANNI
guato comfort ai dipendenti tramite 
il  ricorso  all’illuminazione  naturale,  Come richiesto dal Testo Unico sulla  Indice di frequenza infortuni 14,6 8,4 7,4 -49%
l’elevata disponibilità di parcheggi e la  Sicurezza sul Lavoro (T.U.S.L. - D.lgs.  Indice di gravità infortuni 0,3 0,2 0,2 -54%
costruzione di una mensa interna per  81/2008), le società del Gruppo si av-
i dipendenti. valgono di un Servizio di Prevenzio-
ne e Protezione articolato in diverse 
L’attenzione posta dal Gruppo Mez- figure	e	ruoli.	Per	ogni	impianto	pro-
zacorona ai suoi collaboratori è con- duttivo	è	stato	redatto	uno	specifico	
fermata  dal  fatto  che  il  cambio  di  documento di valutazione dei rischi. 
governance e il passaggio a una or- Adeguata formazione e periodiche riunioni 
ganizzazione aziendale è stato molto  tra il rappresentante dei lavoratori per 
apprezzato, come rivelano le interviste  la sicurezza, il responsabile del servi-
condotte nell’ambito dell’indagine sul  zio di prevenzione e protezione, il di-
clima di lavoro di Nadio Delai, che ri- rigente aziendale per la sicurezza ed 
vela un ambiente disteso, collaborati- il medico competente, garantiscono il 
vo e caratterizzato da un forte coinvol- monitoraggio generale della situazio-
gimento dei collaboratori. Lo stesso  ne in termini di salute e sicurezza.
apprezzamento è stato rilevato anche 
da parte dei collaboratori delle azien-
de siciliane.
* L’esercizio è stato di 11 mesi