4. ENTRARE INSIEME NEL FUTURO 141
142 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
La salute e la sicurezza 
Analisi effettuate sui prodotti 
del comparto ortofrutticolo
del consumatore
  2015 2016 2017
Analisi multi-residuali 46 43 45
Deriva vite-melo 2 2 2
La soddisfazione del consumatore è  trollato e di qualità. Il Gruppo Mezza- Analisi	sul	prodotto	finito 6 6 11
GRI 416-1
di estrema importanza per il Gruppo  corona lavora basandosi sul proprio  GRI 416-2
Mezzacorona: soddisfazione che, nel  manuale HACCP, stilato consideran-
settore  vitivinicolo  ed  ortofrutticolo,  do una grande numerosità di punti 
è strettamente legata alla qualità del  da monitorare, superiore a quella suf- I sistemi di gestione di cui si è dotato  una esterna (errata etichettatura). Nel 
prodotto, aspetto fondamentale per il  fragata dallo studio di Assoenologi,  il  Gruppo  Mezzacorona  consentono  2017, le non conformità segnalate sono 
Gruppo, sia dal punto di vista organo- Unionvini e Federvini. in	definitiva	una	conduzione attenta  state otto: sei interne (principalmente 
lettico che della salubrità. lungo tutto il processo  produttivo,  correlate all’etichettatura ed al confe-
I controlli effettuati nel comparto viti- volta proprio a garantire la soddisfa- zionamento) e due esterne (errata eti-
L’adesione al Disciplinare provincia- vinicolo durante tutta la linea di pro- zione del consumatore. chettatura e difetto dell’imballaggio).
le di produzione integrata, sia per la  duzione sono numerosi e accurati; a  Nel complesso, le non conformità se- Anche per il comparto ortofrutticolo il 
produzione viticola che per quella or- garanzia della salute e sicurezza del  gnalate - sia internamente all’azienda  numero di non conformità registrate è 
tofrutticola, garantisce una particolare  consumatore, sia i campioni che i pa- che  arrivate  dall’esterno  -  risultano  stato basso: nell’ultimo triennio sono 
attenzione alla qualità e alla sicurezza  rametri analizzati sono in costante au- irrisorie  rispetto  ai  volumi  produttivi  state riscontrate solamente non con-
del prodotto già a partire dalle sue pri- mento negli ultimi anni; i primi sono  che la caratterizzano. Per il comparto  formità esterne. Le non conformità del 
me fasi. aumentati del 65% dal 2013 al 2017, i  vitivinicolo nel 2016 le non conformità  2017 hanno riguardato in un caso l’eti-
L’esperienza e la formazione del per- secondi del 33%. segnalate sono state cinque: quattro  chettatura e in altri quattro casi la non 
sonale garantiscono un prodotto con- interne (principalmente correlate all’e- conformità dei prodotti per difetti ed 
tichettatura e al confezionamento) e  ammaccature.
Analisi effettuate sui prodotti 
Etichettatura dei prodotti
del comparto vitivinicolo
La qualità delle informazioni verso i  uve. In ogni prodotto è riportato il sito 
  2015 2016 2017 clienti è un aspetto importante per il  web del marchio di riferimento dove, 
Campioni analizzati 22.000 29.650 32.060 Gruppo; per questo l’etichetta di tutti  per chi lo desidera, sono disponibili 
i prodotti fornisce dettagliate informa- informazioni  ancora  più  dettagliate. 
Parametri analizzati 325.000 355.600 384.700
zioni sul corretto consumo e sugli ab- Dal 2015 sulle bottiglie dei vini Mezza-
binamenti ai cibi che non si limitano a  corona è inoltre presente un QR code 
quelle richieste dalla normativa vigen- che,  tramite  l’utilizzo  di  smartphone 
Ciascun prodotto possiede una sche- fici	controlli	sul	prodotto	finito,	in	ag- te nelle diverse nazioni.  o tablet, rimanda ai video-racconti di 
da tecnica in formato elettronico, uti- giunta ai controlli effettuati sulle pian- Inoltre tutte le etichette di vini e spu- presentazione del prodotto per offrire 
lizzata come riferimento per i principali  te. A tutela della salute e sicurezza del  manti, per meglio illustrare le carat- al consumatore una nuova e moderna 
parametri analitici. consumatore	le	analisi	sul	prodotto	fi- teristiche  del  prodotto,  riportano  i  possibilità per conoscere la storia e le 
Anche per il comparto ortofrutticolo  nito sono raddoppiate: da 6 nel 2015 e  suggerimenti di consumo, quali ad  caratteristiche dei prodotti del Grup-
del Gruppo vengono effettuati speci- nel 2016 a 11 nel 2017. esempio temperatura di servizio e ac- po Mezzacorona.
costamenti ottimali e comunicazioni 
aggiuntive  sulla  provenienza  delle 