5. DOVE SOFFIA FORTE IL VINO 147
148 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Mezzacorona, Così nel video istituzionale “Dove sof- “Mezzacorona ha il Trentino dentro” è 
fia	forte	il	vino”	lo	sviluppo	della	narra- il fil rouge dell’esperienza del visitato-
zione poggia saldamente sul lavoro di  re, che nel percorso museale appro-
la narrazione del Trentino
tutti i soci, coinvolti nel set cinemato- fondisce la conoscenza dei vini nati 
grafico	contemporaneo	che	li	rappre- da una terra incontaminata e da un 
senta insieme alle loro famiglie duran- microclima ideale. I valori del territo-
te l’attività di raccolta nel vigneto. rio, inoltre - purezza, sincerità, autenti-
La narrazione di Mezzacorona è la nar- cità - sono narrati dal brand attraverso 
razione del Trentino, in un intreccio  una strategia di comunicazione forte e 
In  questi  anni  Mezzacorona  ha  am- fornito gli elementi per la realizzazione  indissolubile di valori, volti, montagne;  multicanale. 
pliato la sua volontà comunicativa di  di un nuovo percorso visita all’interno  un racconto che si può vedere agevol- La convivialità e il concetto di “bere 
narrare il Trentino ai visitatori e di rac- della Cittadella del Vino: la storia della  mente gustando la cospicua produzio- bene ogni giorno” permeano la co-
contare il brand dal punto di vista sto- tradizione vitivinicola in Trentino, di cui  ne audiovisiva: settanta video multilin- municazione  di  Mezzacorona  anche 
rico-culturale. La narrazione, raccolta  Mezzacorona è azienda rappresentati- gua realizzati negli ultimi quattro anni  attraverso i canali social, che regalano 
nel libro “Cultura e tradizione della  va dal 1904, grazie anche al contributo  che dischiudono i valori del Gruppo  ai sempre più numerosi follower stimo-
vite a Mezzocorona” dello storico Le- dei soci che hanno donato gli attrezzi  anche  a  chi  non  può  viverli  diretta- li per abbinare i vini con i sapori della 
one Melchiori, pubblicato nel 2016, ha  agricoli impiegati dai loro nonni. mente, ovvero visitando la Cittadella  migliore tradizione gastronomica, as-
del Vino. sieme all’invito a scoprire il territorio 
trentino.
Il  racconto  del  Trentino  e  del  brand 
avviene sul piano multimediale e inol-
tre declinandolo attraverso le formule 
dell’ospitalità: tra eventi e visite guidate, 
nel 2017 oltre 55 mila persone hanno 
visitato la sede del Gruppo. La Cittadel-
la del Vino oggi è una delle principali 
attrazioni turistiche del Trentino e per 
il terzo anno consecutivo ha ottenuto 
il	 certificato	 di	 Eccellenza	 TripAdvisor	
grazie alle recensioni di chi l’ha visitata. 
Il successo è da ascrivere alle originali 
caratteristiche del compendio proget-
tato dall’Arch. Alberto Cecchetto di 
Venezia all’inizio degli anni Novanta: 
una struttura concepita secondo i più 
coerenti  principi  di  eco-sostenibilità, 
che la rendono contemporanea a di-
stanza di venti anni; l’architettura però 
è soprattutto il contenitore di un’espe-
rienza ad alto contenuto emozionale 
e culturale, attentamente predisposta 
per ciascuno dei visitatori da una strut-
tura interna deputata a personalizzarla 
per renderla interessante e sorpren-
dente: che si tratti di enologi, amanti 
del vino, turisti, studenti. 