5. DOVE SOFFIA FORTE IL VINO 149
150 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Le visite  La Cittadella del Vino viene impiegata 
per manifestazioni	e	fiere di grande 
richiamo per il territorio, nel segno 
e l’ospitalità
di  un’integrazione  totale  tra  Mezza-
corona e il Trentino: ad esempio Mez-
zocorona  Expo,  rassegna  di  attività 
economiche e artigiane, che attrae mi-
gliaia di visitatori ogni anno.
L’estesa  struttura  di  quasi  15  ettari  tipologia,  e  vengono  accuratamente  Con  questa  vision,  negli  ultimi  due 
ospita tutte le attività di lavorazione  personalizzate  grazie  all’esperienza  anni il Gruppo ha rafforzato le relazioni 
dell’uva,	i	magazzini,	gli	uffici	ammini- di chi le organizza e conduce. Le visi- con le istituzioni locali, in particolare 
strativi e un’area per grandi eventi: il  te guidate sono molto importanti per  con le organizzazioni di promozione 
PalaRotari. Mezzacorona, la cui attenta capacità  turistica, aderendo alle iniziative Treni-
di narrare trova in questa attività il suo  no dei Castelli e Trentino Guest Card. 
La Cittadella del Vino è una struttura  momento elettivo di incontro con i vi- Molto stretta è anche la collaborazio-
concepita per inserirsi in modo armo- sitatori. ne con le Strade dei Vini e dei Sapori; 
nioso nell’ambiente circostante: il suo  nell’ambito della Trentino Guest Card 
suggestivo tetto “a onda” fa pensare  La Cantina Storica ospita eventi di va- la Cittadella del Vino è stata inserita tra 
infatti al susseguirsi dei vigneti colti- ria natura: matrimoni, anniversari, bat- le cento attrazioni turistiche visitabili 
vati a pergola trentina, tipici di questa  tesimi, feste di compleanno, meeting  gratuitamente dagli ospiti degli hotel 
area. La Cittadella è composta dalla  e conferenze, pranzi e cene aziendali.  aderenti al circuito oppure da chi ac-
Cantina Rotari, da una Cantina di con- In questo luogo molto suggestivo si  quista	la	carta	presso	gli	uffici	turistici.
ferimento	e	vinificazione,	dal	PalaRota- svolge infatti circa l’80% degli eventi 
ri, da un’area espositiva di 4 mila metri  organizzati dal Gruppo Mezzacorona, 
quadri e da tutte le aree produttive e  mentre la restante parte si svolge pres-
logistiche. so il PalaRotari. Nel 2017 sono stati or-
ganizzati 150 eventi, che hanno coin-
volto in totale oltre 30 mila visitatori. Il 
PalaRotari, una delle più grandi strut-
Nel  2016/17  sono  state  organizzate 
ture del Trentino, è un moderno audi-
593  visite  guidate, in costante au- torium	con	capienza	fino	a	1.200	per-
mento  rispetto  agli  anni  precedenti 
sone che ospita soprattutto gli incontri 
(+23% sul 2014/15), per un totale di 10 
aziendali interni e alcuni grandi eventi 
mila partecipanti. In questi anni, in cui 
del territorio, come spettacoli musica-
è cresciuto anche il numero di visita-
li, manifestazioni, congressi aziendali, 
tori, è stata inoltre arricchita l’offerta 
conferenze ed esibizioni teatrali. Par-
delle degustazioni, con più vini abbi-
ticolarmente  suggestivi  e  apprezzati 
nati a prodotti tipici, per differenti fa-
sono i Caveau, sia di Rotari che dei 
sce di prezzo. Le nuove degustazioni 
vini Mezzacorona, luoghi speciali in cui 
del 2017 sono state scelte dal 30% dei 
vengono esaltate le caratteristiche più 
visitatori, dato che denota una crescita 
affascinanti dei prodotti del Gruppo. 
qualitativa	del	profilo	del	visitatore.	Le	
visite si svolgono solo su prenotazione 
(in italiano, inglese, tedesco e france-
se), per gruppi di qualsiasi numero e 