5. DOVE SOFFIA FORTE IL VINO 151
152 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
Performance Social 2015/2017
La comunicazione 
FACEBOOK 48.416
olistica +102
693.900 %
FOLLOWERS
23.983
+75
%
FOLLOWERS
397.039
9.070
La strategia di comunicazione del Grup- “Mezzacorona ha il Trentino dentro” 
po Mezzacorona è orientata all’impiego  è il claim della campagna dei vini Mez- +369%
FOLLOWERS
di più strumenti per più scopi, all’aper- zacorona:  prodotti  la  cui  autenticità 
1.934
tura verso le nuove realtà del comuni- è da ricercarsi nella terra, nel clima di 
care in un mondo dove tutto cambia  montagna, nel lavoro di chi attraverso 
ed  evolve  continuamente.  La  ricerca  i secoli della tradizione vitivinicola ha 
dell’eccellenza  che  contraddistingue  imparato a trarre il massimo dalle con-
l’approccio olistico alla comunicazione  dizioni ambientali. 
e che si fonda su impegno, curiosità, 
cceorsctaa ndzeal,  tfeaa dma  dpie angdroannto aml il aevdo eron odlio rgi-i  “pMoreatnoedao”  cèla sils iccola.i mEm  doezliloan  cea cmopnategmna-  751.386 +78 52% 24/35 anni6200%
che caratterizza tutto il brand.  delle “bollicine” Mezzacorona, il cele- % 35/54 anni %
20
Esempio  emblematico  di  questo  ap- bre spumante Rotari, tra i primi in Italia  %
54/65 anni
proccio	è	la	recente	storia	di	Nerofino,	 per volume di vendite e notorietà: la sua  48
%
nato dalla riscoperta dell’antico nome  autenticità è da ricercarsi nella genialità  FOLLOWERS TOTALI
del  Teroldego,  vino-emblema  della  dell’uomo, nell’accompagnamento con 
Piana Rotaliana nell’ambito dell’opera  sapori ricercati, nella convivialità quoti-
curata	 da	 Leone	 Melchiori.	 Nerofino	 diana che la sua presenza aggiunge in 
mostra	fieramente	le	radici	della	vigna	 ogni contesto. La campagna ha ricevu- Per  quanto  riguarda  la  presenza  sui  •  sei	profili	Instagram 
nell’etichetta che ha vinto la medaglia  to il premio per la miglior campagna  social network, avviata anch’essa nel  Mezzacorona Italia e Stati Uniti 
d’oro  nella  sua  categoria  (confezioni  stampa consumer 2017 all’interno del  2012, il Gruppo Mezzacorona ha scel- (@mezzacoronait, @mezzacoronawine), 
di vini rossi tranquilli a Denominazio- concorso “Vini & Consumi Awards – I  to di svilupparla secondo due logiche  Rotari Italia e Stati Uniti 
ne di origine e a Indicazione geogra- premi dell’eccellenza assegnati dal re- principali: i marchi e i mercati.  (@rotarispumante, @rotariusa), 
fica	dell’annata	2013	e	precedenti)	al	 tail” di Tespi- Media Group. A luglio 2017 sono attivi quindi 21 canali: Feudo Arancio (@feudoarancio) e 
Ventesimo  Concorso  Internazionale  Stemmari (@stemmariwine);
Packaging di Vinitaly.     In Italia le campagne pubblicitarie Mez- •  sette pagine Facebook 
Sia	 attraverso	 le	 raffinate	 campagne	 zacorona e Rotari sono presenti sulle  Mezzacorona Italia, Germania, Stati Uniti  •  un account Pinterest
pubblicitarie realizzate da un’afferma- principali testate (Corriere della Sera,  (@MezzacoronaIT, @MezzacoronaDE,  Mezzacorona Stati Uniti;
ta agenzia di comunicazione, sia attra- Repubblica, Il Messaggero, Il Sole 24  (@Mezzacorona), Rotari Italia e Stati Uniti 
verso i molteplici canali social, emerge  Ore), mentre quelle di Rotari vantano  (@RotariSpumante e @RotariUSA),  •  un canale YouTube 
l’autenticità del brand nel segno dei  la  grande  visibilità  internazionale  del  Feudo Arancio (@FeudoArancio) e  Mezzacorona Italia.
concetti  platonici  di  bene,  buono  e  circuito metropolitano di Milano. Cam- Stemmari (@StemmariWine);
vero e a sostegno di una complemen- pagne pubblicitarie sulla stampa locale    Il grande impegno è ben ripagato dal 
tarità tra “bello” e “buono”, evidenzia- e nazionale si accompagnano alla mas- •  sei account Twitter  pubblico. Sommando tutti i canali so-
ta in modo esemplare nel video istitu- siccia presenza sui principali canali te- Mezzacorona Italia e Stati Uniti  cial il numero complessivo ammonta a 
zionale.  matici	in	USA	fin	dal	2012.	Notizie	sui	 (@MezzacoronaIT e @MezzacoronaWine),  più di 750 mila follower.
Così, per quanto riguarda le campagne  marchi del Gruppo sono apparse su fa- Rotari Italia e Stati Uniti 
pubblicitarie,  si  seguono  due  strade  mose testate generaliste quali, tra le al- (@RotariSpumante e @RotariUSA), 
completamente distinte per i due prin- tre,	Usa	Today,	Huffington	Post,	Esquire	 Feudo Arancio (@feudoarancioIT) e 
cipali marchi: Mezzacorona e Rotari. Magazine. Stemmari (@StemmariWine);