5. DOVE SOFFIA FORTE IL VINO 153
154 — BILANCIO DI SOSTENIBILITÀ 2018 
GRUPPO MEZZACORONA
I riconoscimenti
Il valore dei prodotti del Gruppo Mez- Altri riconoscimenti per Rotari proven- Si conferma l’elevato livello di visibili- za questi tour promozionali in tutto il 
zacorona è attestato dai riconoscimen- gono dalle più importanti selezioni a  tà del Gruppo al Vinitaly, occasione  mondo con il nobile intento di veicola-
ti e dai premi ottenuti su scala nazio- livello mondiale, come The Champa- privilegiata  per  presentare  le  novità  re la conoscenza dei migliori produtto-
nale e internazionale: negli ultimi due  gne & Sparkling Wine World Cham- dell’anno e degustare i pilastri enolo- ri italiani di Wine e Food. 
anni ammontano complessivamente a  pionship, Mundus Vini, Wine Enthu- gici e qualitativi della produzione: in  Molto  importante  è  anche  l’attività 
260. I due riconoscimenti più impor- siast, Sommelier Wine Award. particolare il protagonista assoluto nel  promozionale  attuata  dalla  Fiera  di 
tanti  riguardano  l’eccellenza  Rotari:  2017 è stato Rotari 40 anni, Riserva di  Verona tramite Vinitaly International, 
le medaglie d’oro China Wine & Spi- Da Tom Stevenson, considerato uni- Rotari  Trentodoc,  realizzata  secondo  tour mondiale al servizio del vino ita-
rit Award e i Tre Bicchieri Gambero  versalmente uno dei maggiori esperti  l’Antica Ricetta della Cantina, in edi- liano.
Rosso per Rotari Flavio Trentodoc Me- dello Champagne, il Gruppo ha rice- zione	limitata	e	con	una	raffinata	veste	
todo Classico.  vuto 5 riconoscimenti Gold per Rotari  dorata. 
nell’ambito del campionato mondiale  La diffusione della produzione Mezza-
I vini Mezzacorona sono stati premiati  The  Champagne  &  Sparkling  Wine  corona nel mondo avviene principal-
dal Berliner Wine Trophy, da Mundus  World Championship.  mente attraverso i Worldtour organiz-
Vini, dal Concours Mondial de Bruxel- zati da Gambero Rosso Tre Bicchieri 
les, da Ultimate Wine Challenge, dal  Mezzacorona  rafforza  il  proprio  po- in Asia (Seoul, Hong Kong, Tokyo) e in 
Decanter - World Wine Award.  sizionamento nel mondo dell’alta ri- America (New York, Chicago). Solo i 
storazione,  partecipando  alla  mani- migliori vini possono ottenere l’ambito 
A livello italiano il più importante ri- festazione Identità Golose a Milano,  riconoscimento Tre Bicchieri Rossi del 
conoscimento  proviene  dal  Merano  appuntamento imperdibile per tutti i  Gambero Rosso e quindi accedere al 
Wine Festival, manifestazione che in- più importanti chef stellati italiani, in- World Tour. 
vita con rigorosi criteri di selezione le  terlocutori privilegiati per le proposte 
migliori trenta cantine d’Italia: in que- di abbinamento dei vini cui il Gruppo  Il Gambero Rosso, rivista e guida eno-
sto contesto Rotari ha ottenuto la me- rivolge una sempre crescente atten- logica con trentennale esperienza nel 
daglia d’oro.  zione. mondo dell’enogastronomia, organiz-