Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
considera la diversificazione geografica come driver di sviluppo per la crescita dimensionale e la 
creazione di valore per i propri stakeholder. 
 
La Dichiarazione non finanziaria di Pizzarotti si focalizza sull’importanza attribuita ai diversi aspetti 
che caratterizzano le attività del Gruppo. A tale scopo, è stato sviluppato un processo di analisi di 
materialità, condotto secondo le linee guida GRI per il reporting di sostenibilità (Global Reporting 
Initiative), finalizzato ad identificare le tematiche che potrebbero considerevolmente influire sulla 
capacità del Gruppo di creare valore nel breve, medio e lungo periodo, e che sono maggiormente 
rilevanti per il Gruppo e per i propri stakeholder. Le tematiche materiali, saranno rendicontate 
all’interno del documento poiché, data la rilevanza ad esse attribuita, possono influenzare le 
decisioni degli stakeholder e riflettere l’impatto economico, ambientale e sociale prodotto dal 
Gruppo.  
 
Il processo di analisi di materialità è stato strutturato come segue: 
 
 
Identificazione dei temi rilevanti
• Ricerca e analisi di fonti interne ed esterne e realizzazione di 
un benchmark strutturato sulla base dei principali peer e 
competitor; 
• Elaborazione di una lista di temi potenzialmente rilevanti e 
conseguente review, approvazione e scrematura di tali temi 
ai fini dell’ottenimento di una lista di temi da sottoporre a 
valutazione nella fase successiva.  
Valutazione dei temi rilevanti 
• Organizzazione di incontri con il top management ai fini 
della  valutazione  e  conseguente  prioritizzazione  delle 
tematiche identificate, sia dal punto di vista dell’Gruppo che 
degli stakeholder; 
• Analisi dei risultati emersi dall’attività di prioritizzazione e 
predisposizione della matrice di materialità. 
Validazione e review 
• Review e verifica della matrice di materialità; 
• Approvazione complessiva dell’analisi di materialità. 
 
 
 
 
Dichiarazione Consolidata Di Carattere Non Finanziario        12
   
 