Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
I risultati emersi dall’analisi di materialità sono illustrati nella matrice di materialità presentata di 
seguito. Tale matrice consiste in una rappresentazione grafica dell’importanza attribuita ad ogni 
tema dal punto di vista del Management (asse X) e degli stakeholder (asse Y); quanto più alto a 
destra è collocato il tema sul grafico, tanto più elevata è la sua rilevanza per entrambe le parti. I 
temi materiali emersi durante l’analisi condotta, sono considerati gli elementi chiave per guidare il 
Gruppo in termini di impegno sempre crescente verso le tematiche non finanziarie. La presente 
Dichiarazione non finanziaria si concentrerà sui temi rilevanti per il Gruppo e per i suoi stakeholder. 
 
 
 
 
A seguito dell’analisi di materialità condotta sono emersi i seguenti temi rilevanti: 
-  gestione del consumo e degli scarichi idrici; 
-  gestione delle emissioni in atmosfera (inclusi gas a effetto serra); 
-  gestione dei rifiuti; 
-  gestione del capitale umano; 
-  relazioni industriali; 
-  gestione della salute e sicurezza sui luoghi di lavoro; 
-  formazione e sviluppo del personale; 
-  tutela e rispetto dei diritti umani; 
-  rispetto della compliance e lotta alla corruzione;  
-  gestione responsabile della catena di fornitura. 
Dichiarazione Consolidata Di Carattere Non Finanziario        13
   
 