Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
Con riferimento inoltre al tema del rispetto dei diritti umani, all’interno del Gruppo sono sempre 
applicati i contratti di lavoro nazionali e/o previsti per legge nei paesi di presenza. A tal proposito, 
come indicato all’interno del Codice Etico, il Gruppo ritiene essenziale bandire ogni discriminazione 
in base all’età, al sesso, alle preferenze sessuali, allo stato di salute, alla razza, alla nazionalità, alle 
opinioni politiche, alle credenze religiose. Il Gruppo sostiene e rispetta i diritti umani, in conformità 
con la Dichiarazione Universale dei Diritti Umani dell’ONU e con la Carta dei Diritti fondamentali 
dell’Unione Europea.  
 
Principali indicatori 
Il Gruppo Pizzarotti ha sviluppato, in Italia, una serie di iniziative a favore del personale, quali ad 
esempio il progetto inerente alla flessibilità dell’orario lavorativo, i tirocini a favore dei figli dei 
dipendenti, la copertura per le spese mediche, l’assistenza fiscale, uno sportello per il supporto 
psicologico; inoltre sono stati offerti piani pensionistici integrativi per paesi nei quali non è previsto 
un piano dal servizio nazionale. Con riferimento alle attività di formazione, il Gruppo Pizzarotti 
sviluppa annualmente un piano di formazione definito in base ai fabbisogni formativi individuati ed 
ai piani di carriera. 
 
In particolare si sottolinea lo sforzo teso a supportare lo sviluppo ed incremento delle attività sia in 
Italia che all’estero, che ha determinato un incremento del personale a totale gruppo pari al 30% 
circa. Per quanto riguarda il perimetro italiano, il personale è passato da 672 unità a 782 (con un 
incremento di 110 unità). A fronte di tale incremento, nel corso del 2017 in Italia ci sono state 250 
assunzioni  contro  le  163  dell’anno  precedente,  avendo  dedicato  specifici  progetti  dedicati 
all’inserimento di personale giovane (+ 26% assunti < 29 anni) e con maggiore scolarità e ad un 
leggero miglioramento della presenza ed inserimento di personale femminile rispetto al 2016; 
infatti, la percentuale di presenza femminile < 29 anni è passata dal 7% al 9% in Italia. 
Per  quanto  riguarda  il  turn  over,  si  sottolinea  che  in  Italia  è  stato  attivato  un  piano  di 
prepensionamento, finalizzato al ricambio generazionale, che ha determinato un incremento delle 
uscite totali nel confronto 2017-2016, ma depurandolo di tali uscite, il tasso di turn over rimane 
pressoché invariato. 
Particolare attenzione viene dedicata al rispetto dei diritti dei lavoratori, sia in Italia che all’estero. 
A tale fine, si evidenzia che tutto il personale in Italia che ha usufruito dei congedi parentali è tornato 
al proprio posto, con tasso di retention pari al 100%. 
Le procedure di assunzione prestano particolare attenzione alla non discriminazione. Questo ha 
consentito  anche  un  miglioramento  dei  parametri  retributivi  nel  rapporto  donna/uomo  del 
personale sul perimetro Italia, il cui parametro per la categoria impiegati e quadri (significativa per 
numerosità e rappresentatività del campione totale), è passato dal 69% al 76%, segnalando un trend 
significativo di miglioramento. Da segnalare che il dato a totale gruppo, risente delle retribuzioni 
estere locali che alterano i valori pro capite medi. 
Dichiarazione Consolidata Di Carattere Non Finanziario        25
   
 