Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
405-1 Composizione degli organi di governo  2017 
Suddivisione per genere ed età  Donne  Uomini  Totale 
<= 29 anni  0  0  0 
30 - 49 anni  0  5  5 
>= 50 anni  0  13  13 
Totale componenti del CdA  0  18  18 
 
405-1 Composizione degli organi di governo  2017 
Suddivisione per genere e organo  Donne  Uomini  Totale 
Consiglio di Amministrazione  0  13  13 
Collegio Sindacale  0  5  5 
Consiglio di Sorveglianza  0  0  0 
Totale  0  18  18 
 
405-2 Rapporto tra remunerazione base maschile e femminile per 
2017 
categoria e per qualifica operativa 
Remunerazione  Remunerazione maschile 
Suddivisione per categoria  F/M 
femminile media  media 
Dirigenti  155.880,38  135.596,40  115% 
Quadri e Impiegati  34.667,81  50.979,37  68% 
Operai  34.092,48  30.035,94  114% 
 
Il dato medio risultante dal confronto delle retribuzioni per genere relativo alla categoria Quadri ed 
Impiegati (F/M = 68%), merita un approfondimento finalizzato ad analizzare e spiegare il gap 
risultante, tipicamente riconducibile al settore di appartenenza. 
Infatti, esso deriva dalla media di dati disomogenei in funzione del paese, del ruolo e delle indennità 
percepite collegate ai 2 precedenti parametri. Inoltre, tali disomogeneità sono amplificate nella 
media, dalla percentuale di presenza maschile preponderante (74% del totale del personale Quadri 
+ Impiegati). 
 
In sintesi, gli elementi che incidono in maniera significativa su tale parametro sono rappresentati 
da: 
-  la parte preponderante del personale Italia distaccato all’estero (171 persone) sono uomini 
e per tale personale sono previste ovviamente delle indennità di disagio estero importanti 
che incidono sulla retribuzione globale; 
-  gran parte dei lavori si riferiscono a produzioni di cantiere di tipo infrastrutturale (gallerie, 
autostrade, ferrovie) per le quali c’è una preponderanza di personale di sesso maschile, 
anch’esso con indennità collegate alla tipologia di lavori. 
A fronte di ciò, va sottolineato da un lato il miglioramento nel 2017 dei parametri di genere per 
quanto riguarda il personale Italia (incremento di assunzioni di personale femminile ed un 
rapporto tra le remunerazioni in miglioramento rispetto al 2016, + 7% nel confronto), dall’altro 
lato il fatto che in alcuni paesi (vedi ad esempio Romania, Montenegro, Svizzera, Moldavia), tale 
gap risulta quasi annullato (percentuale tra 85 e 90%). 
Dichiarazione Consolidata Di Carattere Non Finanziario        30
   
 