Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
Nel corso dell’anno 2017 il Gruppo non ha organizzato sessioni formative in materia di Diritti Umani 
rivolte ai propri dipendenti. 
 
Il Gruppo prevede alcuni benefit per i propri dipendenti, in particolare garantisce una Assicurazione 
sulla vita e sugli infortuni professionali e non, per tutto il personale Italia (esclusi operai) ed 
un’assistenza sanitaria a tutti i dirigenti, quadri e impiegati. E’ inoltre prevista una travel policy per 
il personale Italia viaggiante, che copre i rischi connessi con il viaggio per missioni lavorative. 
 
Il Gruppo prevede alcuni benefit per i propri dipendenti, in particolare garantisce un Assicurazione 
sulla vita a tutti i dirigenti e un’assistenza sanitaria a tutti i dirigenti, quadri e impiegati. 
A questi si aggiungono una copertura per disabilità ed invalidità e, come previsto dalle norme 
vigenti,  la  possibilità  di  usufruire  di  un  congedo  parentale  ed  il  versamento  dei  contributi 
pensionistici, oltre ad un piano di previdenza complementare nei paesi in cui il sistema nazionale 
non offre tale servizio. 
   
Dichiarazione Consolidata Di Carattere Non Finanziario        31
   
 