Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
Nei Paesi in cui il Gruppo opera, sono stati definiti obiettivi specifici in materia di salute e sicurezza, 
quali: 
-  assicurare che tutti i dipendenti abbiano una formazione o esperienza sufficienti per svolgere 
in modo sicuro le loro funzioni; 
-  stabilire pratiche e procedure di lavoro sicure e assicurarsi che il personale le abbia recepite; 
-  stabilire e mantenere i più elevati standard possibili in materia di salute, sicurezza e igiene; 
-  stabilire procedure per prevenire l'inquinamento dell'ambiente da qualsiasi subappaltatore o 
fornitore del progetto; 
-  sviluppare un sistema efficace per il monitoraggio e la revisione di tutte le attività definite nel 
Piano HSE; 
-  stabilire misure di comunicazione efficaci come parte del programma per promuovere la 
partecipazione attiva e il coordinamento delle comunicazioni tra forza lavoro e gestione; 
-  registrare tutti gli incidenti, e i near miss in modo che sia possibile determinare e introdurre 
misure correttive. 
 
 
Principali indicatori 
403.2 Infortuni dipendenti del Gruppo  2017 
ITALIA    
Totale infortuni  17 
Infortuni in itinere  1 
Infortuni sul lavoro  16 
RESTO D’EUROPA   
Totale infortuni  19 
Infortuni in itinere  0 
Infortuni sul lavoro  19 
AMERICA    
Totale infortuni  3 
Infortuni in itinere  0 
Infortuni sul lavoro  3 
AFRICA   
Totale infortuni  0 
Infortuni in itinere  0 
Infortuni sul lavoro  0 
ASIA   
Totale infortuni  0 
Infortuni in itinere  0 
Infortuni sul lavoro  0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dichiarazione Consolidata Di Carattere Non Finanziario        35
   
 