Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
tenuti al rispetto e all’applicazione dei principi del Codice Etico richiamati anche all’interno dei 
contratti di fornitura. 
La catena di fornitura del Gruppo viene gestita a livello informatico da un sistema aziendale che 
coordina il flusso di Richiesta di Approvvigionamento così come previsto dalla procedura acquisti in 
vigore,  denominata  “Attività  di  gestione  degli  approvvigionamenti”.  La  valutazione  delle 
performance dei fornitori viene effettuata annualmente da parte dei Responsabili di Commessa 
mediante l’attività di valutazione Fornitori più importanti in Commessa. Gli indicatori utilizzati sono 
i voti riferiti al rispetto della qualità e del programma lavori, ad oggi il Gruppo non include criteri 
ESG (Environmental Social Governance) per valutare la selezione e l’operato dei propri fornitori. 
 
Principali indicatori 
Vista la natura del business e le modalità tipiche di gestione delle commesse del Gruppo, si 
prediligono i rapporti con i fornitori locali, dal momento che la forza lavoro, frequentemente fornita 
tramite il ricorso a subappaltatori, risiede presso la nazione in cui è svolto il lavoro. 
Il Gruppo, per tale motivazione, predilige porre in essere rapporti di collaborazione con i migliori 
fornitori presenti sul territorio in cui opera, al fine di garantire che a livello locale i lavori si svolgano 
nel rispetto delle vigenti normative, nonché assicurare che i subappaltatori e i fornitori di beni o 
servizi dispongano delle certificazioni e attestazioni in conformità al Contratto ed al Subcontratto di 
riferimento. 
 
Durante l’esercizio 2017, in Italia ad un gruppo fornitore di calcestruzzo è stata applicata una 
sanzione  come  previsto  dal  capitolato  speciale  relativo  all’ambiente  allegato  ai  contratti  di 
subappalto. Sono state inoltre applicate tre sanzioni per mancata pulizia dei luoghi di lavoro ad 
alcune imprese subappaltatrici. 
   
Dichiarazione Consolidata Di Carattere Non Finanziario        41
   
 