Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
Inoltre, al fine di prevenire il verificarsi di tali eventi, il Gruppo adotta misure di prevenzione di varia 
natura, quali: 
-  l’obbligo di assicurare la tracciabilità delle operazioni finanziarie attraverso idonee e precise 
condizioni;  
-  il divieto di concludere contratti di sponsorizzazione ove non sia precedentemente intervenuta 
delibera di approvazione del Consiglio di Amministrazione; 
-  l’obbligo  di  verificare,  preventivamente  alla  firma  del  contratto,  la  corrispondenza  del 
compenso pattuito per la prestazione fornita ai prezzi di mercato; 
-  la previsione della firma congiunta su ordini e contratti da parte di almeno due soggetti non 
subordinati tra loro; 
-  il divieto di attribuire incarichi di consulenza e/o collaborazione al Pubblico Ufficiale/Incaricato 
di Pubblico Servizio che partecipa o ha partecipato nel quinquennio precedente, alle procedure 
di aggiudicazione di appalti rispetto ai quali il Gruppo Pizzarotti o altra sua società controllata o 
partecipata è risultata aggiudicataria; 
-  la previsione di un omogeneo e condiviso approccio da parte dei componenti delle JV o 
consorziati dei temi afferenti la corretta applicazione del D.Lgs. 231/01; 
-  in tutti i casi di nuove assunzioni, dai dirigenti al personale impiegatizio, è fatto obbligo di 
valutare necessità della nuova assunzione e d'individuare le specifiche caratteristiche della 
persona da assumere, nonché di comparare fra loro più candidature. 
Nel corso dell’anno 2017 il Gruppo non ha subito condanne per casi di corruzione accertati. 
 
Principali indicatori 
205-2: Comunicazione e formazione relative a politiche e procedure anti-
UdM  2017 
corruzione 
Numero totale dei membri del CdA che hanno ricevuto formazione in materia di 
n°  1 
anti-corruzione 
% dei membri del CdA che hanno ricevuto formazione in materia di anti-
%  7,7% 
corruzione 
Numero totale dei dipendenti che hanno ricevuto formazione in materia di anti-
n°  154 
corruzione 
% dei dipendenti che hanno ricevuto formazione in materia di anti-corruzione  %  9,9% 
Dirigenti  n°  64 
Quadri e Impiegati  n°  87 
Operai  n°  3 
 
Nell’ambito della formazione organizzata nel corso del 2017, è stata erogata specifica formazione in 
tema di politiche e procedure anti corruzione. 
Il gruppo ha provveduto a formare il personale, dipendente ed apicale per l’Organizzazione in 
materia di anticorruzione nell’ambito del D. Lgs. 231/2001 con l’introduzione del nuovo modello 
organizzativo. 
L’intervento formativo, riproposto in più sessioni nel corso del 2017, ha riguardato 78 persone tra 
Dirigenti (53) e Quadri/Impiegati (25) del perimetro Italia, con ruoli di responsabilità sia in sede che 
Dichiarazione Consolidata Di Carattere Non Finanziario        44
   
 