Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
all’estero, in quanto distaccati per le aree geografiche del Medio oriente, Africa, Americhe e Resto 
d’Europa. Tale coinvolgimento ha permesso di trasferire quanto previsto dalla normativa ai referenti 
di ogni paese nel quale opera il gruppo Pizzarotti, affinchè potessero applicarlo e diffonderlo ognuno 
nell’area di competenze e responsabilità. 
Per le società del perimetro USA, è stata erogata specifica formazione in tema di anti corruzione, 
secondo la normativa vigente locale, coinvolgendo circa 75 dipendenti locali (11 Dirigenti, 62 
Quadri/Impiegati e 3 operai), in una apposita sessione formativa. 
Nel complesso sono state erogate 508 ore di formazione sul tema specifico delle politiche e 
procedure anti corruzione, nel corso del 2017. 
 
404-1 Formazione in materia di anti-corruzione al 31.12  2017 
Suddivisione per genere e categoria  Donne  Uomini  Totale 
Dirigenti  2  252  254 
Quadri e Impiegati  42  206  248 
Operai  0  6  6 
Totale  44  464  508 
 
 
Dichiarazione Consolidata Di Carattere Non Finanziario        45
   
 