Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
 
Tabella di correlazione tra D.Lgs. 254/16 e GRI 
La Dichiarazione non finanziaria fa riferimento (Referenced claim) ai seguenti “Topic Specific standard”: 
Tabella di correlazione - Pizzarotti 2017 
Topic specific standard/disclosure 
Tema del  Rischi  Capitolo di  Perimetro di 
Tema materiale  Politiche praticate  Standard  Descrizione  Note 
d.lgs. 254/16  identificati  riferimento  riferimento 
Disclosure  dell'indicatore 
          Il dato rendicontato comprende, in limitati 
          casi, il consumo di competenza dei 
          subappaltatori operanti presso i cantieri 
          gestiti dal Gruppo. Questo è dovuto dal 
          ruolo che ha Pizzarotti nella gestione di 
      302-1  Consumi di energia      alcune commesse in cui gestisce 
      all’interno della Società      l'approvvigionamento delle fonti 
          energetiche. 
          Tale stima risulta essere conservativa dal 
          momento che il dato di competenza del 
        Il Gruppo Pizzarotti:  solo Gruppo Pizzarotti è dato da una parte 
Gestione delle 
        tutte le società  del totale indicato. 
emissioni e degli 
        consolidate così  Il dato rendicontato comprende, in limitati 
scarichi in atmosfera 
        come descritto in  casi, il consumo di competenza dei 
(inclusi gas a effetto 
    Politica del Sistema    nota metodologica,  subappaltatori operanti presso i cantieri 
serra) 
    di Gestione Integrato    ad esclusione di  gestiti dal Gruppo. Questo è dovuto dal 
    Qualità, Sicurezza e    Engeco SAM e di  ruolo che ha Pizzarotti nella gestione di 
    Ambiente, adottata  Emissioni di CO2 dirette    Cuma Scrl per le  alcune commesse in cui gestisce 
305-1 
    in tutte quelle Unità  (Scope 1)    quali il dato 2017  l'approvvigionamento delle fonti 
  Si veda cap. Il  Produttive in cui la  Il rispetto  non è reperibile.  energetiche. 
Ambientali   rispetto  datorialità è  dell'ambiente   Il Gruppo si  Tale stima risulta essere conservativa dal 
  dell'ambiente   demandata ad un    impegna a  momento che il dato di competenza del 
    rappresentante    rendicontare tali  solo Gruppo Pizzarotti è dato da una parte 
    dell’Impresa    informazioni per  del totale indicato. 
    Pizzarotti & C Spa   305-2  Emissioni di CO2 indirette    l'intero perimetro   
      (Scope 2)    all'interno della 
        DNF 2018.  Il dato rendicontato comprende, talvolta, il 
          consumo di competenza dei 
      Acqua totale prelevata      subappaltatori operanti presso i cantieri 
      303-1  per fonte di      gestiti dal Gruppo. 
  Gestione del consumo e      approvvigionamento      Inoltre, per gli immobili in gestione 
  degli scarichi idrici          (Residence), il dato comprende anche 
          l'acqua utilizzata dai residenti. 
      Percentuale e volume     
      303-3  totale dell’acqua riciclata       
      e riutilizzata     
Dichiarazione Consolidata di carattere non Finanziario        46   
 