Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
Tabella di correlazione - Pizzarotti 2017 
Topic specific standard/disclosure 
Tema del  Rischi  Capitolo di  Perimetro di 
Tema materiale  Politiche praticate  Standard  Descrizione  Note 
d.lgs. 254/16  identificati  riferimento  riferimento 
Disclosure  dell'indicatore 
          Il Gruppo non è in grado di reperire il 
          quantitativo di acqua scaricata in maniera 
Acqua totale scaricata per 
      306-1      analitica per il 2017. Il Gruppo si impegna a 
qualità e destinazione 
          monitorare e rendicontare il dato entro il 
          2018. 
      Numero totale, volume e      È stato rendicontato soltanto il numero 
      impatti di sversamenti      degli sversamenti registrati nell'anno. Il 
306-3 
      significativi per tipologia e    Il Gruppo Pizzarotti:  Gruppo si impegna a rendicontare anche i 
      locazione    tutte le società  volumi di questi all'interno della DNF 2018. 
        consolidate così  Non è stato rendicontato il quantitativo di 
        come descritto in  rifiuti pericolosi prodotti in quanto non 
        nota metodologica,  reperibile in modo dettagliato. Inoltre, 
        ad esclusione di  anche il dato dei rifiuti non pericolosi, è 
        Engeco SAM e di  stato ricondotto al solo smaltimento e 
      Peso totale dei rifiuti per    Cuma Scrl per le  riciclo. Il Gruppo si impegna ad 
  Gestione dei rifiuti      306-2  tipo e modalità di    quali il dato 2017  approfondire la rendicontazione di questa 
      smaltimento    non è reperibile.  informazione, così come richiesto dal GRI 
    Politica del Sistema    Il Gruppo si  all'interno della DNF 2018. 
  Si veda cap. Il  di Gestione Integrato  Il rispetto  impegna a  Il dato dei rifiuti comunicato non include la 
  rispetto  Qualità, Sicurezza e  dell'ambiente  rendicontare tali  parte di questi gestita direttamente dai 
  dell'ambiente  Ambiente, adottata  informazioni per  subappaltatori, in quanto il dato non è 
  in tutte quelle Unità  l'intero perimetro  disponibile. 
Ambientali   Produttive in cui la  all'interno della  Il Gruppo non opera con l'obiettivo di 
  datorialità è  DNF 2018.  sviluppare progetti o iniziative di risparmio 
  demandata ad un  Iniziative di risparmio  energetico, tuttavia tiene in 
  Efficientamento  rappresentante  302-4  energetico  considerazione i benefici di questo in 
  energetico e utilizzo di  dell’Impresa  ottica di diminuzione degli oneri delle 
  energie rinnovabili  Pizzarotti & C Spa  commesse. 
 
Nuovi fornitori selezionati  Il Gruppo ad oggi non ha valutato, nel 
 
308-1  tramite l'utilizzo di criteri  processo di selezione dei nuovi fornitori, 
 
ambientali  criteri ambientali. 
 
Il Gruppo Pizzarotti:  Il Gruppo non è in grado di reperire il dato 
 
tutte le società  delle ore lavorate, delle ore lavorabili, dei 
 
Numero di infortuni,  consolidate così  giorni lavorati e dei giorni lavorabili per i 
 
tasso di infortuni,  come descritto in  dipendenti ed i lavoratori esterni e, 
 
Si veda cap. La  malattie professionali,  nota metodologica,  tantomeno, la suddivisione Uomo - Donna, 
  Gestione della salute e 
tutela della  giornate di lavoro perse,  La tutela della salute  ad esclusione di  in modo accurato per tutte le società 
  sicurezza sui luoghi di  403-2 
salute e sicurezza  assenteismo e numero  e sicurezza sul lavoro  Engeco SAM e di  nell'anno 2017. È stato perciò 
  lavoro 
sul lavoro  totale di decessi, ore  Cuma Scrl per le  rendicontato un dato indicativo per le ore 
 
lavorate, giorni  quali il dato 2017  lavorate, dove disponibile. In assenza di un 
 
lavorati/lavorabili  non è reperibile.  dato analitico relativo alle ore lavorate, è 
 
Il Gruppo si  stata utilizzata una stima delle ore 
 
impegna a  lavorabili (moltiplicando il numero di 
Dichiarazione consolidata di carattere non Finanziario                47   
 