Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
Tabella di correlazione - Pizzarotti 2017 
Topic specific standard/disclosure 
Tema del  Rischi  Capitolo di  Perimetro di 
Tema materiale  Politiche praticate  Standard  Descrizione  Note 
d.lgs. 254/16  identificati  riferimento  riferimento 
Disclosure  dell'indicatore 
  rendicontare tali  persone impiegate per otto ore 
  informazioni per  giornaliere, per il numero di giornate 
  l'intero perimetro  lavorabili nell'anno). 
  all'interno della  Non è stato possibile calcolare il Lost Day 
  DNF 2018.  Rate (LDR) e l'Absentee Rate (AR) a causa 
  dell'indisponibilità dei dati che stanno alla 
Ambientali  base di questi indicatori per tutte le 
società del Gruppo. 
Il Gruppo si impegna a rendicontare tali 
informazioni all'interno della DNF 2018. 
Casi di non conformità a  Il Gruppo non ha rendicontato tale 
regolamenti sulla salute e   informazione poiché non disponibile. Si 
416-2 
sicurezza di prodotti e  impegna a comunicare il dato a partire 
servizi  dall'anno 2018. 
Informazioni su 
102-8  dipendenti e lavoratori   
esterni  Il Gruppo Pizzarotti: 
401-1  Nuovi assunti e turnover  tutte le società   
dei dipendenti  consolidate così 
Gestione del capitale  Benefit previsti per i  come descritto in 
umano  lavoratori a tempo  nota metodologica  I benefit sono previsti secondo il livello di 
indeterminato non    inquadramento del dipendente, 
401-2 
Il Gruppo non  previsti per i lavoratori a    indipendentemente dalla durata 
dispone di politiche  tempo determinato o    contrattuale. 
formalizzate per la  part-time 
gestione del  401-3  Congedo parentale   
Si veda cap. La  personale, tuttavia le  Ore di formazione medie 
Attinenti al  valorizzazione  pratiche in essere  404-1  per dipendente per  La valorizzazione   
personale  delle risorse  sono formalizzate  genere e per categoria di  delle risorse umane 
umane  all'interno di  dipendente  Il Gruppo Pizzarotti: 
procedure aziendali.  Programmi per  tutte le società 
L'impegno è quello di  incrementare le  consolidate così 
Formazione e sviluppo  predisporre Politiche  404-2  competenze del  come descritto in   
del personale  formali entro il 2019.  personale e programmi di  nota metodologica 
assistenza alla transizione   
Percentuale di dipendenti   
che ricevono rapporti   
404-3  regolari sui risultati e     
sullo sviluppo della   
carriera 
Tutela della diversity e  405-1  Composizione degli   
non-discriminazione  organi di governo e 
Dichiarazione consolidata di carattere non Finanziario                48   
 