Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
Tabella di correlazione - Pizzarotti 2017 
Topic specific standard/disclosure 
Tema del  Rischi  Capitolo di  Perimetro di 
Tema materiale  Politiche praticate  Standard  Descrizione  Note 
d.lgs. 254/16  identificati  riferimento  riferimento 
Disclosure  dell'indicatore 
suddivisione dei 
dipendenti 
Rapporto dello stipendio  Non è stato rendicontato il rapporto tra 
base e della  salario base donne e uomini, ma soltanto 
405-2  remunerazione delle  quello relativo alla remunerazione. Il 
donne rispetto a quello  Gruppo si impegna a rendicontare tale 
degli uomini  informazione a partire dalla DNF 2018. 
Il Gruppo non ha rendicontato tale 
Episodi di discriminazione  informazione poiché non disponibile. Si 
406-1 
e azioni intraprese  impegna a comunicare il dato a partire 
dall'anno 2018. 
Attività di coinvolgimento 
della comunità locale, 
413-1 
valutazione dell'impatto e 
programmi di sviluppo  Il Gruppo si è ispirato agli indicatori in 
Si veda cap. I  Attività con impatti  oggetto, ma ha rendicontato le 
Relazioni con comunità  Il Gruppo non 
rapporti con la  negativi significativi reali  informazioni in via qualitativa, dal 
ed enti locali  dispone di politiche  413-2 
comunità locale  e potenziali sulle  Il Gruppo Pizzarotti:  momento che non dispone del dettaglio 
formalizzate per la 
comunità locali  tutte le società  delle informazioni richieste. 
gestione dei rapporti  I rapporti con la 
Sociali   Non conformità con le  consolidate così  Il Gruppo si impegna, a partire dal 2018, a 
con le comunità  comunità locale 
419-1  normative in ambito  come descritto in  rendicontare in maniera quantitativa gli 
locali e si impegnerà 
economico e sociale  nota metodologica  indicatori in oggetto. 
a predisporle entro il 
Percentuale di spesa 
Si veda cap. La  2019. 
204-1  concentrata su fornitori 
Gestione responsabile  gestione 
locali 
della catena di  sostenibile della 
Nuovi fornitori selezionati  Il Gruppo ad oggi non ha valutato, nel 
fornitura  catena di 
414-1  tramite l'utilizzo di criteri  processo di selezione dei nuovi fornitori, 
fornitura 
sociali  criteri di natura sociale. 
Il dato relativo alle attività soggette a 
Numero totale di attività 
valutazione del loro impatto sui diritti 
che sono state soggette a 
412-1  umani non è disponibile. Il Gruppo si 
revisioni o giudizio di 
Il Gruppo non  impegna a rendicontare tale dato 
impatto sui diritti umani 
dispone di politiche  all'interno della DNF 2018. 
Tutela e rispetto dei  Il Gruppo Pizzarotti: 
Si vedano cap. La  formalizzate per la  Formazione del personale 
Rispetto dei  diritti umani  valorizzazione  gestione dei diritti  412-2  su politiche e procedure  La valorizzazione  tutte le società   
consolidate così 
diritti umani  delle risorse  umani e si  relative ai diritti umani  delle risorse umane 
come descritto in 
umane  impegnerà a  Percentuale di dipendenti 
predisporle entro il  102-41  coperti da contrattazione  nota metodologica   
2019.  collettiva 
Accordi di Investimento e  Il Gruppo si è ispirato agli indicatori in 
Relazioni industriali  412-3  contratti che includono  oggetto, ma ha rendicontato le 
clausole sui diritti umani  informazioni in via qualitativa, dal 
Dichiarazione consolidata di carattere non Finanziario                49   
 