Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
Tabella di correlazione - Pizzarotti 2017 
Topic specific standard/disclosure 
Tema del  Rischi  Capitolo di  Perimetro di 
Tema materiale  Politiche praticate  Standard  Descrizione  Note 
d.lgs. 254/16  identificati  riferimento  riferimento 
Disclosure  dell'indicatore 
o sottoposti a screening  momento che non dispone del dettaglio 
sui diritti umani  delle informazioni richieste. 
Periodo minimo di  Il Gruppo si impegna, a partire dal 2018, a 
402-1  preavviso relativo a  rendicontare in maniera quantitativa gli 
cambiamenti operativi  indicatori in oggetto. 
Attività e principali 
fornitori in cui la libertà di 
associazione e 
407-1  contrattazione collettiva 
può essere violata o 
esposta a rischi 
significativi 
Sebbene non sia  Casi di corruzione 
formalizzata una  205-3  accertati ed azioni   
Politica, si fa  intraprese 
riferimento a quanto  Comunicazioni e 
specificato  205-2  formazione relativa a   
all'interno del Codice  pratiche anti-corruzione 
Etico, del Modello di  Il Gruppo Pizzarotti: 
Rispetto della  Si veda cap. La  Organizzazione,  tutte le società 
Lotta alla  La lotta alla 
compliance e lotta alla  lotta alla  Gestione e Controllo  consolidate così 
corruzione  corruzione 
corruzione  corruzione  e del Modello  come descritto in 
Organizzativo di  nota metodologica 
Prevenzione Reati  307-1  Non ottemperanza di   
norme ambientali 
(MOPR). 
Il Gruppo si impegna 
a predisporre una 
politica in materia 
entro il 2019. 
Dichiarazione consolidata di carattere non Finanziario                50   
 