Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
Commessa / Stabilimenti 
Settore  Ragione Sociale  Regione  Note 
produttivi / Uffici 
Moldavia R16 Balti-Falesti-Sculeni  Infrastrutture  Pizzarotti Construction SM Srl  Europa    
Portonovi Resort  Edilizia  Pizzarotti Montenegro doo  Europa    
Impresa Pizzarotti & Pomponio 
Autostrada Sebes Turda lotto 1  Infrastrutture  Europa    
Constructii GEIE 
Neva Medical Infrastructure ooo  Europa  Non incluso 
Ospedale di S. Pietroburgo  Edilizia 
Pizzarotti IE ooo  Europa    
Parco a tema VDNKH (Mosca)  Edilizia  Pizzarotti IE ooo  Europa    
Dato non reperibile 
nel 2017; gli impatti 
Edilizia  Engeco Sam  Europa 
verranno rendicontati 
a partire dal 2018 
Jardin Exotique (Montecarlo) 
Società di promozione 
Immobiliare  Plein Sud Sam  Europa 
immobiliare 
Società di promozione 
Immobiliare  Synapsis sarl  Europa 
immobiliare 
Estensione a Mare  Edilizia  Engeco Sam  Europa  Non incluso 
Vari minori  Edilizia  Monaco Facades Sam  Europa  Non incluso 
Università Tor Vergata  Edilizia  Impresa Pizzarotti S.p.A.  Italia  Non incluso 
Hotel de la Ville  Edilizia  Impresa Pizzarotti S.p.A.  Italia  Non incluso 
Uffici CFT  Edilizia  Impresa Pizzarotti S.p.A.  Italia  Non incluso 
Social Housing Project (Cameroun)  Edilizia  Impresa Pizzarotti S.p.A. -  Africa   
Succursale Cameroun 
Vari minori  Infrastrutture  Pizzarotti SA  Europa  Non incluso 
Dato non reperibile 
nel 2017; gli impatti 
Valico di Luino  Infrastrutture  Pizzarotti SA  Europa 
verranno rendicontati 
a partire dal 2018 
Studentato Villa Claretta (Torino)  Gestione  Impresa Pizzarotti S.p.A.  Italia  Non incluso 
Studentato Spina 2 (Torino)  Gestione  Impresa Pizzarotti S.p.A.  Italia  Non incluso 
Studentato Politecnico di Milano  Gestione  Impresa Pizzarotti S.p.A.  Italia  Non incluso 
Manutenzione Autostrada 
Gestione  Impresa Pizzarotti S.p.A.  Italia  Non incluso 
Brebemi 
Impresa Pizzarotti S.p.A. - 
Road 6 Cross  Infrastrutture  Asia  Non incluso 
Succursale Medio Oriente 
   
Dichiarazione Consolidata Di Carattere Non Finanziario        8
   
 