Impresa Pizzarotti & C. S.p.A. 
L’identità aziendale 
Il Gruppo Pizzarotti, attivo da oltre cento anni nel settore della progettazione e realizzazione di 
grandi opere di ingegneria civile in Italia ed all’estero, è uno dei più importanti gruppi aziendali 
italiani  nel  settore  delle  costruzioni  ed  opera  prevalentemente  come  EPC  [Engineering, 
Procurement,  Construction]  Contractor,  ma  è  anche  Concessionario  di  iniziative  sviluppate  in 
concessione e in project finance. 
Il Gruppo svolge inoltre attività di costruzione di strutture prefabbricate nel campo dell’edilizia 
abitativa ed industriale e di promozione immobiliare nel settore del Real Estate.  
 
 
 
 
 
I volumi di produzione consuntivati dal Gruppo al 31 dicembre 2017, pari a 1.161 milioni di Euro, 
risultano così suddivisi per settore di attività in Italia e all’estero: 
 
 
 
 
 
 
 
Dichiarazione Consolidata Di Carattere Non Finanziario        9
   
 