Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
L'IDENTITÀ AZIENDALE
Chi siamo
Cerved (Centro Regionale Veneto Elaborazione Dati, Cerved) nasce nel 1974 come società 
informatica di gestione, elaborazione e distribuzione dei dati camerali contenuti presso 
gli archivi del Registro delle Imprese del Veneto. Il modello proposto si dimostra vincente: 
a seguito dell’adesione progressiva delle altre Camere di Commercio italiane e di alcuni 
importanti istituti finanziari, il Gruppo continua a crescere, diventando uno dei principali 
operatori di mercato nel settore della Business Information.
Innovando incessantemente i propri prodotti, sviluppando nuovi business e integrando 
con successo numerose aziende, Cerved da oltre 40 anni è un leader di mercato: public 
company con un flottante del 100%, attualmente non è solo il più grande Information 
Provider in Italia ma è anche una delle principali agenzie di rating in Europa.
La nostra cronistoria
Bain Capital
e Clessidra
Spin-oﬀ acquisiscono
di Cerved Cerved 7
1974 2006 2013 2015
dalle Camere  e la fondono Quotazione 24 
di Commercio con Lince giugno 2014
Nasce Bain Capital CVC Capital  Public Company
4
Cerved 1995 acquisisce 2008 Partners 2014 novembre 2015
Lince acquisisce
Cerved
12