Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
Nel 2017 Cerved ha proseguito sul proprio sentiero di crescita, coerentemente con il 
suo business model, confermando resilienza e capacità di generare cassa, anche grazie 
ad acquisizioni mirate che hanno ulteriormente rafforzato il posizionamento sul mercato 
dell’azienda. 
Business Model
del Gruppo Cerved
RESILIENZA
CASH FLOW CRESCITA
Business strategy del Gruppo Cerved
La strategia di sviluppo di Cerved, in linea con quanto annunciato nel processo di 
quotazione, conclusosi il 24 giugno 2014 e riconfermato durante l’Investor Day tenutosi in 
data 10 maggio 2016, è fondata su concetti chiari e sostenibili. 
Facendo leva sui propri punti di forza, il Gruppo continua a progredire, diversificando e 
rafforzando le proprie attività di business, oggi incentrate su 4 direttrici:
Le 4 direttrici della 
Business Strategy di Cerved
1 2 3 4
INNOVAZIONE E CRESCITA ACQUISIZIONI ECCELLENZE
DIFFERENZIAZIONE ORGANICA  E ACCORDI OPERATIVE
Investire  Capitalizzare  Perseguire una  Puntare a
costantemente  l’esperienza e il  strategia mirata  un’operatività allo 
nell’ampliamento  posizionamento  in termini di  stato dell’arte: 
della propria base  acquisito  acquisizioni eﬃciente in 
dati, così come nel  nell’ambito della  e accordi  termini economici 
potenziamento dei  Business  commerciali sia nei  ma anche agile, 
modelli di scoring e  information,  settori consolidati  snella e scalabile per 
delle metodologie  incrementando il  che nei settori  facilitare e sostenere 
valutative,  numero di clienti  adiacenti o  l’evoluzione del 
nel miglioramento  e il numero dei  complementari,  business anche nel 
continuo della user  prodotti e dei  prevalentemente  medio e nel lungo 
experience servizi oﬀerti sul mercato italiano termine
16