 Il governo e l'etica del Gruppo
Cosa facciamo
Con un portafoglio di oltre 30 mila clienti, italiani ed esteri, Gruppo Cerved è il principale 
operatore nazionale nell’ambito della valutazione e gestione del credito. Precursore di un 
modello data driven, improntato sullo studio e sull’analisi multidimensionale e multilivello, 
Cerved garantisce il più ampio patrimonio di informazioni esistente su singoli, imprese e 
gruppi italiani. Fortemente orientata all’innovazione, l’offerta è articolata e risponde alle 
esigenze del mondo finanziario e assicurativo, delle aziende pubbliche e private e di tutti i 
professionisti che cercano dati e informazioni strategiche per i loro business. 
Servizi e piattaforme sono concepite per intercettare ogni tipo di dato 
che possa aiutare i clienti a gestire in modo più consapevole le dinamiche  Leader nella Credit 
Information e primario 
decisionali. Cerved scandaglia e identifica tutte le informazioni utili a 
player indipendente nel 
fotografare i rischi ma anche tutte le nuove opportunità di mercato. 
Credit Management
Consulenti e specialisti esperti lavorano con intelligenza e passione per 
supportare il business dei clienti, contribuendo a definire criteri di scelta 
fondati su basi solide e durature nel tempo. Oltre 1.000 richieste di 
informazioni commerciali 
ogni minuto
Ogni anno oltre 30 mila clienti si affidano al Gruppo per valutare la 
solvibilità e il merito creditizio, monitorare e gestire il rischio di credito 
in tutte le sue fasi, definire con accuratezza le strategie di marketing e 
valutare e gestire i crediti in sofferenza. 408 milioni di Euro di 
valore aggiunto generato  
e distribuito
1.500 miliardi di Euro 
di prestiti bancari e fidi 
commerciali erogati 
nel 2017 sulla base di 
informazioni e servizi forniti 
da Cerved
17