Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
Cerved risponde alle esigenze di credit manager, direttori finanziari, responsabili marketing, 
responsabili acquisti, manager e professionisti delle vendite. L’offerta del Gruppo triangola 
visioni, metodologie e progetti costantemente allineati all’evoluzione dei mercati.
Il potenziamento dell’offerta copre tre aree di attività distinte:
• Credit Information
• Marketing Solutions 
• Credit Management
Credit Information
Abbiamo realizzato 20  Cerved aiuta i propri clienti fornendo informazioni volte a valutare il 
prodotti marketing, utilizzati 
profilo economico-finanziario e l'affidabilità di imprese e persone fisiche. 
da 2.200 clienti
L’attività  comprende  la  determinazione  della  rischiosità  dell’intero 
Ogni anno Cerved sviluppa  portafoglio crediti e la definizione di modelli di valutazione e sistemi 
più di 2.000 progetti 
decisionali. Supportando i clienti nelle valutazioni e nelle decisioni, il 
personalizzati e circa 1.000 
Gruppo si avvale di soluzioni ad alta integrazione, sviluppate in oltre 40 
analisi settoriali su 637 
microsettori e 353 settori anni di attività al servizio del mondo bancario.
540.000 i contatti  Marketing Solutions
in Italia generati  
Cerved detiene un patrimonio informativo unico nel suo genere per 
nel 2017
varietà, profondità, accuratezza e valore a supporto delle attività 
commerciali e di marketing. Organizzate su tre tipologie di offerta, le 
Marketing Solutions si compongono di tre verticalità: Data Providing, 
Market  Analysis  e  Lead  Generation.  In  ogni  proposta  convergono 
un'ampia gamma di prodotti online e di servizi, tutti personalizzabili, 
che permettono di monitorare aziende e partner, contribuendo a 
filtrare, segmentare e sviluppare tutti i mercati, nuovi e potenziali.
18