 Il governo e l'etica del Gruppo
Credit Management
Cerved è uno dei principali operatori italiani indipendenti nel settore 
del Credit Management, offrendo servizi orientati alla valutazione e alla  Nel 2017 abbiamo gestito 
25 miliardi di crediti oltre 
gestione di posizioni creditizie per conto terzi basate su informazioni e 
a migliaia di beni immobili 
dati quantitativi certificati. Tramite la gestione stragiudiziale e legale, la 
e strumentali provenienti da 
valutazione dei crediti, il remarketing di beni mobili e immobili e servizi  ex leasing
per la gestione degli incassi, professionisti esperti e qualificati aiutano 
i clienti a individuare le soluzioni più efficaci lungo l’intero ciclo di vita 
del credito, per intervenire rapidamente, riducendo i tempi di recupero 
del denaro.
Nel corso del 2017 è stata lanciata anche una nuova linea di servizi 
legati al mondo dell'advisory che copre tutte le tematiche di Big Data 
Management. Il focus dello sviluppo, infatti, si sta spostando dalla 
fornitura dei dati alla fornitura di soluzioni sempre più personalizzate.
Mettendo al centro le esigenze dei clienti, le attività svolte dal Gruppo 
vengono proposte attraverso i marchi principali:
• Cerved
• Cerved Rating Agency
I riconoscimenti
Cerved Group, Consit Italia, Cerved Rating Agency e Cerved Credit Collection hanno ottenuto la Certificazione 
ISO 9001:2015 standard di riferimento internazionale per la gestione della Qualità.
Cerved Rating Agency: 
• è registrata come agenzia di rating europea ai sensi del Regolamento CE 1060/2009 ed è sottoposta alla 
vigilanza di ESMA (Autorità europea degli strumenti finanziari e dei mercati). 
• è riconosciuta quale External Credit Assessment Institution (ECAI) ai sensi del Regolamento UE 575/2013 
del Parlamento e del Consiglio dell’Unione Europea e quale Rating Tool da BCE nell’ambito dell’Eurosystem 
Credit Assessment Framework (ECAF).
Fitch Ratings ha assegnato a Credit Cerved Management (CCM) i rating RSS1* e CSS1* come:
• Italian Residential 
• Commercial Mortgage Special Servicer
* Questi rating, specifici del settore, certificano la qualità del business riferendosi, in particolare, all’ampia gamma di strategie 
gestionali, alla solidità delle soluzioni tecnologiche e alla gestione oculata del rischio.
19