Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
GOVERNANCE
Corporate Governance2
Nell’ambito delle informazioni economico-finanziarie e nella gestione del credito, Cerved 
opera attraverso divisioni specializzate nell’analisi, nel disegno, nell’implementazione e 
nella gestione di servizi, prodotti e processi. 
La struttura di Corporate Governance3 di Cerved è un modello organizzativo e gestionale 
basato su valori etici, caratterizzati dall’assoluto rispetto delle norme legislative e delle 
regole comportamentali che vigono all’interno dell’azienda.
Il  sistema  di  governo  societario  del  Gruppo  è  composto  da  un  Consiglio  di 
Amministrazione4 che si riunisce regolarmente e che ha competenza esclusiva in merito 
alla gestione amministrativa e strategica per il conseguimento degli obiettivi.
COMPOSIZIONE DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE 
DI CERVED INFORMATION SOLUTIONS S.P.A. AL 31 DICEMBRE 2017 
Nominativo Anno di nascita Carica Comitato Remunerazione Comitato Parti Correlate6  Comitato Controllo e Rischi7 
e Nomine (ai sensi del principio 7.P.3. 
Fabio Cerchiai 1944 Presidente indipendente
(ai sensi dei principi 6.P.3. e 5.P.1.  del Codice di Autodisciplina)
Gianandrea De Bernardis 1964 Vice Presidente esecutivo del Codice di Autodisciplina)
Aurelio Regina (Presidente) Fabio Cerchiai (Presidente) Mara Anna Rita Caverni (Presidente)
Marco Nespolo 1973 Amministratore Delegato5
Mara Anna Rita Caverni Mara Anna Rita Caverni Aurelio Regina
Sabrina Delle Curti 1975 Amministratore esecutivo
Marco Maria Fumagalli Marco Maria Fumagalli Valentina Montanari
Andrea Mignanelli 1969 Amministratore esecutivo
Giulia Bongiorno8
Roberto Mancini 1971 Amministratore esecutivo
Mara Anna Rita Caverni 1962 Amministratore indipendente
Aurelio Regina 1963 Amministratore indipendente
Marco Maria Fumagalli 1961 Amministratore indipendente
Valentina Montanari 1967 Amministratore indipendente
Giulia Bongiorno 1966 Amministratore indipendente
Il 45% dei membri  Lo  Statuto  prevede  che  gli  amministratori  vengano  nominati 
del Consiglio ha un'età 
dall’Assemblea nel rispetto della disciplina vigente inerente l’equilibrio 
compresa fra i 30  
tra generi, che ha portato a una presenza di amministratori di genere 
e i 50 anni, il 55%  
ha un'età superiore   femminile nell’attuale composizione del 36%.
ai 50 anni
La  composizione  del  Consiglio  di  Amministrazione,  in  carica  fino 
all’approvazione del bilancio di esercizio al 31 dicembre 2018, è stata 
2, 3, 4. Per ottenere informazioni più approfondite e dettagliate è possibile consultare la “Relazione sul 
Governo Societario e gli Assetti Proprietari” del Gruppo Cerved.
5. I Consigli di Amministrazione di Cerved Information Solutions e di Cerved Group hanno attribuito 
all'Amministratore Delegato Sig. Marco Nespolo tutte le opportune deleghe e poteri in qualità di datore di 
lavoro e responsabile per la tutela dell’ambiente della Società.
20