 Il governo e l'etica del Gruppo
aggiornata anche a seguito di un processo di “succession planning” lanciato nel 2015 per 
la successione di alcune figure apicali dell’azienda. In questo contesto è stato avviato un 
processo di valutazione al fine di identificare il miglior candidato all’eventuale successione 
dell’Amministratore Delegato allora in carica. Per la definizione dei ruolo è stata vagliata 
una rosa di candidati interni al Gruppo stesso, rapportata a determinati benchmark 
orientati a una chiara definizione degli obiettivi, degli strumenti e delle tempistiche.
Per migliorare il lavoro del Consiglio di Amministrazione e favorire una condivisione 
tempestiva, riservata e sistematica delle informazioni, la Società Cerved Information 
Solutions ha introdotto un innovativo strumento che si occupa dell'invio e della notifica degli 
avvisi di convocazione, includendo tutta la documentazione di supporto relativa. L'utilizzo di 
questo tool informatico sarà esteso a tutte le società del Gruppo nel corso del 2018.
All’interno del Consiglio di Amministrazione sono inoltre costituiti:
Comitato Remunerazione Comitato Parti Correlate6  Comitato Controllo e Rischi7 
e Nomine (ai sensi del principio 7.P.3. 
(ai sensi dei principi 6.P.3. e 5.P.1.  del Codice di Autodisciplina)
del Codice di Autodisciplina)
Aurelio Regina (Presidente) Fabio Cerchiai (Presidente) Mara Anna Rita Caverni (Presidente)
Mara Anna Rita Caverni Mara Anna Rita Caverni Aurelio Regina
Marco Maria Fumagalli Marco Maria Fumagalli Valentina Montanari
Giulia Bongiorno8
Il Collegio Sindacale, costituito da tre sindaci effettivi e da due sindaci supplenti, 
vigila sull’osservanza delle leggi e dello Statuto nel rispetto dei principi di corretta 
amministrazione,  con  particolare  riguardo  all’adeguatezza  dell’assetto  organizzativo, 
amministrativo e contabile della Società. 
Cerved,  al  fine  di  conseguire  un’ottimale  gestione  delle  tematiche  di  sostenibilità, 
con la delibera del Consiglio di Amministrazione del 20 novembre 2017 ha avviato la 
formalizzazione delle responsabilità in materia di Corporate Social Responsibility, in capo 
al Comitato Controllo e Rischi di Cerved Information Solutions. 
Recependo la delibera, il Comitato ha proceduto ad aggiornare il proprio Regolamento 
il 29 gennaio 2018, approvato poi da parte del Consiglio di Amministrazione di Cerved 
Information Solutions del 26 febbraio 2018. Si tratta di una scelta che ottempera quanto 
raccomandato dall’art. 4 del Codice di Autodisciplina9 di Borsa Italiana che prevede 
l’opportunità di valutare la costituzione di un apposito comitato dedicato alla supervisione 
delle questioni di sostenibilità connesse all’esercizio dell’attività dell’impresa e alle sue 
dinamiche di interazione con tutti gli stakeholder.
6. Al Comitato Parti Correlate, regolato sulla base di una apposita procedura interna adottata in data 28 
maggio 2014 (e poi modificata in data 21 dicembre 2017), sono affidate le funzioni e i compiti previsti 
dalla medesima procedura e nel regolamento di attuazione adottato dalla Consob con delibera n. 17221 
del 12 marzo 2010.
7. Dal 2017 la responsabilità della Sostenibilità aziendale è stata attribuita al Comitato Controllo e Rischi
8. Dimissioni con efficacia a far tempo dal 27 ottobre 2017.
9. Tale previsione è richiesta per i Consigli di Amministrazione delle società appartenenti all'indice FTSE-MIB.
21