 Il governo e l'etica del Gruppo
I principali reati nel radar degli Organismi di Vigilianza delle Società del Gruppo 
Cerved:
• reati commessi nei rapporti con la Pubblica Amministrazione
• delitti informatici e trattamento illecito di dati
• delitti di criminalità organizzata
• reati societari
• delitti contro l’industria e il commercio
• reati di abuso di mercato
• ricettazione, riciclaggio e autoriciclaggio
• rendere dichiarazioni mendaci all’autorità giudiziaria
• delitti in materia di violazione del diritto d’autore
• reati di omicidio colposo e lesioni colpose commessi con violazione delle norme 
antinfortunistiche e sulla tutela dell’igiene e della salute sul lavoro
• reati ambientali
Sulla Intranet aziendale Cerved fornisce ai propri dipendenti una sezione dedicata: 
“Compliance - D.Lgs. 231/2001”. La sezione contribuisce così a diffondere i principi del 
Codice Etico e dei Modelli Organizzativi tra i dipendenti, riportando tutti i documenti più 
rilevanti che descrivono i reati, offrendo anche spunti e approfondimenti. 
La sezione include inoltre un corollario di strumenti formativi/informativi, relativi agli 
eventuali aggiornamenti del Modello o la promozione dei corsi di “Awareness Training", 
incentrati su diverse tematiche: Compliance, Gestione dei Rischi e Sistemi di Controllo 
Interno.
 
Diritti Umani
Il Gruppo Cerved considera il riconoscimento del rispetto e della tutela del 
valore umano un fondamentale. La tematica è considerata rilevante anche in 
considerazione del numero di persone che partecipa allo svolgimento delle 
attività del Gruppo ed è per questo che viene gestita secondo i principi del 
Codice Etico che, in un passo emblematico, recita: 
"Ciascuna Società del Gruppo agisce nel rispetto dei principi di tutela dei diritti, dell’integrità fisica, 
culturale e morale della persona e della sua dimensione di relazione con gli altri, riconoscendo e 
promuovendo lo sviluppo del proprio patrimonio intellettuale, per favorire le condizioni lavorative 
e un ambiente improntati alla valorizzazione delle competenze. È garantito il diritto a condizioni di 
lavoro rispettose della dignità della persona: a tal fine, nelle relazioni di lavoro interne ed esterne si 
richiede che non vengano posti in essere atti di violenza psicologica o fisica, ovvero atteggiamenti o 
comportamenti discriminatori o lesivi della persona, delle sue convinzioni, delle sue credenze o delle 
sue preferenze”.
23