 Il governo e l'etica del Gruppo
Focus sulla Compliance del Gruppo:
• Codice di Autodisciplina delle Società Quotate
• Regolamento UE 596/2014 relativo agli abusi di mercato per informazioni privilegiate
• Regolamento CE 1060/2009 relativo alle agenzie di rating del credito
• D. Lgs. 254/2016 – Comunicazione di informazioni di carattere non finanziario
• L. 262/2005 – Tutela del risparmio e disciplina dei mercati finanziari
• D. Lgs. 196/2003 – Codice in materia di protezione dei dati personali ed ai provvedimenti 
dell'Autorità Garante per la protezione dei dati personali
• D. Lgs. 231/2001 – Responsabilità Amministrativa degli Enti
• D. Lgs 206/2005 – Codice del Consumo
•  D. Lgs. 135/2016 – Riforma europea della revisione legale
• D. Lgs. 1 settembre 1992 n. 385 e s.m.i. Testo Unico Bancario 
• D. Lgs. 24 febbraio 1998, n. 58 e s.m.i. Testo Unico Finanziario 
• Modifica dell’art. 24 bis D.L. 83/2012 – normativa in materia di call center
• Regio Decreto 773/31 Testo Unico delle Leggi di Pubblica Sicurezza
• D. Lgs. 81/2008 – Tutela Salute e Sicurezza nei luoghi di lavoro e Sicurezza fisica
• D.Lgs. 231/2007 – Prevenzione del finanziamento del terrorismo e del riciclaggio
Risk Management
Cerved crede che un efficace Sistema di Controllo e di Gestione dei Rischi (SCIeGR) 
permetta al Gruppo di perseguire una conduzione dell’impresa sana, corretta e coerente 
con gli obiettivi aziendali, supportando il management e il vertice a prendere decisioni 
consapevoli e concorrendo:
alla salvaguardia del patrimonio sociale
all’efficienza e all’efficacia dei processi aziendali
all’affidabilità delle informazioni fornite agli organi sociali e al mercato
al rispetto di leggi, di regolamenti, dello statuto sociale e delle procedure interne
Mediante diverse iniziative portate avanti nel corso del 2017, Cerved ha strutturato 
e  consolidato  il  proprio  SCIeGR,  conformemente  a  quanto  previsto  dal  Codice  di 
Autodisciplina di Borsa Italiana e dalle best practices di settore. 
Il Sistema oggi è composto da un’architettura basata su un insieme di regole, procedure, 
presidi  organizzativi,  flussi  informativi  e  di  reporting  che,  in  modo  integrato, 
permettono al management una corretta identificazione, misurazione e gestione dei 
principali rischi di Gruppo, attraverso un monitoraggio costante. 
Le principali responsabilità sono attribuite al Consiglio di Amministrazione di Cerved 
Information Solutions S.p.A., organo preposto alla supervisione delle strategie e dei 
rischi di Gruppo. Al Consiglio di Amministrazione è riservato altresì il ruolo di indirizzo e 
25