Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
valutazione dell'adeguatezza del SCIeGR, adeguatamente supportato, 
Il Codice di  nelle valutazioni e nelle decisioni, dal Comitato Controllo e Rischi (CCR). 
Autodisciplina di 
Il Sistema di Controllo Interno e Gestione dei Rischi di Gruppo Cerved 
Borsa Italiana e 
risponde  all’esigenza  di  diversi  interlocutori  esterni  (investitori, 
il CoSO Internal 
Control – Integrated  CONSOB, Borsa Italiana, ESMA, Banca d’Italia, Autorità Garante per 
Framework (The  la Protezione dei Dati Personali, Antitrust etc.) che richiedono una 
Committee of Sponsoring 
rappresentazione sempre più chiara ed esplicita dei processi e dei 
Organizations of the 
metodi adottati in merito alla gestione del rischio.
Treadway Commission) sono 
due pilastri fondamentali del  Al fine di fornire un valido supporto ai processi decisionali, nel corso 
modello di governance del  degli anni il Gruppo Cerved ha intrapreso un percorso di miglioramento 
rischio di Gruppo Cerved
continuo del proprio modello di Enterprise Risk Management (ERM). 
Il processo, implementato a livello di Gruppo e con particolari specializzazioni all’interno 
delle proprie società controllate, prevede, con periodicità annuale:
• l’identificazione e la valutazione dei principali rischi del Gruppo
• l’individuazione e l’aggiornamento delle azioni di intervento atte a gestire i principali 
rischi
• l’identificazione e il monitoraggio delle tempistiche di attuazione delle azioni di 
miglioramento 
Modello a "Tre linee di difesa"
Nell’ambito della gestione del rischio, per l’identificazione, la misurazione, la gestione e 
il monitoraggio, Gruppo Cerved ha adottato l’approccio noto come "Tre linee di difesa":
1 livello di controllo: Management – risk owner
Le risorse preposte identificano, valutano, gestiscono e monitorano i rischi di 
competenza individuando ed attuando specifiche azioni di trattamento.
2 livello di controllo: Management o funzioni preposte al monitoraggio dei rischi e 
dell’adeguatezza dei controlli.
Specialisti del rischio e della compliance offrono supporto al primo livello nella 
definizione e nell’implementazione di adeguati sistemi di gestione dei principali 
rischi e dei relativi controlli, occupandosi di monitorare sistematicamente i principali 
rischi (compresi quelli di conformità normativa) per valutare il livello di adeguatezza 
e operatività dei controlli, posti a presidio degli stessi, in modo da garantire un 
trattamento delle problematiche rilevanti più efficace ed efficiente.
3 livello di controllo: Internal Audit
La funzione fornisce un’assurance indipendente e obiettiva sull'adeguatezza ed 
effettiva operatività del primo e secondo livello di controllo e, in generale, valuta 
l'efficienza e l'efficacia del SCIeGR.
26