Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
I PRINCIPI DI SOSTENIBILITÀ
Nello  svolgimento  delle  proprie  attività  Cerved  considera  la  credibilità  un  aspetto 
fondamentale e imprescindibile. Per questa ragione ha sviluppato un approccio alla 
rendicontazione di sostenibilità che parte da una profonda analisi conoscitiva del Gruppo 
e delle iniziative già in atto. L’analisi si è focalizzata su due aspetti principali: l’identificazione 
degli stakeholder e la valutazione delle tematiche di sostenibilità economica, ambientale 
e sociale rilevanti. 
Cerved e i suoi stakeholder
Gli stakeholder, ovvero i portatatori di interesse che influenzano e/o sono influenzati 
dalle attività dell’organizzazione, non sono solo i principali interlocutori del Gruppo 
rispetto alla conduzione degli affari e delle operazioni aziendali. Di fatto, è nei confronti 
dei suoi stakeholder che Cerved definisce l’insieme dei valori e dei principi, nonché le linee 
di comportamento che devono essere assunte da tutti coloro che operano per le Società. 
Scuole 
e Università
Territorio
Dipendenti
e comunità
PA, enti Fornitori
regolatori  partner
Chi sono
e di controllo commerciali
gli Stakeholder
del Gruppo Cerved
Comunità
Associazioni
finanziaria
di categoria
e azionisti
Clienti Media
28