 Il governo e l'etica del Gruppo
Il Gruppo Cerved inoltre collabora con diverse associazioni:
• ANCIC (Associazione Nazionale tra le Imprese di Informazioni Commerciali e di Gestione 
del Credito)
• UNIREC (Unione Nazionale Imprese a tutela del Credito) e, tramite quest’ultima, la 
Fondazione Forum Unirec-Consumatori
• BIIA (Business Information Industry Association)
• European Committee of Central Balance-Sheet Data Offices
• Tavolo di Studio sulle Esecuzioni Immobiliari (T6)
• Big Data Value Association (BDVA)
• ASSIRM (Associazione Italiana delle Ricerche di Mercato, Sociali e di Opinione)
• ASSONIME (Associazione fra le Società Italiane per Azioni)
Analisi di materialità
Nel  corso  del  2017  è  stata  svolta  un’analisi  di  materialità  per  Cerved Rating Agency è socia 
di EACRA (Associazione 
identificare le tematiche materiali11 che sono diventate oggetto di 
Europea delle Agenzie 
rendicontazione nel presente Bilancio di Sostenibilità. È stato istituito 
di Rating del Credito), 
un Gruppo di lavoro, composto dai referenti di tutte le principali aree  mentre SC Re Collection 
aziendali, al quale sono state sottoposte le tematiche emerse come più  S.r.l. è membro di AMCC 
(Associazione Romena del 
significative, sulla base di analisi di contesto e sullo studio dei principali 
comparto degli Operatori 
andamenti del settore e delle best practices di riferimento. 
del Credit Management)
La prima analisi di materialità è stata condotta internamente al Gruppo: 
nella valutazione della rilevanza delle tematiche e degli impatti generati, i componenti 
del team hanno valutato gli aspetti più significativi sia per il Gruppo Cerved che per gli 
stakeholder. Sviluppi ulteriori dell’analisi sono finalizzati alla condivisione delle tematiche 
materiali anche esternamente al Gruppo.
A conclusione del processo è stata elaborata una matrice di materialità, che rappresenta 
gli aspetti più importanti secondo l’azienda e i suoi interlocutori. 
11. Una tematica viene ritenuta materiale quando riflette gli impatti economici, sociali e ambientali ritenuti 
significativi da parte dell'organizzazione o qualora influenzi in maniera significativa le valutazioni e le 
decisioni degli stakeholder.
29