 Il governo e l'etica del Gruppo
La matrice sopra esposta è stata vagliata dal Comitato Controllo e Rischi e dal Consiglio di 
Amministrazione di Cerved Information Solutions S.p.A. nelle riunioni di novembre 2017, 
al fine di sottolineare la consapevolezza del Gruppo nei confronti della responsabilità 
sociale, ambientale e di governance.
I RISULTATI E GLI OBIETTIVI FINANZIARI
Cerved continua a registrare una continua e significativa crescita dei  Nel corso del 2017 Cerved 
ha registrato ricavi per 
ricavi. Anche nell’ultimo esercizio, lo sviluppo si conferma in linea con 
oltre 401,2 milioni di 
quanto annunciato durante l’Investor Day tenutosi il 10 maggio 2016, 
Euro, raggiungendo 187,3 
ovvero una crescita dell'EBITDA del Gruppo compresa tra il 2,5% e il  milioni di Euro di 
4,5% annuo.  Adjusted EBITDA 
Al 31 dicembre 2017 il capitale sociale sottoscritto e versato di  Ogni anno il Gruppo 
investe più di  
Cerved è stato pari a 50.450.000 Euro, rappresentato da 195 milioni 
40 milioni di Euro 
di azioni ordinarie prive di valore nominale e munite del diritto di voto. 
nella raccolta di 
Non sono stati emessi titoli che conferiscano diritti speciali di controllo  informazioni aggiuntive 
e al 31 dicembre 2017 non sono state emesse azioni a voto plurimo o  da fonti ufficiali e non
maggiorato.
Questi risultati sono dovuti: da un lato al valore aggiunto di una Business Information 
fortemente orientata allo sviluppo di sempre nuovi prodotti e servizi, unito a una 
strategia mirata, che include l’integrazione di importanti aziende rafforzando in tal 
modo la presenza del Gruppo nei mercati di riferimento, favorendo l’ingresso in mercati 
adiacenti alle proprie attività tradizionali, e dall'altro dalla crescita impetuosa del mercato 
dei crediti deteriorati di cui il Gruppo CCMG ha preso quote importanti.
Percorso di crescita del Gruppo
La funzione Corporate Development ha sempre partecipato in maniera importante 
alla crescita del Gruppo. Nel tempo infatti, Cerved ha acquisito numerosi marchi 
prestigiosi tra cui Centrale dei Bilanci, Consit, Databank, Lince, Finservice, Jupiter, 
Honyvem e ClickAdv. 
Anche oggi rientrano nel radar della funzione di Corporate Development diverse operazioni 
di acquisizione, di fusione e di partnership. La volontà del Gruppo, infatti, è di intraprendere 
investimenti sempre più importanti, continuando a valutare e a finalizzare le proprie 
strategie di crescita su una base altamente selettiva, focalizzandosi principalmente 
sul mercato italiano e completando una crescita organica per linee esterne.
Numerose fonti di finanziamento, che variano a seconda delle dimensioni dei target 
considerati, consentono a Cerved di perseguire il proprio sviluppo, restando in linea 
con i parametri indicati durante l’Investor Day in merito alla politica di distribuzione dei 
dividendi e al rapporto tra indebitamento finanziario netto ed EBITDA.
31