Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
Transazioni M&A 
del Gruppo Cerved dalla quotazione
€15,7m €0,5m n.d. n.d. €8m €1,7m €2,0m n.d.
n.d. dic  dic  Business Business dic  dic  dic  Business
VI Start-up 2014 2015 Unit Unit 2015 2015 2015 Unit
A
C
RI
STRATEGICI (cid:54)pazio(cid:39)ati Recus RLValue VaClrteelldiitnoese BH W Italia ClickAdv Major 1 Fox&Parker Banca Popoldai rBeari
DI 
R
O
C
AC 2014 2015 2016 2017
Di seguito le principali operazioni che hanno avuto luogo a far data dalla quotazione:
• SpazioDati: Partnership strategica nell’ambito del Big Data Management
• Recus: Acquisizione che espande la gestione dei crediti problematici per le società di 
credito al consumo, telco e utilities
• RLValue: Acquisizione che consolida la posizione competitiva di Gruppo Cerved nelle 
valutazioni immobiliari in supporto agli istituti finanziari
• Credito Valtellinese: Partnership strategica a lungo termine per la gestione dell’85% 
dei crediti in sofferenza della banca e dei flussi futuri di sofferenze che verranno 
generati, in aggiunta all’acquisto della piattaforma di recupero crediti della banca
• BHW Italia: Partnership strategica di lungo termine nell’area del Credit Management
• ClickAdv: Acquisizione del 70% della società, attiva nel Digital Advertising/Performance 
Marketing, espandendo così l'offerta, che include contatti B2C (Business-to-Consumer) e 
servizi DEM (direct e-mail marketing)
• Major1: Acquisizione del 55% della società, specializzata nello sviluppo e nella vendita 
di software per la gestione e il monitoraggio del credito
• Fox&Parker: Acquisizione del ramo d'azienda dedicato alla Business Information che 
si occupa dello sviluppo di centrali rischi settoriali a valore aggiunto, servizi di data 
integration  con  gestionali  proprietari  e  informazioni  commerciali  personalizzate, 
rivolte ai clienti imprese.
Inoltre, nel 2017 sono state finalizzate le seguenti operazioni:
• Cerved Master Services S.p.A.: Società costituita dal Gruppo Cerved che ha ottenuto 
l’autorizzazione ad operare ex art. 106 TUB (Albo degli Intermediari Finanziari)
• Quaestio Cerved Credit Management S.p.A.: Società costituita dal Gruppo Cerved 
con 50.000 Euro di capitale, della quale è stato ceduto il 50,01% il 15 novembre 2017
• Banca Popolare di Bari: Partnership industriale per la gestione delle sofferenze, 
delle inadempienze probabili e dei flussi futuri di tali esposizioni, in aggiunta all’acquisto 
della società Credit Management S.r.l., piattaforma di recupero crediti della banca.
32