 Il governo e l'etica del Gruppo
Distribuzione del Valore Aggiunto
La creazione e la distribuzione del valore ai propri stakeholder è uno dei driver principali 
del Gruppo Cerved. Il calcolo del Valore Aggiunto, che consiste nella ricchezza generata e 
distribuita da Cerved con le proprie attività, permette di comprendere al meglio gli aspetti 
economici del business e l’impatto del Gruppo sul tessuto sociale. 
Secondo la riclassificazione al 31 dicembre 2017 del Conto Economico di Gruppo Cerved, 
il valore direttamente generato è stato pari a 407.936 milioni di Euro. 
La quota maggiormente significativa, pari a oltre 120 milioni (29,5%) è stata distribuita 
ai fornitori, mentre la quota destinata alla remunerazione del personale è stata di 103 
milioni di Euro (25,2%).
Tra ammortamenti e utile non distribuito, il valore trattenuto dall’azienda è stato di 92 
milioni di Euro (22,6%). Agli azionisti12 sono stati distribuiti 48 milioni di Euro (11,9%) 
e ai finanziatori oltre 15,6 milioni di Euro (3,8%). La quota destinata alla Pubblica 
Amministrazione è stata di 28 milioni di Euro (6,9%) mentre quella distribuita alla Comunità 
ha corrisposto allo 0,1%.
Distribuzione del 
valore aggiunto 2017
Remunerazione Remunerazione
della Pubblica Amministrazione della Comunità
6,9% 0,1%
Remunerazione
(cid:564)n(cid:68)nzi(cid:68)tori e (cid:68)zionisti Valore distribuito 
ai fornitori
15,7%
29,5%
Valore trattenuto
dall’Azienda
22,6%
Remunerazione
del personale
25,2%
12. Il valore indicato circa la distribuzione degli utili agli Azionisti è stato concordato con la Funzione 
Amministrazione Finanza e Controllo rispetto a quanto proposto all'Assemblea.
33