 Priorità strategiche
Operativa e Sistema Qualità è affidata la gestione dei reclami inerenti all’attività di 
recupero crediti
• All’Unità Affari Legali e Istituzionali è affidata la gestione dei reclami di particolare 
complessità tecnica, che possono coinvolgere l’autorità di vigilanza o possono sfociare 
in un procedimento precontenzioso o contenzioso 
Nel 2017 è stato avviato anche l’adeguamento del Sistema Privacy di Gruppo ai requisiti 
previsti dal Regolamento UE n. 2016/679, noto anche come GDPR (General Data 
Protection Regulation), relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al 
trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati. 
La tabella di marcia è in 4 fasi:
1. Due diligence e gap analysis privacy, finalizzata all’individuazione delle possibili azioni 
correttive ex Reg. 679/2016, con riferimento all’attuale/corrente Sistema Privacy 
adottato nell’organizzazione. Lo scopo è prepararsi consapevolmente all’avvento della 
nuova normativa, anche in termini di valutazione del potenziale rischio sanzionatorio 
connesso all’inadempimento. 
2. Audit tecnologico sulle misure di sicurezza alla luce della nuova disciplina, con 
una valutazione generale di appropriatezza del modello di data security adottato 
nell’ambito del perimetro che compete al Titolare o al Responsabile del trattamento 
dei dati.
3. Organizzazione del Data Protection Office aziendale/dell’ente, anche esternalizzato. 
È necessario che Cerved si doti di un team con competenze relative alla Privacy e 
all’IT Security (“Data Protection Office”) a supporto dell’operatività quotidiana del DPO. 
Questa nuova figura di Responsabile della protezione dei dati personali, infatti, è 
obbligatoria per chi faccia monitoraggio o tratti dati sensibili/giudiziari su larga scala e 
per tutti gli enti pubblici.
4. Nomina del Data Protection Officer. Supportato dal team preposto, il DPO svolgerà in 
maniera proattiva e il più possibile autonoma le necessarie attività di Data Protection 
per conto del Gruppo.
Il GDPR, infatti, introduce molte importanti novità, sia a tutela degli interessati persone 
fisiche sia a vantaggio di una maggiore autonomia e responsabilizzazione (accountability) 
dei titolari del trattamento.
Cerved, pur trattando in massima parte dati relativi a persone giuridiche non rientranti 
nella definizione di dato personale, è attentissima all’evoluzione normativa in atto. 
Di seguito i più rilevanti punti di attenzione inerenti le innovazioni della normativa: 
• I princìpi generali come quelli di esattezza e aggiornamento dei dati, trasparenza, 
minimizzazione,  proporzionalità  e  finalità  dei  trattamenti,  che  agiscono  come 
volano nell’orientamento dell’attività del Gruppo, nella gestione delle banche dati e 
nell’erogazione dei servizi. Il GDPR rafforza sotto il profilo della conformità ai medesimi 
principi anche i clienti di Cerved, che di norma agiscono come autonomi titolari del 
trattamento
37