Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
• I diritti degli interessati, sia quelli già previsti dalla precedente Direttiva 95/46/CE 
e irrobustiti dal GDPR (come il diritto di accesso, il diritto di limitazione/blocco dei 
trattamenti, il diritto di opposizione), sia quelli di nuova generazione (come il diritto 
alla portabilità). Il Gruppo è impegnato nella realizzazione di procedure, anche 
tecnologiche, per garantire all’interessato i più efficienti mezzi nell’esercizio dei propri 
diritti e una rapida soddisfazione delle proprie richieste
• La protezione dei dati con un approccio by design, che rappresenta per il Gruppo un 
obiettivo sfidante su più livelli: internamente, nella relazione con i clienti, in termini di 
cyber security e di governance dei processi. Tutto questo nell’ottica di stimolare anche 
pratiche virtuose da parte dei clienti
• La valorizzazione del legittimo interesse dei titolari come base di legittimità per il 
trattamento dei dati, nel rispetto degli interessi, dei diritti e delle libertà delle persone a 
cui si riferiscono le informazioni. Le casistiche di ricorrenza del legittimo interesse sono 
particolarmente rilevanti nel caso delle banche dati di informazioni commerciali, come 
già riconosciuto nell’ordinamento italiano attraverso il Codice di Deontologia. Si ritiene 
importante (anche e soprattutto a livello di associazioni di categoria e di futuri codici di 
condotta da adottare ex art. 40-41 GDPR) individuare precisi scenari di legittimità delle 
elaborazioni di dati sia per fini di business information, sia relativamente all’attività di 
recupero dei crediti, senza prescindere dell’evoluzione tecnologica e normativa (anche 
in ambito Fintech).
• L’innovativa categoria introdotta dal GDPR dei dati cosiddetti “pseudonimizzati”, è 
un’opportunità di sicuro interesse per il settore delle business information (anche in 
chiave di Big Data Management): non solo consente di rendere più intelligenti i modelli 
astratti di calcolo dei rischi di mercato dei soggetti censiti in banche dati di business 
information, ma evita ricadute individuali su singole posizioni relative a persone fisiche. 
Gestione della sicurezza dei dati e delle informazioni
La gestione della sicurezza dei dati e delle informazioni deve rispettare 
specifiche disposizioni normative, identificare e valutare i possibili 
Le nostre banche dati  impatti che potrebbero generarsi a fronte di un evento dannoso 
contengono informazioni su 
per l’azienda e implementare gli strumenti tecnico-organizzativi a 
circa 15 milioni di società e 
mitigazione dei rischi identificati. La tutela e la protezione delle 
20 milioni di persone fisiche
informazioni  e  dei  sistemi  informativi,  dunque,  è  perseguibile 
solo se tutti gli attori coinvolti si attengono alle disposizioni di legge e a quelle interne 
all'azienda, ispirati a una cultura della sicurezza ben appresa e assimilata.
Nel corso degli oltre quarant’anni di attività, il Gruppo Cerved ha predisposto delle 
banche dati contenenti informazioni su circa 15 milioni di società e 20 milioni di 
persone fisiche. Il patrimonio di dati, caratterizzati da qualità, completezza e profondità 
storica, ha reso Cerved l’Information Provider di riferimento per oltre trentamila imprese e 
istituti finanziari. L’aggiornamento e l’arricchimento dei database con nuove informazioni 
e fonti informatiche rappresenta inoltre una delle attività strategiche del Gruppo e, per 
tali ragioni, la definizione e la gestione di un Sistema di Gestione della Sicurezza delle 
Informazioni (SGSI) è una attività di fondamentale importanza per il Gruppo. 
38