 Priorità strategiche
consegue un forte impatto, soprattutto nell’ambito dei modelli proprietari e delle 
attività di consulenza per il raggiungimento di risultati attendibili.
Al fine di garantire il rispetto di tali principi e la possibilità di effettuare verifiche 
indipendenti, sono state predisposte delle funzioni dedicate, diverse da quelle che 
erogano la consulenza, che presidiano la metodologia dei modelli interni. Inoltre, sono 
stati formalizzati degli standard tecnico-operativi, delle procedure di controllo, una 
reportistica dedicata e un processo di monitoraggio on-going dei modelli proprietari 
(backtesting annuale).
In merito alla gestione dei sistemi informativi in convenzione, stipulati da Cerved con le 
banche principali, CeBi ha predisposto un sistema di controlli (ex-ante in sede di rilevazione 
ed ex-post in fase di manutenzione) sulla qualità dei bilanci acquisiti internamente, 
comunicati dalle banche partecipanti e rinviati poi agli associati. 
Inoltre, il modello di scoring creditizio proprietario di Cerved è stato sottoposto all'attività 
annuale di backtesting in seguito alla quale non sono state riscontrate esigenze di revisione 
al modello stesso. Quest’anno sono poi proseguite le attività di estensione del campo 
di applicazione del modello di scoring creditizio interno a soggetti non iscritti al Registro 
delle Imprese e lo sviluppo di modelli di scoring proprietari dedicati alla valutazione della 
recuperabilità dei crediti scaduti.
Nel corso del 2017 l’area 
Centrale Bilanci ha 
supportato i propri clienti 
attraverso 20 progetti 
legati allo sviluppo di 
modelli di scoring o modelli 
di rating interno
43