Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
QUALITÀ DI PRODOTTI E SERVIZI
Tutela della qualità di prodotti e servizi
Cerved è una data driven company, operante in ambito Business-to-Business (B2B), che 
pone al centro della propria attività prodotti e servizi di qualità, in modo tale che i clienti 
possano ottenere vantaggi tangibili. 
Il core business del Gruppo si configura nell’offerta di dati, informazioni servizi e score: 
pertanto, la qualità dell'offerta è di fondamentale importanza, apportando valore 
nella gestione e nella crescita delle attività dei clienti, in ogni fase del loro business. Il 
livello dei prodotti e dei servizi offerti da Cerved è elevato e porta a un aumento della 
competitività dei propri clienti. 
Credit Information
Ogni anno circa 1.500  La concessione di credito di natura commerciale, finanziaria e bancaria 
miliardi di Euro* 
espone le banche e gli istituti di credito a un rischio di diversa entità. 
di crediti finanziari e 
Per decidere se concedere o meno una linea di credito a un’azienda, gli 
commerciali sono erogati e 
monitorati sulla base anche  operatori utilizzano degli score14 o dei rating. 
delle informazioni fornite  Dato l’impatto che tali informazioni hanno sul sistema economico, 
dalla stessa Cerved
Cerved ha sviluppato il suo score principale - Cerved Group Score - 
* stima interna che ha un accuracy ratio15 pari al 76%, risultato paragonabile a quello 
ottenuto con i modelli IRB (Internal Rating – Based approach) approvati 
da Banca d’Italia. A tale proposito, alcune banche utilizzano il Cerved 
Group Score come benchmark per esso. 
Nell’ambito del Credit Information, il principale progetto sviluppato nel 2017 è stato Cerved 
Credit Suite, che ha previsto il rinnovamento completo della principale piattaforma di 
erogazione di servizi alle imprese. Cerved Credit Suite fornisce un supporto alle aziende 
per prendere decisioni sul credito, offrendo la possibilità di richiedere report e monitorare 
i soggetti d’interesse, gestire e analizzare il portafoglio, tenendo rischi e opportunità 
sotto controllo. La soddisfazione del cliente rispetto a tale Suite è stata misurata già in 
fase di sviluppo, con più di 100 ore di osservazione di clienti reali alle prese con il nuovo 
prodotto. L’approccio Agile ha migliorato notevolmente i tempi e la qualità dello sviluppo, 
consentendo di registrare feedback estremamente positivi dopo il lancio, sia dalla base 
clienti che dalla rete commerciale.
Marketing Solutions
Gruppo Cerved supporta i propri clienti nell’identificazione di nuove opportunità di 
business, offrendo servizi che permettono di profilare al meglio la clientela attuale e 
potenziale e analizzare i settori rilevanti d’interesse, anche attraverso la realizzazione di 
progetti ad hoc, come nel caso di analisi di customer satisfaction e prospect qualification.
14. Uno score è un’analisi quantitativa e automatica basata su modelli statistici che impiegano un’ampia 
gamma di informazioni storiche sulle imprese valutate, quali dati di bilancio, settore di appartenenza e 
abitudini di pagamento. Il risultato è un punteggio su una scala da 1 a 10 che esprime la probabilità di 
mancato pagamento o insolvenza vera e propria di un soggetto economico. 
15. L’accuracy ratio sintetizza la capacità predittiva di un modello di valutazione del merito di credito.
44