Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
Sviluppo prodotti
La funzione Marketing del Gruppo Cerved guida il processo di innovazione dei 
prodotti e dei servizi, garantendo la qualità attraverso un rigoroso processo che si 
compone di interazioni e momenti formali di diverso tipo.
Il processo di sviluppo di nuovi prodotti, ulteriormente rafforzato nel corso dell’anno, si 
articola in tre momenti fondamentali:
Le 3 fasi fondamentali 
del processo di sviluppo dei prodotti
REVIEW 
1
È la fase iniziale di che prevede una descrizione dettagliata dell’idea 
e i(cid:79) coinvo(cid:79)(cid:74)i(cid:80)ento (cid:71)e(cid:79)(cid:79)(cid:519)(cid:68)re(cid:68) co(cid:80)(cid:80)erci(cid:68)(cid:79)e (cid:83)er (cid:79)(cid:68) (cid:71)e(cid:564)nizione (cid:71)e(cid:79) business case
FEASIBILITY
2
È la fase che, applicando un approccio di Service Design, coinvolge il cliente 
già in fase di progettazione, assicurando massima aderenza ai suoi bisogni
IMPLEMENTAZIONE AGILE
3
È la fase in cui, applicando le logiche Agile, si garantisce pieno controllo
s(cid:88)(cid:79) (cid:83)ro(cid:71)otto (cid:564)n(cid:68)(cid:79)e e s(cid:88)(cid:79)(cid:79)o svi(cid:79)(cid:88)(cid:83)(cid:83)o (cid:71)e(cid:79)(cid:79)e s(cid:88)e versioni s(cid:88)ccessive
Potenziato nel 2017 dalle competenze di un team dedicato, il Service Design ha 
portato a un miglioramento significativo dell’efficacia, del time to mar(cid:78)et e della 
qualità dei prodotti realizzati, anche dal punto di vista dell’esperienza utente
La qualità dei prodotti e dei servizi offerti è garantita da un monitoraggio costante di 
diversi indicatori, quali il numero di clienti che usufruiscono del servizio, l’utilizzo dello 
stesso e il fatturato generato. Con cadenza trimestrale viene condotta una business review 
che misura i risultati dei progetti rilasciati nei due anni precedenti. Il controllo per ogni 
prodotto è specificatamente assegnato ai product manager di riferimento, che affiancano 
la forza commerciale nelle visite ai clienti per recepire i feedback opportuni. 
Nell'ambito della 
collaborazione con il centro  I PERCORSI DI INNOVAZIONE E SVILUPPO
di ricerca Bruno Kessler 
Foundation di Trento 
abbiamo finanziato 1  Cerved fonda le sue strategie su principi orientati alla  massima 
borsa di studio per un  trasparenza  e  sostenibilità.  Al  fine  di  rafforzare  leadership  e 
ricercatore italiano sul tema 
vantaggio competitivo, il Gruppo fa leva su tutti i propri punti di forza. 
del machine learning
Le attività di business vengono progettate armonizzando componenti 
di innovazione, elementi di differenziazione e approcci distintivi. 
Abbiamo avviato 25 
progetti di Data 
Investimenti  continui  iniettano  risorse  su  più  filoni  operativi,  a 
Scouting innovativi 
partire dall’ampliamento della propria base dati, dei modelli di scoring 
in ambito Big Data 
Management e Data  e delle metodologie valutative. Un altro punto di attenzione è rivolto al 
Scientist miglioramento della user experience, grazie all’applicazione delle migliori 
logiche di Service Design. 
46