 Priorità strategiche
Lo sviluppo e l’integrazione di nuove tecnologie svolgono un ruolo 
fondamentale per Cerved. L’obiettivo del Gruppo, infatti, è trovare  Abbiamo organizzato, 
partecipato e patrocinato 
sempre nuove soluzioni, intelligenti e funzionali, che favoriscono 
oltre 15 eventi sulla 
la gestione e l’efficienza di tutti i propri asset elevando, al contempo, i 
Data Driven Economy 
livelli di sicurezza e di servizio, interni ed esterni.
Abbiamo più di 40 Data 
Scientist che lavorano 
Tre i cardini che guidano i percorsi di innovazione e di sviluppo del Gruppo:
nelle varie divisioni del 
Gruppo
Data Driven Innovation
Open Innovation 
Partnership
Machine
Learning
Matematica  Computer
e statistica science
DATA 
SCIENCE
Advanced Data
analytics analytics
Conoscenza
delle aree
di business
Data Driven innovation
Cerved, precorrendo i tempi, è sempre stata un’azienda guidata dai dati. Tra gli asset 
strategici del Gruppo c’è la progettazione di algoritmi e di regole definite con i clienti, 
capaci di estrarre maggiore valore dalle informazioni, intecettando quelle giuste, al 
momento giusto. L’obiettivo? Trasformare i dati in azioni strategiche a supporto del 
business per aiutare il mondo produttivo a crescere e prosperare nel breve, nel medio e 
nel lungo termine.
Lavorando in parallelo sugli incremental data e sugli alternative data, vengono utilizzate 
molteplici fonti, pubbliche o esclusive, che rendono più predittivi gli algoritmi e più 
interessanti le informazioni per i clienti. 
47