Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
Per incrementare e potenziare l’esclusività del suo patrimonio di dati, negli ultimi cinque 
anni Cerved ha stanziato molti investimenti significativi. Sono stati portati a termine 
una serie di progetti volti all’estensione della copertura di dati ufficiali anche di tipo non 
camerale. Al fine di rendere ancora più precisa la valutazione della reale affidabilità di un 
eventuale partner o cliente, il Gruppo ha ulteriormente arricchito la propria banca dati 
informativa anche di una serie di nuovi dati come le abitudini di pagamento tra soggetti 
economici. Aggiornamenti tempestivi e continui garantiscono la qualità delle informazioni. 
I Big Data di Cerved 
vantano un patrimonio 
Dati A
unico in Italia, offrendo una  C
ufficiali C
fotografia dettagliata delle  camerali UR
A
Aziende iscritte in Camera  T
E
di Commercio, delle attività  Z
Z
economiche non iscritte e  A
(cid:39)ati ufficiali
degli esponenti delle imprese 
non camerali
che costituiscono la chiave 
del tessuto economico 
italiano
Dati proprietari
Partecipiamo a decine 
di progetti nazionali 
Open data
ed europei finalizzati  C
O
all’identificazione,  M
all’integrazione e all’utilizzo  P
L
più innovativo dei dati ES Web data
SI
T
À
Nel corso del 2017 Cerved 
ha avviato oltre 10 
tavoli di lavoro sui 
temi della Data Driven 
Innovation
Un altro capitolo importante dello sviluppo racchiude tutti i progetti finalizzati a cogliere 
le opportunità degli Open Data. A questo proposito, è stato realizzato un progetto che 
ha integrato i dati ANAC (Agenzia Nazionale AntiCorruzione) relativi a 3,5 milioni di 
transazioni economiche tra la PA e i suoi fornitori nelle basi dati Cerved, anche con lo 
scopo di aumentare la trasparenza dei dati relativi al tessuto economico Italiano.
Il Gruppo lavora con centri di eccellenza nazionali e internazionali, contribuendo a 
promuovere una cultura dei dati caratterizzata da metodologie rigorose e criteri quanti-
qualitativi.
Relativamente agli algoritmi, sono stati rinnovati i processi di elaborazione dei dati, 
sfruttando anche progettualità e fondi provenienti dall’Unione Europea.
48