Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
L’analisi dei dati usufruisce dell’ecosistema di API (Application Programming Interface) del 
Gruppo, garantendo una più agevole integrazione con i sistemi dei clienti.
L’innovazione  ha  permeato  anche  la  programmazione,  con  un 
Per Cerved Credit Suite  cambiamento di approccio dal modello di sviluppo tradizionale a cascata 
abbiamo attivato: 7 team 
(Waterfall) alla metodologia Agile. 
scrum, 50 sviluppatori,  
Capitalizzando i modelli DevOps, ovvero un set di pratiche supportate 
6 designer. 
Inoltre sono stati coinvolti  da strumenti automatici e di Lean Management, Cerved ha introdotto 
50 clienti, sono state  nuovi processi di automazione rispetto alla catena di produzione e 
realizzate 150 feature, ci 
di rilascio del software, permettendo ai suoi clienti di poter contare su 
siamo impegnati per oltre 
applicazioni sicure e di qualità superiore, in modo estremamente più 
100 ore di test
rapido. La metodologia Agile, infatti, oltre ad essere più adattiva e veloce 
in un mondo complesso che cambia sempre più rapidamente, consente 
un maggior livello di ingaggio e di commitment da parte degli oltre 200 
sviluppatori interni. 
È in questa direzione che lo sviluppo ha rivolto un’attenzione particolare all’ecosistema 
delle API. Semplificando la possibilità di dialogo tra un’applicazione e un’altra, evitando 
ridondanze e inutili replicazioni di codice, le API garantiscono una componente di 
integrazione e di scambio delle informazioni che rende più veloci gli accessi, assicurando 
nel contempo scalabilità, controllo e flessibilità delle piattaforme applicative realizzate. 
Grazie a questo sistema di interfacce applicative, Cerved permette a una selezione di 
sviluppatori e di Fintech di accedere ai suoi dati per creare nuovi programmi e nuovi 
servizi in modo funzionale.
Graph4You
Graph4You consente di esplorare le relazioni  
tra soggetti presenti nel database Cerved. 
Tre le sue caratteristiche peculiari:
• Innovazione: la sua struttura (a grafo) permette 
di  identificare  e  approfondire  facilmente  le 
relazioni  tra  i  soggetti.  Ogni  nodo  del  grafo 
identifica un soggetto: Società, persona, Ente, 
impresa non iscritta e via dicendo
• Completezza: sulla piattaforma sono presenti 
non solo connessioni, ma anche informazioni di 
dettaglio su ciascun soggetto: Codice Ateco, dati 
sul fatturato, dipendenti e così via
• Integrabilità: progettata per essere facilmente 
integrabile  nei  sistemi  gestionali  del  cliente, 
garantisce una user experience ottimale
* con Fintech si intende l'ecosistema di aziende che sta accelerando la digitalizzazione e automazione del 
sistema bancario e finanziario usando tecnologia innovativa per rendere il sistema stesso più efficiente.
50