 Priorità strategiche
Open Innovation
L’ Open Innovation è un paradigma che permette a Cerved di creare maggior valore ed 
essere più competitiva sul mercato. L’innovazione aperta si basa sulla consapevolezza 
che oggi è difficile potersi basare soltanto su idee e risorse interne. Proprio per questo, 
un’azienda ha il dovere di ricorrere a strumenti e competenze tecnologiche che arrivano 
dall’esterno, in particolare da startup, università, istituti di ricerca e incubatori.
Le modalità attraverso cui Cerved realizza l’Open Innovation sono molteplici. Il Gruppo 
ritiene fondamentale integrare nel proprio organico i talenti digitali, rilevando alcune 
delle principali innovazioni realizzate. Oltre al sovvenzionamento di competizioni per le 
startup, con l’impegno di investire direttamente o indirettamente in quelle che hanno 
sviluppato le innovazioni più promettenti, sono state attivate diverse iniziative volte 
a identificare startup innovative da valutare come potenziali target di acquisizione. 
Un altro elemento distintivo del Gruppo sono i contributi agli acceleratori di startup 
gestiti, che hanno come obiettivo promuovere la condivisione e la circolazione di idee 
innovative, anche secondo la filosofia open source, attraverso eventi di networking e 
conferenze.
Sul tema della Data Driven Economy Cerved nel corso del 2017 ha partecipato, patrocinato 
e organizzato su tutto il territorio italiano oltre 15 eventi di rilevanza nazionale. 
AI WORKLAB: 
sull’Intelligenza 
Artificiale abbiamo 
attivato un programma di 
incubazione Call4ideas 
focalizzato su uno dei 
segmenti più interessanti 
per il futuro dell’economia 
digitale
51