Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
Sempre nell’ottica dell’Open Innovation Cerved ha aperto la propria piattaforma API 
anche alle principali Fintech italiane. Molte collaborazioni trascendono le attività 
interne all’azienda e hanno un impatto più virtuoso sull’interconnessione del mondo 
Business-to-Business (B2B).
Un importante investimento è stato fatto su SpazioDati (startup innovativa localizzata 
a Trento) che ha permesso di realizzare Atoka, uno strumento user-friendly di marketing 
e sales intelligence per il B2B in Italia. Grazie a sofisticati algoritmi di ricerca semantica 
(Web e social network) Atoka elabora informazioni di valore, attingendo anche ai dati più 
destrutturati. È così che Cerved contribuisce a mettere i Big Data al servizio del business, 
garantendo a Pubbliche Amministrazioni, imprese e professionisti informazioni rilevanti 
su potenziali target, relativi a ogni settore merceologico e a ogni parte d’Italia.
Un altro asset fondamentale dello sviluppo incrementale è la sicurezza. Tra i progetti 
in campo, vanno citate le nuove modalità di elaborazione dei dati criptati, attraverso 
l’implementazione  di  metodologie  più  innovative  associate  alla  Secure  Multiparty 
Computation.
Un orizzonte strategico della Open Innovation di Cerved abbraccia le prospettive di 
sviluppo legate al mondo della Blockchain.
Partnership
Nell’ambito di un’attenta selezione di interlocutori, Cerved integra in ambito aziendale 
competenze e conoscenze specialistiche già sviluppate da enti di ricerca universitari e da 
startup. L’obiettivo è sviluppare soluzioni più interessanti anche attraverso politiche 
di partnership. 
Attraverso relazioni continuative con aziende specializzate su verticalità a valore aggiunto 
e con una community importante, di data scientist, programmatori e consulenti, il 
Gruppo continua a migliorare il proprio posizionamento sul mercato. 
Questo consente a Cerved di consolidare servizi e prodotti esistenti ma anche di estendere 
il suo raggio d’azione, per cavalcare con successo strategie che rientrano a pieno titolo 
nell’era della disruptive innovation.
LA FORZA DELLE PERSONE
Cerved ha sempre incentrato le proprie strategie di gestione a partire dalla centralità 
delle persone. I percorsi di sviluppo si declinano su due livelli:
• La promozione di programmi finalizzati ad accrescere le capacità e a stimolare i talenti
• La progettazione di un ambiente di lavoro che, in base a criteri meritocratici e scevri 
di discriminazioni, garantisca pari opportunità anche grazie all’ausilio di strumenti di 
supporto tra i più innovativi.
Il Gruppo ritiene fondamentale la condivisione degli obiettivi tra tutte le risorse coinvolte. È 
questo il requisito che permette alle persone non solo di sentirsi maggiormente coinvolte 
52