 Priorità strategiche
nei progetti ma anche di avere consapevolezza dell’importanza e della 
responsabilità del proprio ruolo.  Abbiamo erogato quasi 
27mila ore di formazione
Il business di Cerved si basa su servizi ad alto valore aggiunto, frutto 
delle idee e della professionalità delle persone che sono pertanto  Abbiamo finanziato un 
Master Universitario 
il  principale  asset  del  Gruppo.  Per  questo  motivo  risulta  centrale 
di I livello in ambito 
valorizzare la formazione e lo sviluppo delle competenze come chiave 
Data Science for Business 
per fare fronte alla competitività di business e la crescita aziendale. Intelligence
Formazione e sviluppo
Cerved  sostiene  la  formazione  e  lo  sviluppo  delle  competenze  Il Gruppo si impegna a 
fornire ai propri dipendenti 
principalmente attraverso la realizzazione di azioni formative, con 
una formazione relativa  
l'obiettivo di rafforzare le conoscenze e le competenze professionali 
alle tematiche  
ma anche di ampliarle per supportare le proprie risorse nella gestione  anti-corruzione.  
delle nuove leve competitive.  Gli argomenti sono 
presentati ai dipendenti 
In linea con gli obiettivi aziendali, Cerved si impegna a rivolgere attività 
all'interno del programma 
di formazione, definite sulla base di un'analisi delle esigenze formative 
del corso di formazione 
raccolte attraverso il confronto con il management a più livelli.  Compliance, erogato 
periodicamente dai 
formatori interni delle 
La formazione viene svolta principalmente attraverso: 
funzioni Internal Audit o 
• Formazione continua sul lavoro: solitamente concentrata nel 
Compliance
periodo di inserimento di una nuova risorsa oppure nelle fasi 
di crescita di ruolo, è un’attività di affiancamento che coinvolge i 
colleghi con maggiore seniority
• Formazione in aula: attività organizzate in base alle esigenze 
delle persone, seguendo la metodologia più adatta raggiungere 
l'obiettivo formativo
• Workshop: attività che prevede la partecipazione a seminari e 
gruppi di lavoro relativi alle sessioni di approfondimento
• e-Learning:  attività  sviluppata  principalmente  per  agevolare  la 
gestione della formazione obbligatoria 
Siamo stati i primi in Italia ad adottare Facebook Workplace, la piattaforma di social 
collaboration che permette di coordinare il lavoro di tutti i dipendenti del Gruppo, 
condividere informazioni e file, creare gruppi per specifici progetti di lavoro, pianificare 
meeting ed eventi, utilizzare i servizi di messaggistica e chat per comunicare in maniera 
efficace e veloce.
L’abbiamo chiamata Cerved Workplace e oggi conta più di 2.700 persone collegate.
Nella giornata ‘tipo’ si registrano:
340 post 
362 commenti
850 reaction 
oltre 2.000 messaggi chat
53