Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
Grazie  ai  feedback  ricevuti  a  valle  delle  sessioni  formative  viene 
Abbiamo adottato monitorata la customer satisfaction e l’efficacia del corso. 
la Metodologia AGILE  Negli ultimi anni, all’interno del Gruppo è stata intensificata l’attività 
per una gestione del lavoro 
di formazione e sono state messe in atto diverse azioni per garantire 
innovativa
standard di servizio più elevati per i clienti, con ulteriori investimenti 
volti ad aiutare le persone ad affrontare le trasformazioni continue di 
settore. 
Nel corso del 2017 in Cerved il focus dello sviluppo si è declinato su due temi:
• Aggiornamenti sugli aspetti tecnici
Nell’ottica di fornire un supporto per aumentare l’efficacia nella propria attività e 
stimolare la generazione di soluzioni innovative, sono stati programmati diversi corsi 
di formazione finalizzati alla valorizzazione delle competenze distintive, specifiche 
per il ruolo delle persone. Le attività formative hanno riguardato principalmente le 
competenze di base peculiari per i ruoli (dall’analisi finanziaria alle soluzioni di Big Data 
Intelligence), coronate anche da progetti di certificazione professionale: ne è il maggior 
esempio il team di valutazione immobiliare, formato e certificato secondo la ISO 17024. 
È inoltre stata confermata la partnership con Cetif, Il Centro di Ricerca in Tecnologie, 
Innovazione e Servizi Finanziari dell'Università Cattolica per la partecipazione a 
workshop dedicati a banche e assicurazioni, con l’obiettivo di favorire lo scambio di 
esperienze con altre aziende su temi specifici e sull’adozione di pratiche innovative.
• Metodologia AGILE
Cerved negli ultimi anni ha intrapreso un progetto di adozione e sviluppo della 
metodologia Agile, supportato da una formazione continua delle persone. Nell'ultimo 
biennio si è investito per una sempre maggiore applicazione dell'Agile nell'area IT e 
per estendere la formazione e la conseguente applicazione della metodologia in altre 
aree organizzative. In quest’ottica, nel corso del 2017 Cerved ha avviato un progetto 
di certificazione del ruolo di Scrum Master e ha introdotto un nuovo modello di Agile 
Project Portfolio Management (basato sullo Scaled Agile Framework) per la gestione del 
programma dei progetti strategici di sviluppo IT di Cerved.
A tali iniziative si aggiunge il piano di formazione obbligatoria in tema di D. Lgs. 81/08 
relativamente alla tutela della salute e sicurezza dei lavoratori e la formazione di squadre 
d'emergenza. 
Data Science for Business Intelligence
Un’importante novità del 2017 è l’adesione del Gruppo al Master 
Universitario di I livello in Data Science for Business Intelligence che 
offre a due giovani dipendenti di Cerved l’opportunità di affiancare la 
frequenza di tale Master ad un percorso lavorativo di Alto Apprendistato 
presso  l’azienda.  Il  Master,  organizzato  dall’Università  di  Torino  in 
collaborazione con il Despina Big Data Lab, coinvolge diverse imprese e 
ha l’obiettivo di fornire una solida preparazione su advanced analytics e 
sulle competenze di problem solving attraverso l’analisi dei dati.
54