 Priorità strategiche
Per agevolare tale processo, nella piattaforma “Workplace” è stato creato un Gruppo con 
tutti i dipendenti, all’interno del quale vengono comunicate tutte le posizioni aperte e le 
regole di ingaggio. 
I principi alla base di questo progetto, in linea con quelli del Gruppo Cerved, sono:
• chiarezza
• trasparenza e libertà
• rispetto e fiducia
• reciprocità ed equità
Un'altra opportunità di visibilità e valorizzazione del contributo delle nostre persone 
è data dall'iniziativa CEO Breakfast. Consiste in un ciclo di incontri a cui partecipano 
persone con differenti seniority e provenienti da diverse aree aziendali. L’obiettivo è di 
condividere con l’Amministratore Delegato idee, progetti e domande in modo informale e 
assolutamente interattivo. 
57