Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
RELAZIONI CON I CLIENTI
L’obiettivo prioritario di Cerved è la soddisfazione delle esigenze dei clienti, siano essi 
soggetti pubblici o privati e la creazione di un solido rapporto ispirato ai valori di correttezza, 
efficienza e professionalità. Parte fondante di tale relazione è la consapevolezza dei 
Destinatari del Codice Etico del Gruppo di un trattamento leale nei confronti dei clienti e 
di qualsiasi altra persona con la quale il Gruppo entra in contatto nello svolgimento delle 
proprie attività. I contratti stipulati con i clienti e ogni comunicazione a essi indirizzata 
sono, pertanto, improntati a criteri di semplicità, chiarezza e completezza: valori che ben 
rappresentano l’etica di lavoro del Gruppo, sulle cui basi è impostato il rapporto con tutti 
gli stakeholder.
Le attività di comunicazione rivolte al mercato avvengono attraverso 
Nel 2017 sono stati  diverse iniziative come, ad esempio, eventi, attività di digital marketing 
667 gli articoli cartacei 
(email,  social  media  e  presenza  online).  In  aggiunta,  il  Gruppo 
pubblicati 
Cerved vanta una forte relazione con i media nazionali e locali. 
2.356 le news on line
La comunicazione rivolta a questa audience è di tipo istituzionale e 
23 gli eventi realizzati,   finalizzata a comunicare i risultati finanziari e le acquisizioni, dare 
13 i webinar  
visibilità a osservatori e studi, annunciare novità di prodotto e di 
sulle soluzioni Cerved  
processo e dare voce alle persone chiave del Gruppo.
e 56 gli eventi di partner  
a cui abbiamo partecipato La relazione con i media è supportata da una agenzia di PR specializzata.
Per Cerved è essenziale comunicare le nuove funzionalità che rendono 
ancora più performanti e complete le soluzioni offerte ai clienti. A tal 
fine, nel corso del 2017 sono state realizzate circa 20 campagne di direct marketing a 
supporto delle diverse aree di business per generare nuove opportunità commerciali. Nel 
mese di dicembre è stato lanciato il progetto di “marketing automation”, piattaforma 
integrata al CRM aziendale tramite la quale sarà possibile seguire il customer journey degli 
utenti, con messaggi interattivi e personalizzati in base ai loro interessi. 
Sempre nel 2017 sono iniziati i lavori per il lancio del nuovo sito cerved.com finalizzato 
ad attualizzare la presentazione al mercato dell’intera offerta del Gruppo (go live:  
febbraio 2018).
L’attività di comunicazione verso la rete commerciale avviene principalmente attraverso 
email, workshop, webinar e post su Workplace. Implementare e gestire una modalità efficace 
di comunicazione è parte fondante delle attività di Cerved. Lo scopo principale è quello di 
accorciare le distanze di tutti coloro che affiancano la società nel creare valore, aumentando 
la conoscenza delle potenzialità e caratteristiche distintive delle soluzioni Cerved. 
Inoltre, al fine di supportare le proprie attività di vendita ed aumentare la coerenza e la 
brand identity verso tutti gli stakeholder, Cerved ha sviluppato materiale di comunicazione 
e di supporto alla vendita sempre più innovativo e moderno (demo, video, brochure di 
prodotto, presentazioni commerciali, etc). 
Cerved inoltre, ha raccontato al mercato la propria spinta innovativa e la propria capacità 
di fornire nuovi servizi e soluzioni (ne sono esempio Cerved Credit Suite e Graph4You), 
organizzando 23 eventi, di cui 13 webinar e partecipando a 56 eventi organizzati da 
partner esterni. Tra gli appuntamenti più rilevanti nel 2017 Osservitalia, dove ogni anno 
Cerved fa il punto sullo stato di salute economico-finanziaria e le prospettive delle piccole 
60