 Il valore delle relazioni con i nostri stakeholder e la responsabilità sociale e ambientale
e medie imprese italiane e l’Open Day, organizzato l’8 aprile per inaugurare la nuova sede 
di Milano e coinvolgere le famiglie e le persone più care dei dipendenti nel nuovo luogo 
di lavoro.
Customer satisfaction 
La soddisfazione e la sicurezza del cliente sono tra i valori fondanti delle attività 
di  Cerved.  La  centralità  del  cliente  si  traduce  nella  massimizzazione  dell’ascolto  e 
nell’ottimizzazione delle performance di Gruppo per rispondere ai bisogni dei clienti in 
una chiave di personalizzazione importante.
Al fine di implementare la gestione e i risultati in termini di customer satisfaction, nel corso del 
2017, è stata posta particolare attenzione al Gruppo di sessioni denominate Performance 
Feedback durante le quali è stato proceduralizzato il monitoraggio delle segnalazioni 
ricevute per iscritto (accompagnate o meno da comunicazioni verbali), mappando la 
tipologia e monitorando la risoluzione di ciascuna istanza ricevuta. Nel 2018 Cerved ha in 
programma di realizzare un'indagine per valutare la soddisfazione dei propri clienti.
Gestione Reclami
Cerved pone massima attenzione alla prevenzione e alla gestione di eventuali criticità che 
possano interessare quattro dei principali stakeholder, ovvero i clienti finali (gli intestatari 
delle pratiche) e le associazioni dei consumatori, le autorità di garanzia e di vigilanza 
e i clienti intermedi, intesi come gli acquirenti dei servizi di Credit Management e dei 
prodotti di Business Information. 
Per soddisfare le diverse esigenze e per garantire un servizio ottimale, il Gruppo si è 
dotato di strutture ad hoc, che garantiscano la gestione dei reclami nel pieno rispetto dei 
seguenti principi: 
tracciabilità: il reclamo deve essere sempre tracciato
tempestività: la pratica del reclamo deve essere chiusa entro venti giorni dalla 
ricezione
trasparenza: le modalità di presentazione del reclamo devono sempre essere 
rese note all’utente, che deve avere coscienza dei suoi diritti e conoscere come 
procedere per una contestazione del credito, o per una segnalazione verbale. 
Inoltre, deve essere garantita la massima trasparenza nella rendicontazione 
sull’attività di gestione dei reclami
chiarezza: nelle risposte indirizzate agli utenti occorre spiegare sempre in 
maniera chiara le ragioni della scelta compiuta
correttezza: nella gestione dei reclami, delle contestazioni del credito e anche 
delle segnalazioni verbali, la condotta è improntata alla massima correttezza nei 
confronti dei clienti
61