 Il valore delle relazioni con i nostri stakeholder e la responsabilità sociale e ambientale
scritte, redatto su basi quantitative e qualitative. 
Sono  inoltre  definite  delle  attività  di  monitoraggio  che  riguardano  le  azioni  di 
miglioramento  implementate  a  seguito  delle  segnalazioni  scritte  ricevute.  Il 
procedimento non solo rende possibile un prefezionamento costante del Gruppo ma, 
seguendo le indicazioni di feedback fornite dai consumatori, permette anche di anticipare 
e soddisfare i loro bisogni in maniera più proattiva e innovativa. In tale ambito, l’obiettivo 
di Cerved è un’ulteriore strutturazione del set di risorse dedicato a questa attività, 
per consentire un incremento qualitativo e quantitativo delle segnalazioni evase, 
nonché una formalizzazione più dettagliata dei processi operativi e il miglioramento della 
reportistica prodotta. 
L’attività di gestione dei reclami viene svolta tramite un modello Quality Based, in ottica 
di miglioramento tout court del processo di riduzione dei rischi. La gestione prevede tre 
approcci differenti:
1. approccio preventivo, che coinvolge in modalità end to end i referenti preposti a 
gestire le segnalazioni degli intestatari in tutti i processi operativi
2. approccio operativo, che crea un rapporto di carattere consulenziale e orizzontale con 
le altre unità organizzative, per definire presidi di controllo e fornire supporto legale 
alle esigenze di business, mirati a raggiungere obiettivi commerciali e di performance
3. approccio proattivo, che individua le aree di miglioramento di tutti i processi aziendali 
con il metodo Quality Based, formalizzando gli action plan di rimedio e monitorando e 
supportando la relativa implementazione
Cerved non si limita alla soddisfazione delle esigenze dei soggetti clienti, nelle modalità 
finora esposte, ma è anche attento ai soggetti interessati indirettamente dalle attività del 
Gruppo.
Questo tipo di reclami ha una doppia classificazione:
• Reclamo da parte di soggetti clienti
Il reclamante contesta il contenuto di un prodotto o servizio acquistato sulla base di 
termini contrattuali specifici
• Reclamo da parte di soggetti non clienti
Il reclamante contesta il contenuto informativo di un documento o servizio Cerved 
di cui è venuto a conoscenza indirettamente, senza alcun acquisto opportunamente 
regolamentato da un contratto con il Gruppo
Le due tipologie presuppongono una diversa modalità di gestione della fase di istruttoria 
del reclamo, mentre non differiscono per quanto riguarda la fase analitica. 
Qualunque sia il soggetto reclamante, per ogni segnalazione vi è una verifica della liceità, 
correttezza e pertinenza del dato contestato, in conformità a quanto previsto dal “codice 
di deontologia e di buona condotta per il trattamento dei dati personali effettuato 
a fini di informazione commerciale” (allegato 7 del vigente Codice Privacy). Nei casi in 
cui anche uno solo di questi principi non sia soddisfatto, l’Ufficio preposto si attiva per 
l’immediata correzione/aggiornamento del dato, adottando tutte le misure volte a ridurre 
potenziali rischi aziendali.  
63