Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
›  polizza casa
›  risparmio e investimenti
›  previdenza complementare
›  polizza vita
›  polizza infortuni
Cerved offre ai propri dipendenti un Accordo Integrativo Aziendale di Gruppo che 
comprende i seguenti benefit: 
• estensione del part time post partum, previsto da CCNL fino al terzo anno di età del 
figlio, di ulteriori 12 mesi
• flessibilità rispetto all’orario di lavoro
• richiesta anticipo TFR con requisiti migliorativi rispetto a quanto disposto dal Codice 
Civile
• accordi di telelavoro in determinati casi personali di riconosciuta gravità
• permessi  retribuiti  carico  azienda  per  visite  mediche  specialistiche,  malessere/
indisposizione e permessi di un giorno per i padri in occasione della nascita del figlio
Ulteriori benefit previsti per la sede di Milano sono la piena disponibilità di auto aziendali 
in orario di lavoro per eventuali trasferte, posti auto riservati nel garage aziendale per 
lavoratrici nel periodo di gravidanza e un ristorante aziendale (per alcune delle restanti 
sedi sono previsti dei ticket restaurant).
Per migliorare il work-life balance e riconoscere una maggiore flessibilità 
lavorativa, Cerved ha avviato un progetto pilota: Smart Cerved è partito 
il 1 novembre 2017 e proseguirà fino al 28 febbraio 2018, coinvolgendo 
circa 200 risorse. Basato su fiducia reciproca e orientamento al benessere, 
Smart Cerved introduce nel Gruppo lo smart working. Si tratta di una nuova 
modalità di lavoro più agile ed ecosostenibile, che permette di lavorare 
da remoto, senza il vincolo della presenza fisica in ufficio. Una volta ottenuta 
l’autorizzazione da parte del proprio responsabile, per un giorno alla settimana 
e negli orari standard, i dipendenti svolgono le loro attività lavorando a 
domicilio, in uno spazio di coworking o in un hub dell’azienda. Oltre a una 
maggiore  responsabilizzazione  delle  persone,  l’iniziativa  sostiene  una 
cultura orientata ai risultati, basata sulla fiducia reciproca e su una employee 
experience di qualità. Per il 2018 il Gruppo sta valutando di estendere il 
progetto su diverse aree aziendali.
66