Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
Ogni risorsa coinvolta nel processo può avere da un minimo di due a un massimo di 
quattro obiettivi individuali e a tutti i Dirigenti (e in misura discrezionale ai Quadri con 
responsabilità di risorse) viene assegnato un KPI di “Collaborative Leadership” con un peso 
pari al 10%. 
Salute e sicurezza
Per Cerved la tutela e la salvaguardia della salute e della sicurezza sul luogo di lavoro 
sono tematiche integrate nella politica, nella visione e nei valori del Gruppo, che le gestisce 
mediante misure gestionali e organizzative in conformità al D. Lgs. 81/2008 (Testo Unico 
sulla Salute e Sicurezza sul Lavoro) e successive modifiche. 
A questo proposito viene curata la redazione del Documento di Valutazione dei Rischi 
(DVR), per ogni Società del Gruppo, e il suo aggiornamento periodico, in conformità con 
le prescrizioni normative e con l’assetto del Gruppo. Periodicamente sono presentate 
delle relazioni sull’andamento delle attività agli Organismi di Vigilanza che verificano 
i contenuti, valutandone tutti gli approcci di gestione.
Al fine di attuare un’efficace attività di prevenzione, almeno una volta l’anno si tengono 
delle  riunioni  con  gli  addetti  delle  squadre  di  primo  soccorso  e  antincendio  per 
ripercorrere i principali aspetti critici e attuare gli opportuni piani correttivi. Sulla intranet 
aziendale sono pubblicati gli elenchi dei componenti delle squadre di emergenza nonché 
i piani di emergenza e di evacuazione, atti a garantire la corretta gestione della sicurezza 
nelle diverse sedi. Tenuto conto dell’attività prevalente svolta dai dipendenti Cerved, sono 
state create delle procedure aziendali specifiche per il lavoro con videoterminali e per le 
lavoratrici gestanti. 
INDICATORI DI SALUTE E SICUREZZA DEL GRUPPO CERVED PER IL 201719
  Uomini Donne Totale
2017
N. infortuni sul luogo di lavoro - 2 2
di cui Cerved Credit Management - 1 1
di cui Cerved Legal Services - 1 1
N. giorni persi per infortunio sul luogo di lavoro - 55 55
Italia - 55 55
Estero -  - -
  Uomini Donne Totale
2016
1N9..  iInl ftoarstsuon id s’iunlf lourotugon idoi  lèa vsotaroto calcolato secondo la seguente for-mula: (infortuni su1l luogo di lavoro/o1re 
lavdoi rcauti eC)*er1v.e0d0 0G.r0o0u0p. L’indice di gravità è stato calcolato second-o la seguente form1ula: (giorni persi p1er 
infortuni/ore lavorabili)*1.000. Il tasso di malattia professionale è stato calcolato secondo la seguente 
N. giorni persi per infortunio sul luogo di lavoro - 6 6
formula: (malattie professionali riconosciute/ore lavorate)*1.000.000. Il tasso di assenteismo è stato 
Italia - 6 6
calcolato secondo la seguente formula: (giorni di assenza/giornate lavorabili)%.
Estero - - -
68
2017
N. infortuni in itinere - 9 9
di cui Cerved Group - 3 3
di cui Cerved Credit Management - 4 4
di cui Cerved Credit Collection - 2 2
2016
N. infortuni in itinere 1 6 7
di cui Cerved Group 1 3 4
di cui Cerved Credit Management - 1 1
di cui Cerved Credit Collection - 1 1
di cui Cerved Credit Management Group - 1 1