Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
Uomini Donne Totale
2017
N. giorni di assenza totali20 5.194  18.307  23.501 
Italia 4.166  13.798  17.964 
Estero 1.028  4.509  5.537 
Tasso di assenteismo 5% 10% 8%
Italia 5% 11% 8%
Estero 11% 8% 9%
2016
N. giorni di assenza totali -21 -21 11.196
Italia -21 -21 6.910
Estero -21 -21 4.286
Coinvolgimento dei lavoratori
L’attrazione, l’ingaggio e la fidelizzazione delle persone sono tenuti in forte considerazione 
dal Gruppo. A questo proposito, nel 2017 sono state portate avanti diverse iniziative, 
organizzate dalle diverse direzioni e volte a mantenere alta la motivazione dei dipendenti, 
riconoscendo il loro valore e il loro contributo al successo aziendale. Così è stato per le 
convention di Area, dove queste tematiche sono state protagoniste, celebrando i risultati 
raggiunti e rafforzando lo spirito di squadra con i colleghi che lavorano sul territorio per 
condividere le best practice. 
Nel corso dell’anno l’impegno si è ulteriormente consolidato attraverso 
L’avvio di Workplace  uno sviluppo più strutturato e con un focus ancora più forte della 
ha coinvolto 200 
Direzione Risorse Umane rispetto all’evoluzione e al coinvolgimento 
champions in qualità  
delle persone. Un esempio concreto del cambio di rotta è l’adozione 
di promotori e divulgatori
del modello collaborativo ispirato alla social enterprise che ha visto 
l’introduzione di Workplace di Facebook, una piattaforma di condivisione, 
collaborazione e comunicazione unificata tra tutte le persone del 
Gruppo. 
Gli obiettivi di Workplace sono:
• innovare la comunicazione intraziendale, al fine di coinvolgere le risorse in modo più 
efficace ed empatico
• rafforzare le relazioni lavorative, promuovendo una nuova cultura aziendale fra i vari 
gruppi
• potenziare la condivisione della conoscenza, favorendo lo scambio e la progettualità 
Per il lancio di Workplace sono state indentificate circa 200 persone del Gruppo che, nel 
ruolo di “champions”, sono stati promotori del suo utilizzo, fornendo un concreto supporto 
20. Il dato fa riferimento al totale delle assenze verificatesi nel corso dell'anno: per assenze si intendono i giorni 
in cui il lavoratore non si è presentato al lavoro non solamente come conseguenza di infortunio o malattia.
21. Con riferimento al 2016 il dato è disponibile solo sul totale dei dipendenti (non è disponibile la suddivisione 
per genere).
70