 Il valore delle relazioni con i nostri stakeholder e la responsabilità sociale e ambientale
ai colleghi per la comprensione delle sue funzionalità e potenzialità. 
La piattaforma, infatti, è uno strumento di comunicazione dinamico, informale, 
immediato, e permette di condividere news, messaggi, file, foto, video e live video, progetti 
e aggiornamenti, sviluppando un maggiore senso di integrazione delle persone di Cerved, 
indipendentemente dall’unità organizzativa o dall’area geografica di pertinenza. 
Un caso emblematico che fotografa il successo dell’iniziativa è stata la condivisione, 
durante il periodo natalizio, di un video emozionante, sviluppato coinvolgendo tutti i 
dipendenti Cerved delle sedi italiane ed estere che, in poche ore, ha registrato 2.000 
visualizzazioni, 70 commenti e quasi 400 interazioni.
Un altro importante momento di condivisione del 2017 è stato l’Open Day 
di inaugurazione dell’apertura della nuova sede di San Donato Milanese. In 
quell’occasione i dipendenti hanno potuto accompagnare le loro famiglie negli 
spazi dell’azienda, non solo condividendo il pranzo e il coffee break, ma anche 
tutta una serie di momenti creativi e ricreativi: laboratori per la stampa 3D o 
per sviluppare un videogioco e tanti giochi per bambini e ragazzi.
Per il 2018 si prevede un utilizzo maggiormente strutturato dei social  Sono oltre 2.000 gli utenti 
Facebook che hanno scelto 
media, al fine di condividere e comunicare all’esterno il clima aziendale 
di diventare nostri fan e 
che caratterizza il DNA Cerved e le attività svolte dalle persone del 
rimanere in contatto con 
Gruppo. noi... e la community cresce! 
Relazioni industriali
Per  Cerved  le  Relazioni  Industriali  hanno  grande  importanza  sia  nell'ottica 
dell’adempimento degli obblighi previsti dalla legge o dal CCNL sia alla luce della 
tradizione  aziendale  che  vede  nelle  rappresentanze  sindacali  un  interlocutore 
importante per l'esame delle questioni attinenti all'attività di impresa e per affrontare e 
superare in maniera responsabile momenti di criticità. 
A  questo  proposito,  il  Gruppo  mantiene  costanti  e  produttive  relazioni  con  le 
rappresentanze  dei  lavoratori  e  le  organizzazioni  sindacali,  basate  sul  reciproco 
riconoscimento e sul confronto leale. Le rappresentanze dei lavoratori e le organizzazioni 
sindacali operano pertanto liberamente, nel rispetto delle legislazioni e delle prassi locali.
 
Lo scopo delle Relazioni Industriali è di contribuire alla gestione dell'azienda e del personale 
e  aggiungere  valore  ai  processi  presidiati  attraverso  il  dialogo  sociale.  L'impegno 
nel dialogo sociale e gli obiettivi perseguiti nel 2017 riguardano prevalentemente la 
71