 Il valore delle relazioni con i nostri stakeholder e la responsabilità sociale e ambientale
RELAZIONI CON LE ISTITUZIONI
Le competenze sviluppate nell’analisi del tessuto economico italiano, supportate da 
una base dati unica a livello nazionale, favoriscono il ruolo di Cerved come interlocutore 
privilegiato di diverse istituzioni, nazionali e internazionali. Ecco perché la gestione 
responsabile delle relazioni con le Istituzioni e la Pubblica Amministrazione è una priorità 
strategica per il Gruppo che si declina in un’ottica di collaborazione e supporto reciproco 
per lo sviluppo di attività con un impatto economico-sociale positivo. 
Nel 2016 il processo di ingaggio delle Istituzioni si sviluppava prevalentemente attraverso 
l’organizzazione e la partecipazione a eventi rilevanti per Cerved, in particolare Osservitalia, 
l’invio di mailing list di studi e osservatori condotti, oppure, in seguito alla partecipazione 
ad eventi o a notizie stampa, laddove Cerved era ingaggiata dalle stesse Istituzioni. 
A partire dal 2017 il processo di ingaggio delle controparti istituzionali è stato definito 
in maniera più strutturata, anche grazie al supporto di una società di 
consulenza. Dal punto di vista della rilevanza sociale, è utile sottolineare 
come il Gruppo fornisca pro bono dati, informazioni e valutazioni alle  Cerved ha collaborato  
con le principali istituzioni 
Istituzioni e ai policy maker, in modo tale da sostenerli nelle decisioni 
italiane per individuare 
economico-politiche e relative alle tematiche legislative, in ambiti in cui 
interventi che permettessero 
la società svolge un ruolo rilevante. Diversi enti nazionali e internazionali  di smaltire rapidamente  
hanno utilizzato dati e analisi di Cerved per interpretare i fenomeni  i NPL dai bilanci  
delle banche
che riguardano l'accesso al credito delle PMI e l'evoluzione dei Non 
Performing Loans. Cerved contribuisce con report, dati e proposte di 
policy, cercando di generare vantaggi per il sistema economico. 
Con il suo patrimonio di dati, informazioni e valutazioni, il Gruppo 
Cerved  rappresenta  un  osservatorio  dell’economia  privilegiato, 
riconosciuto dal mondo delle Istituzioni.
Gli obiettivi di Cerved, nell’ambito Public Affairs, includono un monitoraggio 
della legislazione finalizzato ad avere informazioni relative alle attività dei 
principali stakeholder che hanno rilevanza nel business. A questa attività si 
aggiunge il consolidamento delle relazioni con le istituzioni di riferimento, 
il rafforzamento della propria presenza istituzionale, a livello nazionale e 
internazionale,  nonché  il  contributo  al  processo  legislativo  e  decisionale 
attraverso idee, dati e position paper, finalizzati a informare correttamente le 
istituzioni e gli stakeholder.
73
73