 Il valore delle relazioni con i nostri stakeholder e la responsabilità sociale e ambientale
Studi e analisi
L’Ufficio Studi del Gruppo Cerved utilizza la mole di informazioni a  L'Ufficio Studi conduce 
decine di analisi e ricerche 
sua disposizione per condurre analisi e ricerche che permettono di 
economiche sul sistema 
decodificare l’andamento del tessuto imprenditoriale italiano. Questi 
imprenditoriale italiano, 
studi, che coniugano rigore analitico e un linguaggio divulgativo, sono  basate sul patrimonio  
resi disponibili gratutitamente nel portale know.cerved.com.  di informazione aziendale  
e rese disponibili  
sulla piattaforma  
Nel corso del 2017 sono stati pubblicati molteplici studi, molti dei quali 
Cerved Know
realizzati in partnership con altre istituzioni:
• Rapporto Cerved PMI 2017
• Osservatorio sul Corporate Venture Capital con Smau, Assolombarda  Il Rapporto Cerved 
PMI è la più completa 
e Italia Startup
fotografia sullo stato di 
• Report sulle nuove sofferenze con Abi
salute economico-finanziaria 
• Report sul credito delle imprese con Assolombarda delle piccole e medie  
• Report sui fallimenti e sulle procedure concorsuali imprese italiane
• Report sui bilanci
• Report sulle abitudini di pagamento
• Cerved Industry Forecast
• Evoluzione del mercato Non Performing Loan (NPL)
Rapporto Cerved PMI
Lo studio più importante, pubblicato con cadenza 
annuale, è il Rapporto Cerved PMI, nel quale 
viene  riportata  una  fotografia  della  situazione 
economico-finanziaria  delle  piccole  e  medie 
imprese italiane, con un focus specifico sui bilanci, 
sulla  demografia  di  impresa,  sui  pagamenti, 
sul rischio di credito. Ogni anno il Rapporto è 
corredato da un approfondimento monografico, 
che nel 2017 ha riguardato il Piano Industria 4.0 
e l’impatto sulle imprese italiane. I contenuti di tale 
rapporto  rappresentano  una  sintesi  organica  di 
diversi studi trimestrali focalizzati su ogni singolo 
osservatorio economico; sono state poi realizzate, 
in collaborazione con Confindustria, anche delle 
versioni più approfondite per il Centro-Nord e il 
Mezzogiorno.
75
75