Cerved Information Solutions S.p.A. | Bilancio di Sostenibilità | 2017
In passato sono stati presentati studi anche di differente tipologia, ad esempio, nel 2014 per 
il Dipartimento per le Pari Opportunità è stata effettuata un’analisi relativa alla presenza 
delle donne nelle società controllate dalle Pubbliche Amministrazioni, al fine di 
monitorare l’adempienza alla norma sulle quote rosa delle imprese partecipate pubbliche. 
A conferma dell’attenzione per l’educazione finanziaria, nel portale know.cerved.com  
è  prevista  una  parte  relativa  all’Educational  dove  alcuni  argomenti  di  interesse 
economico, complessi e articolati, sono presentati in maniera semplice, di modo da 
rendere i contenuti di immediata comprensione. 
Nel 2017 sono stati inseriti 8 brevi video, che presentano in modo più chiaro e intuitivo 
leggi, regole e comportamenti riguardanti le imprese e il loro business. 
• The best in class
• L’analisi della filiera produttiva
• Il budget
• Il focus group
• L’indice di pressione competitiva
• L’analisi dell’arena competitiva
• La performance commerciale
• Come confrontare i settori
Nel corso del 2016 è stata inoltre pubblicata la guida 
“Come ti valutano banche e finanziatori”, realizzata 
da Cerved e Assolombarda, che punta ad aiutare la 
piccola e media impresa ad accedere al credito. 
Il documento codifica ciò che le banche e gli istituti 
di credito considerano maggiormente rilevante nelle 
valutazioni per l’erogazione del credito, in modo tale 
che le PMI possano conoscersi e presentarsi al meglio, 
aumentando  la  propria  credibilità  e  migliorando  il 
merito di credito. 
Un  altro  strumento  particolarmente  importante, 
implementato  in  questa  sezione,  è  il  Cash  Flow 
Calculator che permette di inserire gli opportuni dati 
e misurare la liquidità della propria azienda in maniera semplice e rapida. Dal punto di 
vista informativo, sono presenti poi anche delle infografiche con degli specifici outlook 
settoriali e numerose interviste ed interventi.
Nel corso del 2017 è stata inoltre presentata la terza edizione dell’Osservatorio Mini-
Bond, report dedicato ai titoli di debito emessi delle piccole medie imprese, a cura della 
School of Management del Politecnico di Milano con la partnership di Cerved Rating Agency. 
Oltre a ciò, nel contesto dell’Industry Advisory Board di Italia Startup, è stato realizzato il 
Secondo Osservatorio sui modelli italiani di Open Innovation e di Corporate Venture 
Capital, promosso da Assolombarda, Italia Startup e Smau, in partnership con BTO 
Research e Cerved.
76