 Il valore delle relazioni con i nostri stakeholder e la responsabilità sociale e ambientale
FORNITORI DEL GRUPPO CERVED AL 31 DICEMBRE
2017 2016
Uomini Donne Totale Fornitori Totale Totale
2017 (cid:49)(cid:88)(cid:80)ero tot(cid:68)(cid:79)e (cid:71)i (cid:73)ornitori i(cid:80)(cid:83)e(cid:74)n(cid:68)ti (cid:71)(cid:68)(cid:79)(cid:79)(cid:519)or(cid:74)(cid:68)nizz(cid:68)zione Circa 2.300 Circa 2.300
N. giorni di assenza totali20 5.194  18.307  23.501  Percentuale di fatturato su fornitori locali (italiani) 
Circa il 90% Circa il 90%
rispetto al totale fatturato
Italia 4.166  13.798  17.964 
Estero 1.028  4.509  5.537 
Tasso di assenteismo 5% 10% 8%
La selezione dei fornitori avviene attraverso la consultazione del "Cerved Group Score", 
Italia 5% 11% 8%
abbinato ad uno scouting di alto livello di mercato. Nel corso del 2017 è stata definita 
Estero 11% 8% 9%
e pubblicata la nuova procedura dedicata agli approvvigionamenti. Le novità introdotte 
sono relative soprattutto alla definizione della strategia di affidamento (con particolare 
2016
riferimento a: tipologia di procedura, importo di gara, tipologia di atto da stipulare, 
N. giorni di assenza totali -21 -21 11.196
definizione dei requisiti di partecipazione, criterio di aggiudicazione, suddivisione in lotti, 
Italia -21 -21 6.910
piano di gara) e alla definizione della Vendor List tramite scouting sulla base di criteri stabiliti 
Estero -21 -21 4.286
(fatturato specifico, numero di dipendenti, certificazioni e via dicendo). 
Con riferimento alla definizione dei KPI da utilizzare per misurare le performance dell’Ufficio 
Procurement, sono stati analizzati circa 62 indicatori, tra i quali ne sono stati selezionati 29 
di cui verranno monitorati gli effetti nel corso del prossimo anno. Gli indicatori coprono in 
linea di massima le seguenti aree:
• produttività e mix delle risorse
• sizing e backlog
• gestione degli ordini
• lead time
• strategie di aggiudicazione
• rotazione dei fornitori
• feedback
Pur non essendo considerabili come rilevanti dal punto di vista economico, le categorie 
merceologiche a più alto impatto ambientale saranno oggetto di attività di cost management 
e di rinegoziazione in ottica di riduzione dei consumi e delle emissioni di gas effetto serra. 
A questo proposito nel 2017 sono stati avviati diversi tavoli di lavoro: dal 2018 l’obiettivo 
sarà di introdurre dei criteri di selezione dei fornitori, quali certificazioni ambientali, 
e di valutazione delle offerte su categorie merceologiche pilota. È prevista l’estensione 
dell'analisi di cost management ad altre categorie di spesa (come ad esempio le pulizie degli 
stabili) introducendo dei fattori di valutazione che implichino gli impatti ambientali per la 
valutazione tecnica delle offerte. Inoltre, viene presa in considerazione la valutazione di 
rinnovare il parco veicoli aziendali con mezzi a minor impatto ambientale.
79