 Nota Metodologica
di carattere non finanziario a partire dal 1 gennaio 2018 (eventuali eccezioni sono 
espressamente indicate nel testo). 
Il  perimetro  di  rendicontazione  dei  dati  e  delle  informazioni  economiche  è  il 
medesimo indicato nel Bilancio Consolidato 2017 di Cerved Information Solutions S.p.A, e 
fa riferimento alle società consolidate con il metodo integrale, ad eccezione come predetto, 
di Cerved Master Services S.p.A., Quaestio Cerved Credit Management S.p.A. e Credit  
Management S.r.l..
Il perimetro di rendicontazione dei dati e delle informazioni relative agli aspetti 
ambientali e relativi alla catena di fornitura esclude le sedi estere del Gruppo, 
Major1, ClickAdv, in quanto valutate come non significative ai fini della rappresentazione 
complessiva della performance del Gruppo, e gli impatti di Cerved Master Services 
S.p.A., Quaestio Cerved Credit Management S.p.A. e Credit Management S.r.l.1. Cerved 
mantiene comunque l'impegno ad includere le menzionate sedi estere nel perimetro 
di rendicontazione per il 2018. Inoltre, l’informativa non presenta specifiche riguardo 
l’impiego di risorse idriche, in quanto la tematica è ritenuta non rilevante per la gestione 
dell’attività di impresa.
Il perimetro di rendicontazione dei dati e delle informazioni relative agli aspetti 
sociali è il medesimo indicato nel Bilancio Consolidato 2017 di Cerved Information 
Solutions S.p.A, e fa riferimento alle società consolidate con il metodo integrale, ad 
eccezione di Cerved Master Services S.p.A., Quaestio Cerved Credit Management S.p.A. e 
Credit Management S.r.l..
È stato contenuto, nei limiti del possibile, il ricorso all’uso di stime, che, se presenti, sono 
fondate sulle migliori metodologie disponibili e opportunamente segnalate.
La periodicità della pubblicazione della Dichiarazione Non Finanziaria è impostata secondo 
una frequenza annuale. Il presente Bilancio di Sostenibilità è stato presentato all’esame 
e alla valutazione del Comitato Controllo e Rischi il 19 febbraio 2018 e successivamente 
approvato  dal  Consiglio  di  Amministrazione  di  Cerved  Information  Solutions  S.p.A 
in data 26 febbraio 2018. 
Il presente documento è stato sottoposto a giudizio di conformità da parte di una società 
di revisione. La verifica è stata svolta secondo le procedure indicate nella “Relazione della 
Società di Revisione Indipendente”, riportata in calce al documento.
Per maggiori informazioni in merito al Bilancio di Sostenibilità 2017 è possibile contattarci, 
inviando una mail a: sustainability@cerved.com.
Il Bilancio di Sostenibilità 2017 è disponibile anche sul sito web http://company.cerved.com/.
1. La significatività delle società escluse, ad eccezione di Cerved Master Services S.p.A., Quaestio Cerved Credit 
Management S.p.A. e Credit Management S.r.l. è valutata in termini di rapporto del personale sul totale dei 
dipendenti del Gruppo (16%).
9