Il Gruppo Esprinet
Evoluzioni e rivoluzioni 1 - Introduzione
2 - Chi siamo
Fondazione di Celo e  Nel luglio del 2001 
‘70s Micromax, distributori  2000 Esprinet si quota in  2003 • Il Gruppo Esprinet
italiani di informatica Borsa Italiana • Struttura del Gruppo
• Mission & valori
Il gruppo nasce negli  1980 Comprel, Celo e  2001 Esprinet raggiunge  • La Governance
anni Settanta con  Micromax si fondono  la  posizione #1 
Comprel, distributore  sotto il nome di Esprinet  nella classifica dei 
italiano di  diventando il secondo  distributori italiani
semiconduttore più grande distributore 
in Italia
Cessione di Monclick 
e Comprel.  Nasce Monclick, 
Acquisizione di Celly  Esprinet Iberica diventa  e-tailer di tecnologia in 
(accessori per  2010 il #3 distributore in  2006 Italia;  Acquisizione di 
telefonia)  Spagna Memory Set in Spagna
2014 Nasce V-Valley, 100%  2009 Acquisizione di UMD  2005
Esprinet e attiva nella  in Spagna. Fusione tra 
vendita di prodotti  UMD eMemory Set. 
per datacenter Nasce così 
Esprinet Iberica 
Acquisizione di 
EDSLan,  ITway e  3 - Esprinet & il mercato
Vinzeo. Esprinet Iberica 
2015 diventa il #1  2017 Guadagno pari a 2019
distributore in Spagna €3.6 biliardi 4 - Esprinet & l'ambiente
5 - Esprinet & le persone
Esprinet diventa il più  2016 Lancio del nuovo sito  2018 Acquisizione di 4Side, 
grande distributore  b2b Esprinet distributore italiano dei 
nel Sud Europa prodotti Activision  6 - Esprinet & la comunità
Blizzard (settore 
gaming entertainment)
7 - Altre informazioni -
DNF
12 Bilancio di Sostenibilità 2019