Mission & valori
Il Gruppo Esprinet, come evidenziato nel Codice Etico*, da sempre mira a: Alla Mission del Gruppo, si coniuga la volontà di impegnarsi concretamente nei  1 - Introduzione
confronti dello sviluppo sostenibile per soddisfare i bisogni della generazione 
"Essere il migliore distributore di tecnologia operante sui propri mercati di  presente  e  favorendo  quelli  delle  generazioni  future.  Questo  impegno, 
riferimento, garantendo agli azionisti un ritorno sull'investimento superiore  ritenuto fondamentale, implica uno sforzo continuo di gestione bilanciata e 
alla media grazie ad una gestione precisa, seria, onesta, veloce, affidabile ed  virtuosa delle performance economiche, ambientali e sociali finalizzata alla 
innovativa del rapporto con clienti e fornitori ottenuto valorizzando nel modo più  generazione di valore per gli stakeholder. Creare valore per gli stakeholder 
attento le competenze e le capacità innovative dei propri collaboratori." stabilendo relazioni durature è la promessa resa possibile grazie ai valori del  2 - Chi siamo
Gruppo Esprinet. • Il Gruppo Esprinet
• Struttura del Gruppo
• Mission & valori
• La Governance
3 - Esprinet & il mercato
4 - Esprinet & l'ambiente
5 - Esprinet & le persone
6 - Esprinet & la comunità
7 - Altre informazioni -
DNF
*Link del Codice Etico del Gruppo Esprinet 
http://investor.esprinet.com/contenuti/81/corporate-governance/codice-etico/
14 Bilancio di Sostenibilità 2019