La Governance
Un adeguato sistema di Corporate Governance, inteso come il complesso delle  Il  sistema  di  governo,  pensato  e  costruito  anche  alla  luce  dei  principi  1 - Introduzione
regole di buon governo che disciplinano la gestione e la direzione del Gruppo, risulta  elaborati dal Comitato per la Corporate Governance di Borsa Italiana, è 
fondamentale per lo sviluppo dell’attività di business, per la credibilità sui mercati  stato implementato grazie all'adozione di codici, principi e procedure che 
nazionali ed esteri e per la gestione degli impatti economici, sociali e ambientali. caratterizzano l'attività di tutte le componenti organizzative e operative della 
Società e che sono costantemente oggetto di verifica e di aggiornamento 
La Corporate Governance pone l’attenzione non solo sui rischi di business e sulla  per rispondere in maniera efficace all'evoluzione del contesto normativo e al 
reputazione  dell’azienda,  ma  anche  sulla  Responsabilità  Sociale  d’Impresa  nei  maturare delle prassi operative. 2 - Chi siamo
confronti di tutti gli stakeholder. • Il Gruppo Esprinet
Il Gruppo Esprinet aderisce e si conforma al Codice di Autodisciplina* delle società  I soggetti che possiedono azioni con diritto di voto nell'Assemblea Ordinaria in  • Struttura del Gruppo
quotate italiane anche alla luce della sua qualifica di Star**. misura superiore al 5% del capitale ordinario sono: Francesco Monti (15,709%),  • Mission & valori
• La Governance
Giuseppe Calì (11,253%), Paolo Stefanelli (5,069%) e Maurizio Rota (5,231%). 
Allo scopo di far fronte agli obblighi di trasparenza previsti per gli emittenti di titoli  Per ulteriori informazioni si faccia riferimento alla Relazione sul Governo 
quotati, Esprinet redige ogni anno una Relazione sul Governo Societario e gli assetti  Societario e agli assetti proprietari.
proprietari*** recante una descrizione generale del sistema di governo adottato, oltre 
alle informazioni sugli assetti proprietari, sul modello organizzativo ai sensi del D. Lgs.  * Il Codice di Autodisciplina è consultabile sul sito di Borsa Italiana S.p.A. www.borsaitaliana.it
n. 231 del 2001 nonchè sul grado di adesione al Codice di Autodisciplina. Essa illustra  *** La “Relazione sul Governo Societario e gli assetti proprietari” è pubblicata nella 
anche le principali prassi di governo adottate oltre alle caratteristiche del sistema di  sezione Investor Relations - Documentazione societaria - Assemblea 2019 - Relazione 
gestione dei rischi e di controllo interno. sulla Corporate Governance del sito internet della Società (www.esprinet.com)
Il Consiglio di Amministrazione
Alessandro Cattani Il Consiglio di Amministrazione esamina ed approva le scelte 
Amministratori
Amministratore delegato
strategiche aziendali e tutte quelle operazioni che abbiano un 
1963
Tommaso  Marco  Matteo  Valerio 
particolare rilievo economico, patrimoniale e finanziario, avendo 
Stefanelli Monti Stefanelli Casari
1982 1978 1975 1966 7  assunto come standard di comportamento quello di considerare 
Uomini
significative  le  operazioni  suscettibili  di  condizionare, 
5  positivamente o negativamente, in maniera rilevante l'attività 
Donne ed i risultati della gestione. Al Consiglio di Amministrazione 
3 - Esprinet & il mercato
fanno capo le funzioni e le responsabilità degli indirizzi strategici 
ed organizzativi, nonché la verifica dell’esistenza dei controlli 
4 - Esprinet & l'ambiente
necessari ai fini del monitoraggio dell’andamento della Società 
e del Gruppo. 5 - Esprinet & le persone
Il CdA ha la facoltà di compiere tutti gli atti ritenuti opportuni ai 
fini dell’attuazione e del raggiungimento degli scopi sociali. 6 - Esprinet & la comunità
Ariela Cristina Chiara  Mario  Emanuela  Renata 
Caglio Galbusera Mauri Massari Prandelli Maria Ricotti 7 - Altre informazioni -
1973 1952 1956 1951 1970 1960 DNF
Maurizio Rota
Presidente
Amministratori Indipendenti
1957 Scadenza del CdA: approvazione bilancio 31 dicembre 2020
**Il segmento STAR del Mercato MTA di Borsa Italiana
15 Bilancio di Sostenibilità 2019