Il settore di riferimento  Il mercato spagnolo
1 - Introduzione
Il  Gruppo  Esprinet  opera  nel  settore  della  distribuzione  “business-to-business”  Nel 2019 il mercato spagnolo dell’Information & Communication Technology 
2 - Chi siamo
di tecnologia sul territorio italiano, spagnolo e portoghese. L’attività prevalente è  misurato attraverso i dati di EITO, ha segnato una crescita del +4,5%, passando 
rappresentata dalla distribuzione di prodotti IT (hardware, software e servizi) ed  a 15,32 miliardi di euro di ricavi da 14,66 miliardi di euro.
elettronica di consumo. Oltre ai prodotti informatici più tradizionali (PC desktop, PC  Cresce il segmento software (+5%), raggiungendo 4,06 miliardi di euro. In 
notebook, stampanti, fotocopiatrici, server) e ai relativi consumabili (cartucce, toner,  crescita anche la categoria “Mobile Phones”, +8,1% passando da 5,21 miliardi 
supporti magnetici), vengono distribuiti anche tablet, apparati di telefonia mobile  di euro nel 2018 a 5,63 miliardi nel 2019. I “PCs”, 2,02 miliardi di euro nel 2019, 
(smartphone) e loro accessori, networking (modem, router, switch), prodotti digitali e  hanno registrato un incremento del +2,7%, grazie alla crescita dei “Portable 
di “entertainment” come TV, fotocamere, videocamere, videogiochi, lettori MP3/MP4.  PCs” del +6,1%; i “Desktop PCs” invece sono decresciuti del -7,4%. La categoria 
Il Gruppo distribuisce inoltre prodotti a marchio proprio quali “Nilox” (entertainment  “Workstations” ha visto un aumento del +7%, mentre i “Servers” sono passati 
sportivo, wearable devices ed accessori per PC) e “Celly” (accessori per telefonia mobile). da 383 milioni di euro nel 2018 a 394 milioni di euro nel 2019 (+2,7%). Lo 
“Storage” infine ha segnato una lieve decrescita del -0,5%. Negativo anche 
3 - Esprinet & il mercato
l’andamento dei “Tablet PC”, che con una riduzione del -2,0% si sono attestati 
• Performance economica 
Il mercato italiano ad € 690 milioni di euro.
e patrimoniale
Nel 2019 il mercato italiano dell’Information & Communication Technology misurato  • Il settore di riferimento
Nel 2019 il mercato distributivo spagnolo (fonte: Context, gennaio 2020) 
• Breakdown delle vendite
attraverso i dati di EITO (European IT Observatory, Novembre 2019), che monitora 
è cresciuto del +6,3% rispetto al 2018 e la quota di mercato di Esprinet ha  • Il valore generato
gli acquisti degli utilizzatori finali nelle diverse nazioni europee, ha fatto segnare una 
registrato un lieve incremento del +0,2%. • Vicino ai fornitori
crescita pari al 4,4%, passando a 21,22 miliardi di euro di ricavi da 20,33 miliardi di euro.
• Vicino ai clienti
Tra le principali categorie di prodotto, i “Mobile Phones” hanno registrato la maggiore 
crescita pari al +8,3% (passando da 6,25 miliardi di euro a 6,77 miliardi di euro nel  Il mercato portoghese
2019). Anche i “PCs” hanno registrato una crescita (+3,4%, da 2,20 miliardi di euro a 
2,27 miliardi di euro), soprattutto grazie ai “Portable PCs” (+6,2% passando da 1,57  Nel 2019 il mercato portoghese dell’Information & Communication Technology 
miliardi di euro a 1,66 miliardi di euro) e più nel dettaglio grazie al segmento “Business”  (“ICT”) misurato attraverso i dati di EITO, ha registrato una crescita del +13,1%, 
(+10%, da 840 milioni di euro a 924 milioni di euro). All’interno della categoria “PCs”  passando a 2,92 miliardi di euro da 2,58 miliardi di euro.
si segnala invece la decrescita dei “Desktop PCs” (-3,5%). Da segnalare anche la  La categoria “Mobile Phones” ha avuto una crescita importante del +21,8%, 
crescita dello “Storage”, che passando da 300 milioni di euro a 322 milioni di euro ha  raggiungendo 1,06 miliardi di euro. Di rilievo anche la crescita dei “PCs” 
registrato un +7,3%, e del “Software”, +5,4% arrivando a 7,09 miliardi di euro. Hanno  (+16,2%, passando da 368 milioni di euro nel 2018 a 427 milioni di euro nel 
chiuso in negativo le categorie “Servers” (-3,2%, da 614 milioni di euro a 594 milioni di  2019). Nel dettaglio, sono cresciuti sia i “Portable PCs” (+15,6%) sia i “Desktop 
euro) e “Workstations” (-6,0% da 160 milioni di euro a 150 milioni di euro). PCs” (+18,8%). Il “Software” registra un incremento del +5,7%, raggiungendo 
689 milioni di euro.
4 - Esprinet & l'ambiente
Nel 2019 il mercato distributivo italiano (fonte: Context, gennaio 2020) ha segnato 
una crescita pari a +7,6% rispetto al 2018. Analizzando l’andamento per semestre,  Nel 2019 il mercato distributivo portoghese (fonte: Context, gennaio 2020) è  5 - Esprinet & le persone
il secondo segna una crescita pari a +8,7% rispetto allo stesso periodo dell’anno  cresciuto del +7,9% rispetto al 2018 e la quota di mercato di Esprinet è risultata 
precedente (+11,6% Q3 2019 vs Q3 2018 e +6,8% Q4 2019 vs Q4 2018).  sostanzialmente invariata (-0,2%). 6 - Esprinet & la comunità
7 - Altre informazioni -
In questo contesto, Esprinet Italia si riconferma il distributore al vertice nel mercato 
DNF
italiano, secondo i dati di Context, aumentando dell’1,5% la propria quota di 
mercato da inizio anno grazie ad una buona performance nei business “IT Clients” e 
“Consumer Electronics”.
19 Bilancio di Sostenibilità 2019