1 - Introduzione
Il 2019 si è aperto con una rinnovata attenzione a clienti e dipendenti, nella 
Lettera  2 - Chi siamo
convinzione che capitale umano, welfare aziendale e soddisfazione del cliente 
costituiscano dei solidi pilastri della propria strategia competitiva.  3 - Esprinet & il mercato
agli 
Il Gruppo ha intrapreso un percorso insieme ai propri clienti e dipendenti  4 - Esprinet & l'ambiente
stakeholder  promuovendo una serie di occasioni e momenti di ascolto e ponendosi 
5 - Esprinet & le persone
in una modalità altamente ricettiva. Questo progetto ha preso il nome di 
TIB, acronimo di Together Is Better. Un passo fondamentale che enfatizza 
6 - Esprinet & la comunità
l’importanza assegnata al concetto di cooperazione e condivisione al fine di 
meglio valorizzare gli sforzi individuali di ciascuno. 
7 - Altre informazioni -
DNF
Per misurare il livello di “customer satisfaction” lungo la filiera distributiva 
Il Gruppo Esprinet ritiene fondamentale perseguire un percorso di sostenibilità  sono  state  effettuate  delle  “survey”  al  fine  di  poter  disporre  di  dati  e 
in grado di generare e distribuire valore in modo duraturo ponendo la massima  informazioni statisticamente rilevanti utilizzabili in fase di “decision taking”. 
attenzione alle esigenze dei propri “stakeholder” (clienti, fornitori, dipendenti,  Ad esse sono seguite un numero significativo di azioni mirate al miglioramento 
investitori,  associazioni  o  istituzioni)  e  fissando  obiettivi  in  ambito  “ESG- ed al costante monitoraggio del livello di servizio fornito ai clienti partendo 
Environmental Social Governance” aderenti alla propria attività. dalle aree di criticità emerse in fase di analisi.
I recenti avvenimenti legati all’emergenza sanitaria causata dalla diffusione del  Nel 2019 inoltre è stato lanciato il progetto “Smart working 2.0” esteso 
coronavirus hanno ulteriormente posto l’enfasi sulla capacità delle aziende di  a tutte le realtà del Gruppo e consistente nella possibilità offerta a molti 
fare fronte efficacemente alla crisi grazie ad un assetto organizzativo ed una  dipendenti di poter beneficiare fino a due giorni settimanali di lavoro da 
cultura fortemente orientati ad una visione di lungo termine a scapito di tatticismi  casa in modalità agile. Altre iniziative hanno riguardato l’intensificazione 
opportunistici.  In  questo  senso  le  politiche  di  sostenibilità  giocano  un  ruolo  dei flussi di comunicazione, specie attraverso l’Enterprise Social Network, la 
fondamentale e tracciano il confine tra imprese virtuose ed imprese destinate a non  prototipazione dello “shadowing” cross-funzionale, l’inaugurazione della sala 
riprendersi dalle conseguenze della pandemia da Covid-19. mensa in Italia e l’ampliamento della flessibilità oraria.
Un approccio improntato alla responsabilità sociale d’impresa e alla sostenibilità  Tra le principali attività sociali il 2019 ha visto la nascita del progetto “For-
impone di considerare e bilanciare le aspettative delle varie categorie di portatori  Te”, il primo servizio di consegna in Italia realizzato interamente da persone 
di interessi, arrivando ad integrare i temi ESG nei processi di decisione strategica.  con disabilità intellettiva. L’obiettivo è quello di creare un'opportunità di 
Comprendere come il Gruppo opera nei confronti dei propri interlocutori interni ed  inserimento nel mondo del lavoro per persone con disabilità, offrendo allo 
esterni risulta pertanto indispensabile al fine di analizzare nella corretta prospettiva  stesso tempo un servizio di consegna celere ai clienti.
anche i risultati finanziari oltre che per definire le tappe di un percorso diretto ad 
ottenere un inserimento incisivo e crescente nei diversi contesti socio-economici in  For-Te rappresenta per il Gruppo Esprinet uno straordinario esempio di 
cui esso opera. “condivisone di valore” in quanto esso consente di coniugare politiche e 
pratiche operative che rafforzano la competitività aziendale migliorando nello 
Il Gruppo Esprinet ha da alcuni anni individuato e intrapreso una propria politica di  stesso tempo le condizioni economiche e sociali del territorio in cui si opera.
sostenibilità grazie alla quale, attraverso l'ascolto dei propri “stakeholder”, sono stati  Nel corso dell’anno sono state estese ad Esprinet Iberica le iniziative di 
identificati e prioritizzati alcuni progetti di sostenibilità sociale ed ambientale volti  volontariato d'impresa moltiplicando così le occasioni di partecipazione 
a orientare l’azienda verso un percorso di stabile e durevole creazione di valore. attiva e concreta dei lavoratori alla vita della comunità locale.
3 Bilancio di Sostenibilità 2019