Vicino ai clienti - Progetto Customer Satisfaction
"Più ascolto delle tue esigenze, più servizi  1 - Introduzione
Grazie ad un modello di business basato sulla coesistenza di differenti canali di  personalizzati, più soddisfazione.
2 - Chi siamo
vendita modellati sulle caratteristiche specifiche di 36.000 rivenditori clienti, Il  Questo nuovo percorso di miglioramento 
Gruppo Esprinet commercializza circa 700 marchi e oltre 57.000 prodotti disponibili  è iniziato proprio dal tuo contributo" 
nei 140.000 mq di magazzini gestiti. Alessandro Cattani - Amministratore 
Delegato del Gruppo Esprinet
Tra i clienti principali sono presenti piccoli dealer e computer shop indipendenti, 
società della Grande Distribuzione generalista e specializzata (GDO-GDS), grandi 
system integrator, rivenditori a valore aggiunto, rivenditori di prodotti per ufficio e  In quest’ ottica Esprinet ha aperto un nuovo canale per condividere l’opinione 
consumabili ed “e-tailer”.  dei clienti e riceverne suggerimenti.
Per rispondere in modo completo alle loro esigenze, il Gruppo Esprinet non si occupa 
solo della logistica distributiva ma offre anche una molteplicità di servizi finalizzati 
3 - Esprinet & il mercato
ad aumentarne le potenzialità di business e sostenerne la crescita.
• Performance economica 
e patrimoniale
Il 2019 è iniziato con un unico obiettivo fare della soddisfazione del cliente la 
• Il settore di riferimento
strategia del Gruppo.
• Breakdown delle vendite
Il focus è stato su ascolto e miglioramento del servizio. Customer Satisfaction • Il valore generato
Il Gruppo ha intrapreso un percorso insieme ai propri clienti e dipendenti basato  • Vicino ai fornitori
su un grande momento di ascolto ponendosi in una modalità altamente ricettiva.  • Vicino ai clienti
La tua opinione
Questo progetto ha preso il nome di TIB, acronimo di TOGETHER IS BETTER: insieme 
ci miglioriamo! Messaggi
Contatti
A seguito di questa indagine sono state attuate diverse azioni per incontrare 
le esigenze più importanti per i clienti. Esprinet ha attivato processi di 
miglioramento orientati al cliente su tutti i dipartimenti.
Per misurare il livello di “Customer Satisfaction” Esprinet, ha ascoltato sia i  4 - Esprinet & l'ambiente
dipendenti (con le modalità esplicitate nel capitolo dedicato alle persone) che 
5 - Esprinet & le persone
i clienti; questo a dimostrazione che il livello di soddisfazione dei dipendenti è 
legato a migliori performance e miglior servizio per i clienti creando così un circolo 
6 - Esprinet & la comunità
virtuoso per il benessere socioeconomico della comunità e mettendo in evidenza 
l’interconnessione tra gli stakeholder. 7 - Altre informazioni -
DNF
Tramite una survey sono state raccolte le esigenze e le opinioni di 2.642 clienti in 
Italia e 651 in Esprinet Iberica.
Al fine di migliorarsi costantemente l’azienda effettuerà tale attività ogni anno.
23 Bilancio di Sostenibilità 2019