Vicino ai clienti - Progetto Customer Satisfaction
Sul sito e-commerce è nata una nuova ricerca più veloce e  con risultati subito visibili. Per rispondere in modo completo alle loro esigenze, il Gruppo Esprinet non  1 - Introduzione
Sono stati potenziati la categorizzazione dei prodotti, la navigazione e sono stati  si occupa solo della logistica distributiva ma offre anche una molteplicità di 
2 - Chi siamo
aggiunti contenuti di business per aiutare il cliente a comprendere meglio mercati  servizi finalizzati ad aumentarne le potenzialità di business e sostenerne la 
e soluzioni. crescita. Il Gruppo Esprinet, infatti, intende non solo supportare i clienti nei loro 
processi di vendita, ma anche affiancarli nella generazione di nuovi business, 
È stata migliorata la visualizzazione e la lettura delle date di arrivo merce dei  intermediando strumenti e soluzioni per sviluppare le attività di marketing e 
fornitori su nostro sito. Il confronto con i fornitori è continuo per poter avere sempre  promozionali (canale e-commerce, video, advertising online), oltre che fornendo 
maggiore attendibilità dell’informazione. una gamma articolata di servizi tecnici avanzati (es. attività di riparazione, 
assistenza e manutenzione) e di attività di formazione. 
Con 17 sedi dislocate su tutto il territorio italiano e 2 su quello spagnolo e una  In qualità di azienda leader il Gruppo Esprinet intende porsi anche come punto di 
superficie espositiva media di 1800 mq, gli Esprivillage sono un vero e proprio centro  riferimento per garantire informazioni accessibili, qualificate e costantemente 
di servizio e punto di incontro tra clienti e vendor.   aggiornate sulle ultime innovazioni tecnologiche, che risulterebbero difficilmente 
3 - Esprinet & il mercato
reperibili in maniera autonoma e immediata da parte soprattutto degli operatori 
• Performance economica 
Con il nuovo servizio di spedizione “Espress by Esprivillage”, tutti i clienti di  meno strutturati.
e patrimoniale
Esprinet, sfruttando la prossimità del territorio, potranno ricevere la merce presso  Il sito Esprinet si pone come strumento di vendita, un alleato del cliente dove 
• Il settore di riferimento
la propria sede o recapitarla presso i propri clienti a una tariffa convenzionata, con  può acquistare prodotti ma anche conoscere nuovi settori. Per sostenere il cliente 
• Breakdown delle vendite
consegna prevista entro la giornata successiva se all’interno della stessa regione,  nell’integrare nuovi ambiti di business alla propria offerta è stata creata un’area 
• Il valore generato
o entro 24/48 ore per il resto d’Italia, scegliendo se acquistare i prodotti già presenti  soluzioni con contenuti di approfondimento di brand e di mercato. 
• Vicino ai fornitori
nel punto vendita oppure qualsiasi articolo dal catalogo Esprinet.  • Vicino ai clienti
Alcuni esempi:
Unified Communication
Le soluzioni UCC garantiscono un approccio innovativo nella 
comunicazione  aziendale,  mediante  l’utilizzo  sinergico  e 
integrato di tutti i canali.
Per ottimizzare la disponibilità dei prodotti negli Esprivillage è attivo un tool (“smart 
shelf”) che ottimizza il replenishment sugli scaffali, consentendo una gestione  Cabling
dinamica delle scorte e permettendo una riduzione degli spostamenti su gomma  Il cablaggio è la base dello sviluppo di ogni infrastruttura di rete. 
dai magazzini centrali ai punti vendita.  Una rete ben progettata è un investimento a ritorno sicuro in 
Infine, anche nel corso del 2019 si è tenuto nei 17 Esprivillage di Esprinet dislocati  termini di produttività.
4 - Esprinet & l'ambiente
sul territorio italiano l’Upgrade Business Tour, un tour di appuntamenti formativi 
“vicini al cliente” con lo scopo di erogare formazione ai professionisti del settore in  5 - Esprinet & le persone
Gaming
ambiti specifici come servizi finanziari, Cloud, Hospitality, Videosorveglianza. 
Il mercato dei videogiochi in Italia è un settore in crescita. 
Il tour articolato in 200 tappe ha permesso di raggiungere 500 clienti. 6 - Esprinet & la comunità
Videogiocare diventa una professione con proprie esigenze 
tecnologiche da soddisfare. 7 - Altre informazioni -
“Con il servizio di spedizione “Espress by Esprivillage”, ci avviciniamo  DNF
ulteriormente ai nostri clienti e alle loro esigenze, garantendo una copertura 
ancora più capillare di tutto il territorio.  Office
Esprinet diventa così sempre di più un distributore di prossimità, con l’opportunità  Soluzioni di stampa, cancelleria e mobili per l’ufficio: gli elementi 
di sviluppare ulteriormente il nostro business con impatti positivi sulle vendite”. che non possono mai mancare in un ufficio funzionale.
24 Bilancio di Sostenibilità 2019