Vicino ai clienti
L’attenzione alle diverse tipologie di cliente e la continua innovazione dei servizi ha  1 - Introduzione
portato Esprinet a dare vita nel 2011 a V-Valley, una società controllata al 100% da 
2 - Chi siamo
Esprinet. V-Valley è un distributore a valore aggiunto di prodotti, servizi e soluzioni 
informatiche complesse; Dealer, VAR, Software House e System Integrator trovano 
in V-Valley competenza, flessibilità e risorse dedicate oltre che una eccezionale 
disponibilità di gamma (Server, Storage, Networking & Security, VoiP & Unified 
Communication, Middleware, Identificazione Automatica e Videosorveglianza e 
un’ampia offerta di servizi). 
Il cliente viene supportato in ogni fase del processo di vendita da un team integrato 
di Brand Manager, Business Developer e System Engineer che garantisce un servizio 
efficace, efficiente e personalizzato. 
3 - Esprinet & il mercato
Per essere invece vicini ai bisogni del mondo retail Esprinet gestisce OkRetail, 
• Performance economica 
strumento che, grazie alla collaborazione di figure di Category Management, Trade 
e patrimoniale
Marketing e Value Logistic, offre numerosi servizi che suggeriscono in modo proattivo 
• Il settore di riferimento
le migliori soluzioni per il business all’interno del mercato di riferimento.
• Breakdown delle vendite
• Il valore generato
• Vicino ai fornitori
• Vicino ai clienti
4 - Esprinet & l'ambiente
5 - Esprinet & le persone
6 - Esprinet & la comunità
7 - Altre informazioni -
DNF
25 Bilancio di Sostenibilità 2019