1 - Introduzione
Vicino ai clienti Zerozerotoner 2 - Chi siamo
 
Esprinet promuove nei confronti dei propri clienti Zerozerotoner, un servizio di  Raccolta di materiali di consumo 
manutenzione dei consumabili di stampa, che prevede la raccolta dei materiali di  e recupero delle materie prime
consumo esauriti e il recupero totale delle materie prime. 
Avvalendosi di Zerozerotoner, la paternità del rifiuto viene trasferita dall'utilizzatore 
al fornitore del servizio, sgravando totalmente il cliente dal ruolo di “produttore 
del rifiuto” e da ogni obbligo di legge e responsabilità derivante. 
In un contesto macroeconomico caratterizzato da crescenti difficoltà per le piccole e 
medie imprese a rispettare i tempi di pagamento, Esprinet favorisce la comprensione  3 - Esprinet & il mercato
da parte dei propri clienti degli strumenti di finanziamento disponibili sul mercato. • Performance economica 
  e patrimoniale
Esprifinance  è  il  marchio  “ombrello”  che  raggruppa  i  servizi  di  abilitazione  • Il settore di riferimento
all’accesso a tali strumenti, che si sostanziano nell’offerta di modelli di pagamento  • Breakdown delle vendite
flessibili attraverso accordi a condizioni agevolate con le principali società di leasing/ • Il valore generato
noleggio operativo e prestiti finalizzati operanti in Italia.  Inoltre, Esprinet, attraverso  • Vicino ai fornitori
• Vicino ai clienti
una partnership esclusiva con American Express, offre ai propri clienti una carta di 
credito che permette di dilatare gratuitamente i tempi di pagamento. 
Esprinet  propone  dal  1998  il  servizio  e-webCLUB,  un  portale  di  commercio 
elettronico  pronto  all’uso,  che  non  necessità  di  competenze  tecniche  e  che 
permette ai suoi clienti di essere presenti sul web offrendo un ampio catalogo 
prodotti che spazia su tutto il merceologico Esprinet. Il cliente potrà inoltre inserire 
un proprio catalogo prodotti, e sfruttare pienamente le potenzialità e la forza del 
distributore dal punto di vista logistico e di capillarità sul territorio.
e-webCLUB è un servizio che Esprinet offre a tutti i suoi clienti, ma in particolare i 
piccoli e i medi possono avere la possibilità di diversificare le possibilità di sbocco 
4 - Esprinet & l'ambiente
sul mercato, con una soluzione unica, completa e innovativa.
5 - Esprinet & le persone
Da ultimo, a testimonianza della serietà ed affidabilità dimostrata da Esprinet nei 
confronti dei propri clienti, dal 2004 è stato implementato un Sistema di Gestione  6 - Esprinet & la comunità
Qualità, in conformità alla norma ISO 9001, certificato da un ente esterno accreditato. 
Certificazione Sistema 
Le società del Gruppo che nel 2019 hanno ottenuto tale certificazione sono Esprinet  7 - Altre informazioni -
DNF
S.p.A., V-Valley S.r.l., Celly S.p.A., Esprinet Iberica S.L.U.. e Vinzeo S.A.U.
Gestione Qualità ISO 9001 
26 Bilancio di Sostenibilità 2019