Vicino ai fornitori
Il Gruppo Esprinet intende instaurare con i propri fornitori e “business partner” relazioni  1 - Introduzione
.
oltre
commerciali improntate alla trasparenza, alla correttezza ed all’etica negoziale.
2 600 2 - Chi siamo
Lo sviluppo di relazioni trasparenti e durature con i fornitori, l’attenzione alla qualità, 
alla sicurezza e al rispetto dell’ambiente, l’osservanza delle normative vigenti, 
FORNITORI
rappresentano obiettivi da perseguire nell’ottica del consolidamento del valore 
attivi nel 2019
generato e distribuito agli stakeholder. 
Pertanto, in coerenza con il proprio Codice Etico, la Esprinet ha definito un Codice di 
Comportamento dei fornitori diretto ad orientare le relazioni lungo la catena del 
valore. L’obiettivo è quello di collaborare in modo sostenibile con i propri fornitori 
e gestire responsabilmente la supply chain per garantire alla Società e ai propri 
oltre 3 - Esprinet & il mercato
clienti che gli approvvigionamenti di prodotti siano caratterizzati costantemente da 
1 miliardo • Performance economica 
un soddisfacente rapporto qualità-prezzo. 
e patrimoniale
• Il settore di riferimento
Il Gruppo Esprinet si impegna ad applicare elevati standard sociali, ambientali, di 
DI VALORE GENERATO • Breakdown delle vendite
sicurezza e salute nei luoghi di lavoro, e dai suoi fornitori si aspetta il medesimo 
verso i fornitori di merce  • Il valore generato
impegno trasmesso attraverso il Codice di Comportamento, per una gestione 
• Vicino ai fornitori
e servizi nel 2019
responsabile della catena di fornitura del Gruppo (www.esprinet.com area investor). • Vicino ai clienti
4 - Esprinet & l'ambiente
5 - Esprinet & le persone
6 - Esprinet & la comunità
7 - Altre informazioni -
DNF
27 Bilancio di Sostenibilità 2019