Cultura ambientale
Il Gruppo Esprinet punta ad affermare una forte cultura ambientale, nell’assoluta  1 - Introduzione
convinzione  che  il  rispetto  dell’ambiente  costituisca  un  valore  fondamentale 
2 - Chi siamo
per promuovere, in ogni individuo, uno stile di vita compatibile con un futuro più 
sostenibile.
3 - Esprinet & il mercato
Infatti, il Gruppo è impegnato nella salvaguardia dell'ambiente attraverso differenti 
attività, come un utilizzo sempre più razionale delle risorse e un'attenzione a 
soluzioni che possano garantire risparmi energetici.
Grazie a questa visione, il Gruppo Esprinet intraprende una serie di iniziative volte 
alla riduzione e prevenzione degli impatti negativi derivanti dall’esercizio della 
propria attività. Tra di esse rientra, ad esempio, la scelta di approvvigionamento 
energetico a partire da energia rinnovabile.
Il Gruppo Esprinet, al fine di ottenere un maggior controllo degli impatti ambientali 
delle proprie attività aziendali e sulla capacità di perseguirne sistematicamente 
un miglioramento coerente ed efficace ha implementato un Sistema di Gestione 
Ambientale, adottato da tutte le realtà del Gruppo.
4 - Esprinet & l'ambiente
Gli impatti ambientali delle attività del Gruppo possono essere classificati come 
• Cultura ambientale
diretti e indiretti. I primi riguardano le attività direttamente realizzate o controllate 
• L'impegno di Esprinet  
dal Gruppo (es. gli imballaggi immessi nel mercato), mentre i secondi derivano da 
per l'ambiente
attività connesse e funzionali al core business, ma su cui il Gruppo non esercita un 
• Gli impatti sull’ambiente
controllo diretto (es. la scelta del mezzo di trasporto utilizzato dai trasportatori). 
• La supply chain integrata
In ottica di miglioramento degli impatti, il Gruppo sta affinando le metodologie di 
• Consumi energetici ed emissioni 
calcolo e sta intensificando gli sforzi per ridurre le emissioni in atmosfera. • Le emissioni dei trasporti
• La filiera del Gruppo
Dal 2015 Esprinet utilizza energia elettrica certificata come proveniente da fonti  • Materie prime
rinnovabili in Italia e dal 2019 anche in Esprinet Iberica e Vinzeo*. • Rifiuti
100%
 
ENERGIA RINNOVABILE 
5 - Esprinet & le persone
in italia e Spagna
6 - Esprinet & la comunità
Sede amministrativa  7 - Altre informazioni -
DNF
certificata 
LEED PLATINUM
* Ad esclusione della sede di Vinzeo a Madrid.
29 Bilancio di Sostenibilità 2019