Sempre nel 2019 è stato lanciato il progetto “Green” volto a promuovere la  1 - Introduzione
sensibilizzazione dei propri stakeholder su questioni legate al risparmio energetico. 
2 - Chi siamo
Tale iniziativa si è concretizzata in un’analisi comparativa di alcune categorie di 
3 - Esprinet & il mercato
prodotto presenti a catalogo sulla base di indicatori di impatto ambientale in 
termini di efficienza energetica al fine di indirizzare i clienti verso scelte di acquisto  4 - Esprinet & l'ambiente
consapevoli e sostenibili.
5 - Esprinet & le persone
In queste ultime settimane il Gruppo Esprinet ha introdotto alcune misure dirette a 
6 - Esprinet & la comunità
fronteggiare l’emergenza Covid-19 con l’obiettivo di tutelare la salute e la sicurezza 
dei propri dipendenti e garantire la continuità operativa compatibilmente con il 
7 - Altre informazioni -
pieno rispetto delle normative in termini di distanziamento sociale e di adozione di 
DNF
protocolli sanitari di protezione.
Tra le iniziative adottate il Gruppo ha autorizzato lo smart working continuativo 
al 100% della popolazione aziendale non operante nei magazzini, ha aperto una 
Alessandro Cattani
polizza sanitaria a favore di tutti i dipendenti a copertura delle spese mediche in 
Amministratore Delegato 
caso di contagio ed ha previsto benefici economici “una tantum” per il personale dei  e membro del Comitato Competitività e Sostenibilità
magazzini e dei cash & carry.
Infine, Esprinet è intervenuta fattivamente attraverso la donazione alla Croce Rossa 
di Monza di un’ambulanza attrezzata oltre che con molteplici donazioni a diversi enti 
di dispositivi di sicurezza personale. L’azienda ha coinvolto in questa iniziativa anche 
i propri dipendenti attraverso una raccolta fondi possibile attraverso la devoluzione 
di giornate di stipendio o di offerte in denaro.
Per concludere, una parola sui programmi per l’anno in corso.
Siamo convinti infatti che per il nostro Gruppo sia davvero arrivato il momento del 
cambio di passo rispetto ad una strategia di sostenibilità totalmente organica 
rispetto ai piani strategici aziendali. Tale strategia non può prescindere dalla 
fissazione di obiettivi ESG sfidanti e misurabili, integrati nei sistemi incentivanti del 
management e delle figure anche meno apicali, così da creare le condizioni sistemiche 
ideali per una vera cultura della creazione di valore condiviso.
Con l’impegno che la cultura della sostenibilità si traduca ogni giorno in azioni 
concrete  ampliandosi  in  ogni  ambito,  vi  invitiamo  alla  lettura  del  Bilancio  di 
Sostenibilità 2019, che costituisce anche la seconda dichiarazione consolidata di 
Maurizio Rota
carattere non finanziario ai sensi del D.Lgs. 254/2016.
Presidente 
e membro del Comitato Competitività e Sostenibilità
4 Bilancio di Sostenibilità 2019