Consumi energetici ed emissioni di gas ad effetto serra - scope 2
L'elettricità è una delle fonti energetiche più utilizzate in tutte le sedi del Gruppo  1 - Introduzione
Energia Elettrica*
(uffici, Esprivillage, magazzini). Nel corso del triennio oggetto di analisi si registra 
2 - Chi siamo
un lieve calo del consumo di elettricità del -2% nel 2019 rispetto al 2018 grazie al 
2019 2018 2017
progetto di Energy Management avviato nel 2019, all’utilizzo dell’apparecchiatura 
3 - Esprinet & il mercato
ICO-F1000 ed alla piattaforma BEMS, come illustrato in precedenza.
Per il calcolo delle emissioni indirette di CO₂ (scope 2) imputabili alla produzione 
di energia elettrica, sono state seguite entrambe le metodologie richieste dai GRI 
Standards.
Da un lato sono state infatti calcolate le emissioni di CO₂ con l'approccio Location 
Based, per cui al totale dell'energia elettrica consumata, indipendentemente dalla 
-2% +4%
fonte energetica di provenienza, viene applicato un coefficiente di emissione medio  7.010.847 kwh 7.181.665 kWh 6.915.573 kWh
basato sulla produzione lorda nazionale. Secondo tale metodologia la CO₂ emessa 
per il fabbisogno di elettricità del Gruppo è aumentata del 3,8% dal 2017 al 2018 e del 
1,0% dal 2018 al 2019.
2019 2018 2017
Il calcolo delle emissioni di CO₂ secondo l'approccio Market Based va invece a 
differenziare l'effettiva provenienza dell'elettricità utilizzata, andando così a 
Location  4 - Esprinet & l'ambiente
calcolare tali emissioni solamente per l'energia elettrica utilizzata proveniente da  2.393 tCO₂ 2.369 tCO₂ 2.300 tCO₂
Based
• Cultura ambientale
fonte non rinnovabile.
• L'impegno di Esprinet  
per l'ambiente
Dalla comparazione dei risultati ottenuti dalle due metodologie di calcolo, emerge  MBaarskeedt  148 tCO₂ 671 tCO₂ 799 tCO₂ • Gli impatti sull’ambiente
chiaramente come Esprinet si stia effettivamente impegnando nella riduzione degli 
• La supply chain integrata
impatti ambientali privilegiando in modo consistente l'utilizzo di energia elettrica  • Consumi energetici ed emissioni 
proveniente da fonte rinnovabile. Infatti, le emissioni calcolate secondo l'approccio  Emissioni di CO2 indirette (scope 2) • Le emissioni dei trasporti
Market Based risultano nettamente inferiori rispetto a quelle Location Based per  • La filiera del Gruppo
*Si segnala che i valori del triennio non includono i consumi energetici relativi al CED (Centro 
tutto il triennio oggetto di analisi. • Materie prime
Elaborazione Dati), in quanto servizio esternalizzato. Le emissioni Scope 2 di CO₂ (emissioni 
indirette energetiche) riflettono, di conseguenza, l'approccio illustrato a sinistra. • Rifiuti
5 - Esprinet & le persone
6 - Esprinet & la comunità
7 - Altre informazioni -
DNF
35 Bilancio di Sostenibilità 2019