2019 2018 2017
Le emissioni dei trasporti 1 - Introduzione
Km 2.975.418 2.613.383 2.466.458 2 - Chi siamo
Consegne indirette
3 - Esprinet & il mercato
Le consegne indirette dai magazzini del Gruppo ai clienti risultano sostanzialmente 
in linea con l’anno precedente in virtù di una continuità nelle strategie aziendali.
 tCO₂ 2.380 1.947 1.942
Il Gruppo si affida alle principali multinazionali del trasporto con le quali vanta un 
rapporto consolidato negli anni.
Questi operatori riescono a gestire l’imponente mole di merce movimentata nel corso  tNOx 7,83 6,87 6,49
dell’anno nei mercati in Italia, Spagna e Portogallo nel settore della distribuzione 
"business-to-business” di tecnologia.
Per il calcolo dei valori relativi alle consegne indirette inseriti in questa pagina,  tCO 0,36 0,32 0,30
sono stati raccolti i dati primari relativi alle emissioni di CO  indicate da ogni vettore 
2
relativamente alle consegne effettuate per conto di Esprinet.
Utilizzando poi i fattori di conversione DEFRA sono stati calcolati i km percorsi e le 
4 - Esprinet & l'ambiente
emissioni degli altri fattori inquinanti espressi in tonnellate (NOx, CO, PM2.5).
tPM2.5 0,08 0,07 0,07
• Cultura ambientale
• L'impegno di Esprinet  
per l'ambiente
• Gli impatti sull’ambiente
• La supply chain integrata
• Consumi energetici ed emissioni 
• Le emissioni dei trasporti
• La filiera del Gruppo
• Materie prime
• Rifiuti
5 - Esprinet & le persone
6 - Esprinet & la comunità
7 - Altre informazioni -
DNF
37 Bilancio di Sostenibilità 2019