Cultura aziendale
Le risorse umane sono considerate un valore primario per il conseguimento degli  1 - Introduzione
obiettivi del Gruppo. Il modello di gestione e sviluppo delle persone nel Gruppo 
2 - Chi siamo
Esprinet si pone principalmente l’obiettivo di motivare e valorizzare tutti i dipendenti 
accrescendone le capacità, coerentemente con la strategia di sviluppo del business.
3 - Esprinet & il mercato
Il Gruppo Esprinet tutela e promuove il valore delle risorse umane favorendone  4 - Esprinet & l'ambiente
la crescita professionale, impegnandosi ad evitare discriminazioni di ogni natura e 
garantendo pari opportunità ad ambo i sessi; garantisce, infine, condizioni di lavoro 
rispettose della dignità individuale e ambienti di lavoro sicuri e salubri.
Pur in un contesto di costante attenzione alla razionalizzazione dei costi, il Gruppo 
intraprende una serie di iniziative per valorizzare il proprio capitale:
• certificazione OHSAS 18001 per le società Esprinet S.p.A., Esprinet Iberica S.L.U. e 
Vinzeo S.A.U. in ambito di tutela della salute e della sicurezza sul lavoro;
• formazione mirata e adeguata rispetto alle necessità gestionali;
• selezione delle migliori risorse provenienti dalle principali scuole e università 
nazionali unitamente ad una continua attenzione alla mobilità interna;
• un sistema di remunerazione basato su principi di selettività e meritocrazia, legato 
al raggiungimento di obiettivi individuali;
• introduzione nel 2017 del progetto smart working in modalità pilot esteso poi nel 
5 - Esprinet & le persone
2018 a tutte le realtà di Esprinet S.p.A. e nel 2019 introdotto smart working 2.0
• Cultura aziendale
• Numeri chiave
• Sicurezza sul lavoro
• La formazione
• Together is Better 
& Smart Working
Dipendenti assunti  • Performance management
90% 
atempo indeterminato
 
6 - Esprinet & la comunità
7 - Altre informazioni -
DNF
Rappresentanza 
55% 
femminile 
42 Bilancio di Sostenibilità 2019