Rispetto al 31 dicembre 2018 il numero dei dipendenti di Esprinet S.p.A. alla fine 
dell’esercizio 2019 risulta incrementato di n. 12 unità (da n. 742 a n. 754), per effetto 
della chiusura delle ricerche che risultavano aperte al 31/12/2018 e chiuse ad inizio  1 - Introduzione
2019 e per investimento in nuove aree di business con apertura di nuovi brand nel 
2 - Chi siamo
corso dell’anno.
3 - Esprinet & il mercato
Il numero medio di occupati per Esprinet S.p.A. al 31/12/2019 è aumentato di 37 
unità rispetto all’esercizio precedente, arrivando a n. 748 da n. 711. Tale incremento  4 - Esprinet & l'ambiente
deriva da un lato dal fatto che nel 2018 le società Edslan e Mosaico sono state fuse 
per incorporazione in Esprinet S.p.A. e dall’altro dall’incremento del numero di 
dipendenti sopra descritto.
Non risultano invece variazioni significative nel numero di dipendenti per Celly (Celly 
S.p.A., Celly Nordic OY e Celly Pacific Limited).
Nel Sottogruppo Italia inoltre, a decorrere dal 20/03/2019, è entrata a far parte 
anche la società 4Side S.r.l. che al 31/12/2019 contava 13 dipendenti.
Relativamente al gruppo Esprinet Iberica, si rileva un incremento dell’organico 
rispetto all’anno precedente pari a 27 unità, dovuto all’incremento di 10 dipendenti 
nella società Esprinet Iberica S.L.U. - al netto del passaggio a quest’ultima di 19 
dipendenti dalla società V-Valley Iberian S.L.U. - all’incremento di 13 unità in Vinzeo 
Technologies S.A.U. e di 4 in Esprinet Portugal Lda.
L’incremento dell’organico si deve in parte alla sostituzione di personale dimesso alla 
fine dell’anno 2018 che si è completata all’inizio del 2019 ed in parte alla crescita del 
5 - Esprinet & le persone
numero dei dipendenti dell’area Front Office e Logistica. Per ciò che riguarda il 
• Cultura aziendale
Front Office gli incrementi più accentuati si registrano:
• Numeri chiave
• nelle aree commerciali Consumer e Small Medium Business, per la gestione di  • Sicurezza sul lavoro
servizi di promozione, il rafforzamento dell’e-commerce e del presidio commerciale  • La formazione
dei clienti.  • Together is Better 
& Smart Working
• in area Advanced Value Solutions, per il rafforzamento delle aree di supporto 
• Performance management
tecnico alla vendita e l’apertura di nuovi brand in corso d’anno. 
Per l’area Logistica si è registrato un incremento di 7 unità rispetto al 31 dicembre 
2018, dovuto prevalentemente alla gestione dei maggiori volumi di attività, tipici 
dell’ultimo trimestre dell’anno, ed alla sostituzione di personale temporalmente  6 - Esprinet & la comunità
assente. 
7 - Altre informazioni -
DNF
Il numero medio di occupati per il totale delle società della Penisola Iberica al 
31/12/2019 incrementa di 32 unità rispetto al 31/12/2018, in linea con quanto 
avvenuto per l’organico puntuale al 31 di dicembre e per effetto dell’incremento del 
numero di risorse impiegate. 
47 Bilancio di Sostenibilità 2019