In Italia, nel 2019, l’attività di recruiting si è confermata intensa, con 137  Per ciò che riguarda la Penisola Iberica, l’attività di recruitment del 2019 ha 
ricerche per tutte le strutture delle Società italiane del Gruppo, gestite durante  continuato ad essere molto intensa, non solo per un incremento del turnover 
tutto l’anno 2019. Alcune di queste risultano ancora in corso nell’anno 2020 ed altre  del  personale,  ma  anche  per  l’incremento  dello  stesso  e  la  necessità  1 - Introduzione
si sono concluse con assunzione nel 2020. di  inserire  nuovi  profili,  principalmente  professionisti  con  pregressa 
2 - Chi siamo
esperienza lavorativa e competenze specifiche per le aree di business ad alta 
Per  le  direzioni  commerciali,  è  continuato  il  trend  di  inserimento  di  profili  specializzazione, che si è affiancato allo sforzo di reclutamento di profili per 
3 - Esprinet & il mercato
principalmente specialistici e con maggiore seniority, rispetto alle figure più junior. la sostituzione di lavoratori temporaneamente assenti, piuttosto che per la 
Durante il 2019 sono inoltre continuate le attività di Employer Branding e di  copertura di picchi di lavoro nell’area logistica della società.  4 - Esprinet & l'ambiente
consolidamento delle relazioni con gli Atenei del territorio: con l’Università  Nel corso del 2019, sono state gestite 111 ricerche di personale dipendente, 
Bocconi, Università Cattolica e la 24ore Business School. In questi incontri i  alcune di queste concluse con assunzione nel 2020. 
rappresentanti di strutture quali Marketing, Channel Marketing e CSR, hanno  Durante il 2019 sono inoltre continuate le attività di consolidamento delle 
condiviso con gli studenti best practice adottate in azienda. relazioni con Università, Scuole di Business per il reperimento di profili 
junior da inserire in stage o con contratti di formazione, accogliendo presso 
Nel corso del 2019 è continuata la collaborazione con le società di ricerca e selezione  le varie sedi aziendali 22 persone in stage. 
specialistiche, per la ricerca di profili senior e con competenze specifiche. 
Nel corso del 2019 è continuata la collaborazione con alcune società di ricerca 
Nell’ambito dei piani di sviluppo professionali, continua l’investimento su profili  e selezione specialistiche, per la ricerca di profili senior e con competenze 
interni, con la crescita verticale e orizzontale di alcuni dipendenti che nel corso del  specifiche e con le società di somministrazione per profili più junior e per 
2019 hanno cambiato ruolo assumendo maggiori responsabilità. gestire le ricerche del personale di magazzino.  
Il Job Posting rimane un valido sistema che favorisce la mobilità interna e agevola 
la crescita lavorativa ed interfunzionale. Si è inoltre confermato un valido canale 
di ricerca il “Link up!” sistema interno di referral che prevede un riconoscimento 
economico in caso di inserimento del profilo segnalato. 
5 - Esprinet & le persone
• Cultura aziendale
• Numeri chiave
• Sicurezza sul lavoro
• La formazione
• Together is Better 
& Smart Working
• Performance management
6 - Esprinet & la comunità
7 - Altre informazioni -
DNF
48 Bilancio di Sostenibilità 2019