Nota metodologica
Il presente documento rappresenta il quarto Bilancio di Sostenibilità relativo al  stakeholder aziendali, poi validata dai membri del Comitato Competitività e  1 - Introduzione
Gruppo Esprinet (d'ora in avanti "Gruppo" o "Esprinet"), e raccoglie le sue principali  Sostenibilità (per l’elenco completo degli stakeholder si faccia riferimento a:  • Nota metodologica
performance  di  sostenibilità,  costituendo  anche  la  Dichiarazione  Consolidata  di  “Esprinet & il mercato - Il valore generato per gli stakeholder”). È stata quindi  • Aspetti materiali
Carattere Non Finanziario del Gruppo (di seguito anche DNF o Bilancio), in ottemperanza  svolta un’analisi di comprensione degli aspetti maggiormente rilevanti per gli  • Highlights
alle richieste del D.Lgs. 254/2016 e s.m.i.. Il perimetro di rendicontazione fa riferimento  stakeholder del Gruppo così mappati, grazie alla somministrazione di survey a 
quindi all’intero Gruppo, laddove non diversamente specificato, comprendendo le  tutti i clienti italiani, ai dipendenti italiani e di Esprinet Iberica S.L.U., nonché ai 
seguenti Società consolidate integralmente: Esprinet S.p.A., V-Valley S.r.l., Gruppo  principali enti/associazioni territoriali, e grazie all’incontro con i referenti CSR o 
Celly, 4Side S.r.l., Esprinet Iberica S.L.U., Esprinet Portugal Lda, Vinzeo Technologies  top manager dei principali vendor.
S.A.U., V-Valley Iberian S.L.U. e Nilox Deutschland GmbH.  Il riscontro di questa attività di ascolto è stato molto ampio: oltre 1.200 clienti e 
circa il 14% dei dipendenti hanno risposto alle survey in modo completo e più di 
Il Bilancio, pubblicato con cadenza annuale, copre il periodo dal 1° gennaio al 31  20 ore sono state dedicate all’incontro con i fornitori (coprendo circa il 75% del 
dicembre 2019. Il presente documento (DNF) è stato approvato dal Consiglio di  totale acquistato di Esprinet S.p.A.). 
Amministrazione di Esprinet S.p.A. tenutosi il 15 aprile 2020. A questo si aggiunge un’attività di decodifica delle esigenze degli investitori, 
Il testo è stato redatto in conformità alle linee guida della Global Reporting Initiative  partendo da alcune importanti survey esterne (sia italiane che internazionali). 
(GRI) – ente che dal 1997 rappresenta il punto di riferimento internazionale in tema  La Società ha così individuato un insieme di temi che influiscono in modo 
di rendicontazione di sostenibilità – nella loro quinta versione, GRI Sustainable  significativo sulla sua capacità di creare valore nel tempo: sono i temi “materiali” 
Reporting Standards (GRI Standards). Il riferimento metodologico per la redazione  e fanno riferimento alle sfere economica, ambientale, sociale e di governance (p. 
del report sono quindi i GRI Sustainability Reporting Standards, pubblicati nel 2016 e  7 e 8). Nella pagina successiva sono anche riportati per ogni ambito del decreto 
successivi aggiornamenti dal GRI, secondo l’opzione "in accordance-core"*. i corrispondenti temi materiali.
Partendo dagli aspetti dei GRI Standards, dalle caratteristiche intrinseche del business,  Si segnala che il tema relativo all’utilizzo della risorsa idrica, attenzionato dal 
nonché dagli stimoli provenienti dall’esterno, Esprinet ha avviato un processo per  D.Lgs. 254/2016, non è emerso come tema materiale dall’analisi effettuata e 
l’individuazione dei temi da trattare nel presente bilancio. perciò non verrà approfondito all’interno del presente documento.
Tale processo ha coinvolto internamente i più alti livelli decisionali della Società in un 
*I dati del 2018 relativi al numero dei dipendenti suddivisi per titolo di studio hanno subito 
ciclo di interviste al top management identificando i temi i più rilevanti per il business. 
un'integrazione rispetto a quanto pubblicato nella DNF 2018, al fine dell'integrazione dei 
Inoltre, tali interviste hanno permesso anche di effettuare la mappatura dei principali  dati di Celly Pacific Limited. 
2 - Chi siamo
3 - Esprinet & il mercato
4 - Esprinet & l'ambiente
5 - Esprinet & le persone
6 - Esprinet & la comunità
7 - Altre informazioni -
DNF
6 Bilancio di Sostenibilità 2019