Per Esprinet S.p.A., nell’ambito del progetto FOR-TE, sono state stipulate due  Categorie protette
convenzioni ex art. 14 con le quali il datore di lavoro privato, per adempiere 
all’obbligo  di  cui  alla  legge  68/99,  può  affidare  una  commessa  di  lavoro  a  2019 2018 2017 1 - Introduzione
cooperative sociali di tipo b, cioè a cooperative che svolgono attività produttive 
2 - Chi siamo
e di servizio dedicate all’integrazione lavorativa delle persone svantaggiate, tra 
cui sono compresi anche i disabili. Tali convenzioni stipulate con le Province di  39 35 35
3 - Esprinet & il mercato
Milano e di Monza e Brianza prevedono l’inserimento rispettivamente di 1 e 9  3,0% 2,8% 2,9%
disabili, presso l’Esprivillage di Cesano Boscone. 4 - Esprinet & l'ambiente
L’inserimento effettuato sulla Provincia di Milano, in esubero rispetto all’obbligo di 
legge, è andato a compensare la scopertura risultante sulla Provincia di Ravenna,  17 22 16 19 16 19
mentre i 9 inserimenti effettuati in convenzione sulla Provincia di Monza e della 
Brianza hanno ridotto, a decorrere da maggio 2019, l’importo dell’esonero parziale, 
passando da 20 ad 11 unità.
Per Celly S.p.A. e 4Side S.r.l. non risultano invece scoperture.
Congedi per maternità e paternità
Per ciò che concerne le società Esprinet Iberica e Vinzeo Technologies, che sono 
le uniche interessate dalla normativa relativa al collocamento obbligatorio di 
personale diversamente abile, si segnala per il 2019 l’ottemperanza in relazione  2019 2018 2017
agli obiettivi occupazionali previsti dalla normativa e che continua, per ciò che 
riguarda solo Esprinet Iberica, il ricorso ad istituti alternativi previsti per il caso di 
mancato inserimento di personale disabile, attivando contratti di collaborazione  Rientri al 
con  due  entità  dedicate  all’inserimento  lavorativo  di  persone  diversamente  termine del  13 20 13 25 23 31
congedo
abili, Stylepack S.L. e Ilunion.  A queste società è stata affidata la gestione di 
determinate attività dell’area Supply Chain, che sviluppano attraverso il contributo 
5 - Esprinet & le persone
prevalente di lavoratori diversamente abili. É in corso di valutazione l’estensione a 
Vinzeo Technologies del ricorso a questo istituto alternativo.  Congedi  13 46 13 27 24 45 • Cultura aziendale
parentali • Numeri chiave
• Sicurezza sul lavoro
• La formazione
Nel 2019 il tasso di rientro femminile è stato del 59%, mentre quello maschile del  • Together is Better 
100%. Nel calcolo dei congedi parentali vengono considerate solo le persone  & Smart Working
che sono entrate in congedo nell'anno di riferimento. Si segnala inoltre che tutti i  Traiesnstor doi  100% 59% 100% 83% 100% 86% • Performance management
dipendenti hanno diritto al congedo parentale.
 
Il tasso di rientro è stato calcolato dividendo il numero di rientri nell'anno di  6 - Esprinet & la comunità
90% 67% 76%
riferimento sul numero di persone che sarebbero dovute tornare nell'anno di  Retention 
rate
riferimento. 73% 97% 76% 60% 68% 87% 7 - Altre informazioni -
  DNF
Il Retention rate è stato calcolato dividendo il numero di dipendenti ancora presenti 
in azienda al 31 dicembre dell'anno successivo rispetto al rientro dal congedo per 
maternità/paternità, per il totale delle persone rientrate dal congedo nell'anno 
*Non sono stati riportati tutti i valori numerici utilizzati per il calcolo di tale tasso, per 
precedente.* i quali verrà valutato l’inserimento nelle successive pubblicazioni.
51 Bilancio di Sostenibilità 2019