Indici infortunistici 2019 2018 2017
Nello  svolgimento  delle  sue  attività  il  Gruppo  Esprinet  collabora  con  due  1 - Introduzione
cooperative, una in Italia e una in Spagna, inserendo del personale all'interno dei  8,9 6,3 5,2
Indici di 
2 - Chi siamo
propri magazzini. frequenza* 6,8 10,8 7,1 5,6 3,0 7,1
In Italia Esprinet collabora con Prometeo soc.coop. che appartiene al consorzio 
3 - Esprinet & il mercato
Logitech e con la con la cooperativa sociale For-Te: per quanto riguarda gli 
infortuni occorsi alle ditte esterne presenti nei Centri logistici, la cooperativa invia  3,0 4,6 5,2 4 - Esprinet & l'ambiente
copia del registro infortuni, con frequenza trimestrale, al Responsabile sistema di 
gestione qualità, ambiente e sicurezza il quale registra gli eventi e ne archivia le 
evidenze.
18,9 9,7 5,2
Nel corso del 2019 mediamente sono stati impiegati 170 lavoratori della cooperativa 
(114 uomini e 56 donne), registrando 4 infortuni (di cui uno in itinere). L'indice di 
frequenza relativo a tale personale della cooperativa in Italia è quindi pari a 14,5, 
/ / /
mentre quello di gravità è di 0,09.
Parallelamente, in Spagna nel 2019 si sono verificate collaborazioni con le seguenti 
cooperative: Stylepack, Coviar, Valdemuel, Ilunion Recepcion, Ilunion Almacen, 
ESC Servicios Generales SL. Nel corso dell'anno sono stati impiegati mediamente 
altro*** / / /
30 dipendenti, registrando 1 infortunio, determinando un indice di frequenza e di 
gravità rispettivamente pari a 22,9 e 0,11.
0,13 0,13 0,05
Indici di 
gravità**
Indice di frequenza 0,16 0,11 0,17 0,10 0,03 0,07
 
8,9  5 - Esprinet & le persone
degli infortuni nel 2019 • Cultura aziendale
0,04 0,06 0,05 • Numeri chiave
• Sicurezza sul lavoro
• La formazione
Indice di gravità  • Together is Better 
0,13
0,30 0,26 0,05 & Smart Working
degli infortuni nel 2019
• Performance management
/ / /
6 - Esprinet & la comunità
* L’ indice di frequenza è calcolato nel seguente modo: (n° infortuni/n° ore lavorate) x 1.000.000.
7 - Altre informazioni -
** L’indice di gravità è calcolato nel seguente modo: (n° giorni persi per infortunio/n° ore lavorate) x 
DNF
1.000. Il numero totale di infortuni comprende anche gli infortuni in itinere e gli eventi che hanno  altro*** / / /
comportato un solo giorno di assenza per infortunio. Il numero di giorni persi per infortunio è 
calcolato considerando i giorni di calendario.
*** Vengono qui considerate le società controllate di Celly S.p.A. (Celly Nordic OY, Celly Pacific  Fatalities 0 0 0
Limited) e Nilox Deutschland GmbH.
53 Bilancio di Sostenibilità 2019