Ore di formazione per dipendente
1 - Introduzione
Nel corso del 2019 il Gruppo (Esprinet S.p.A., Celly S.p.A., Esprinet Iberica S.L.U, 
Vinzeo Technologies S.A., V-Valley Iberian S.L.U. ed Esprinet Portugal L.d.A.) ha 
2 - Chi siamo
erogato 21.909 ore di formazione, in aumento rispetto alle ore erogate l’anno 
precedente (19.423). Esclusi amministratori e personale in stage il Gruppo Esprinet  3 - Esprinet & il mercato
ha erogato 21.387 ore di formazione. 
4 - Esprinet & l'ambiente
Per quanto riguarda il Gruppo Italia, in Esprinet S.p.A., Celly S.p.A. e 4Side S.r.l. 
sono state erogate complessivamente 14.886 ore di formazione, con un importante 
incremento rispetto allo scorso anno (13.807,5 ore). Di queste, 2.608,5 ore riguardano  14 886
.
i corsi relativi alla privacy, salute e sicurezza dei lavoratori e al D. Lgs. 231.
Anche  nel  corso  del  2019  è  stata  riservata  un’importante  attenzione  alla  ORE EROGATE COMPLESSIVAMENTE 
formazione linguistica - in particolare per la lingua inglese e spagnola. Nel 2019  per il Gruppo Italia
sono state erogate in totale 2.243,5 ore. In particolare, per la lingua inglese sono 
state erogate circa 1.500 ore d’aula in piccolo gruppo durante le quali sono stati 
coinvolti 61 partecipanti. Accanto alle sessioni formative con cadenza settimanale,  •• Formazione linguistica
sono stati mantenuti workshop di business english. 
Anche la formazione interna ha mantenuto la sua struttura, secondo catalogo,  •• Formazione sulla comunicazione nell’era del digital e 
con ulteriori revisioni per una risposta efficace ai bisogni formativi rilevati. sull’utilizzo dei social network per fini professionali
In particolare, la formazione dedicata ai neoassunti, rivolta ai colleghi in azienda  •• Formazione sullo Smart Working
da meno di 12 mesi, è stata incentrata sulle prime nozioni organizzative e sui tool 
aziendali e ha visto impegnati i colleghi in aula per un totale di 1.824 ore, dato in 
leggero decremento (2.097) per sospensione di alcuni corsi di formazione a causa  5 - Esprinet & le persone
della revisione delle procedure oggetto della sessione. Le presenze in aula sono 
• Cultura aziendale
state 585 con più di 30 docenti interni. • Numeri chiave
7022 5
. , • Sicurezza sul lavoro
La formazione pensata per i dipendenti che sono in azienda da più di 12 mesi ha  • La formazione
interessato 1.197 persone, coinvolgendo una più ampia popolazione aziendale  • Together is Better 
ORE EROGATE COMPLESSIVAMENTE 
rispetto al 2018 (826 persone), per un totale di 8.034,5 ore, trend in crescita (nel  & Smart Working
2018 sono state erogate 6.686 ore). per la penisola iberica • Performance management
 
Accanto ai corsi classicamente proposti per lo sviluppo di soft skills o di competenze 
tecniche, da Gennaio 2019 è stata erogata una formazione sulla comunicazione  •• Piani formativi dedicati alla sicurezza ed al miglioramento  6 - Esprinet & la comunità
nell’era del digital e sull’utilizzo dei social network per fini professionali.  della salute dei propri lavoratori
Il corso ha coinvolto una popolazione di 136 persone per un totale di più di 1000  7 - Altre informazioni -
ore d’aula. Elemento formativo importante, a cui sono state dedicate più di 200  •• Esprinet Iberica entra a far parte della Red Aragonesa de  DNF
ore d’aula, è stato anche per il 2019 il corso dedicato al progetto Smart Working  Empresa Saludables
– ormai parte della cultura aziendale ed in continua evoluzione - principalmente 
rivolto ai colleghi da poco entrati in azienda. 
55 Bilancio di Sostenibilità 2019