Ore di formazione per dipendente 2019 2018 2017
Per ciò che riguarda la penisola Iberica, nell’anno 2019 sono state erogate un totale  1 - Introduzione
di 7.022,5 ore di formazione, con un importante incremento (1.407,5 ore) rispetto 
9.325,5 11.484,5 7.784 10.838 7.546 10.884 2 - Chi siamo
allo scorso anno.
Esprinet Iberica e Vinzeo contribuiscono in gran parte al totale ore di formazione 
3 - Esprinet & il mercato
erogate con, rispettivamente 4.906 ore e 1.927 ore, attraverso la predisposizione 
Totale ore 
20.810 18.621 18.430
di un piano annuale di formazione diviso in varie aree di competenza. Del totale  erogate 4 - Esprinet & l'ambiente
complessivo, 590 ore sono state dedicate alla formazione obbligatoria per la 
prevenzione dei rischi sul lavoro e continuiamo ad investire sulla formazione  Inquadramento professionale
linguistica (in particolare di lingua inglese e italiana), con 2.565 ore dedicate nel 
2019, che hanno interessato 66 dipendenti.
370,5 142 218
Esprinet Iberica ha continuato ad investire su piani formativi dedicati alla 
sicurezza ed al miglioramento della salute dei propri lavoratori così come alla 
prevenzione dello stress, dedicando 1.350 ore di formazione a corsi di correzione 
20.250 18.179 17.375
posturale  attraverso  il  metodo  Pilates,  Mindfulness,  uso  del  defibrillatore  e 
conduzione sicura dei muletti elevatori per il personale del magazzino. 
Grazie anche a queste iniziative, Esprinet Iberica è entrata a far parte della Red  190 301 838
Aragonesa de Empresa Saludables, istituita dalla Comunità Autonoma di Aragon 
per riconoscere il titolo di Organizzazione Salutare alle 24 aziende aragonesi che si 
sono distinte come per gli sforzi che hanno realizzato nel migliorare la salute ed il 
benestare dei propri collaboratori. 
Il resto delle attività formative ha riguardato la formazione relativa al pacchetto 
16 16 14 16 13 16 5 - Esprinet & le persone
office, in particolare Excel, ma anche altri software e strumenti aziendali, con un 
• Cultura aziendale
investimento di 1.251 ore di formazione, lo sviluppo e perfezionamento soft skills, 
• Numeri chiave
nonché la formazione specialistica relativa all’attività professionale svolta in  Ore medie di 
formazione per  16 15 15 • Sicurezza sul lavoro
azienda.
dipendente • La formazione
• Together is Better 
Come negli anni precedenti, una significativa parte della formazione impartita è  Inquadramento professionale & Smart Working
stata realizzata attraverso l’utilizzo di formazione finanziata, c.d. Fundae.  • Performance management
17 6 10
6 - Esprinet & la comunità
17 16 15 7 - Altre informazioni -
DNF
* I dati riportati in questa pagina non includono le ore di formazione erogate a stagisti ed 
amministratori.
** I dettagli per "Genere" e "Inquadramento professionale" non includono, sia per il numero di ore 
2 3 13
indicato che per il calcolo delle ore medie, 577 ore di formazione effettuate in Esprinet Iberica 
S.L.U. (dato non disponibile).
56 Bilancio di Sostenibilità 2019