Together is better e smart working
1 - Introduzione
Il 2019 è stato un anno importante per il Gruppo Italia, per l’attenzione rivolta al  • Lancio del pilot di Smart Working, che prevede la possibilità di usufruire 
2 - Chi siamo
tema della customer satisfaction. Il punto di partenza è stato l’avvio del progetto  dello smart working per un massimo di 80 ore trimestrali per tutti i ruoli 
TIBesprinet – Together is better, quale nuovo approccio per il miglioramento della  che possono aderire in base alla tipologia di lavoro svolto, l’autonomia e  3 - Esprinet & il mercato
customer experience. La prima iniziativa legata al progetto è stata l’apertura di una  meritocrazia della persona ed un’anzianità minima nel ruolo di un anno. 
campagna d’ascolto, sia verso i dipendenti che verso i clienti.  Lo Smart Working in questa fase di lancio ha riscosso già un notevole  4 - Esprinet & l'ambiente
Al termine della Survey interna sono state implementate diverse azioni, volte al  successo e si è deciso di prorogalo per il primo trimestre 2020 al fine di poter 
miglioramento di alcuni aspetti emersi: successivamente valutare eventuali modifiche e/o ampliazioni. 
• Organizzazione del kickoff aziendale, quale momento istituzionale e ludico che ha  • Lancio di un Pilot di flessibilità oraria in entrata e in uscita di 1 ora, al fine 
visto protagonisti tutti i dipendenti di Esprinet Italia, provenienti da tutte le sedi, e  di migliorare il work-life balance.
alcuni rappresentanti delle altre Società del Gruppo.  •  Incontri  trimestrali  di  aggiornamento  sui  risultati  aziendali  gestiti 
• Attivazione di un progetto pilota volto a migliorare la collaborazione e comunicazione  dall’Amministratore Delegato.
interdipartimentale.  • Lancio di una Survey nel corso di dicembre 2019 con l’obiettivo di ricevere 
• Lancio del pilot Smart Working 2.0 che prevede la possibilità di usufruire dello  feedback sulle iniziative intraprese e nuovi suggerimenti di miglioramento su 
smart working per un massimo di 2 giorni alla settimana per tutti i ruoli eligible,  cui lavorare nel corso del 2020.  
mantenendo il criterio meritocratico e di anzianità aziendale. Anche grazie alle 
evoluzioni 2.0 del 2019 sopracitate, lo Smart Working ha visto una sempre maggiore 
adesione. Dalla data di conferma del progetto al 31.12.2019, sono stati 579 i 
dipendenti che hanno aderito all’iniziativa, di cui il 63% donne. Mediamente nel 2019 
sono state 78 le persone in smart working ogni giorno, dato in forte crescita rispetto 
al 2018 (54 persone in media).
• Estensione della flessibilità oraria in entrata e in uscita, al fine di migliorare il 
work-life balance. 5 - Esprinet & le persone
• Creazione di uno spazio polifunzionale all’interno dell’azienda dedicato ai pranzi,  • Cultura aziendale
break e meeting informali tra colleghi e/o visitatori esterni. • Numeri chiave
• Sicurezza sul lavoro
• Incontri periodici di aggiornamento sui risultati trimestrali aziendali gestiti 
• La formazione
dall’Amministratore Delegato.
• Together is Better 
& Smart Working
Anche per ciò che riguarda il sottogruppo iberico, l’anno 2019 è stato importante 
• Performance management
per l’attenzione rivolta al tema della customer satisfaction. Seguendo la linea già 
marcata dalla capogruppo in Italia, nel corso dell’estate è stato avviato il progetto 
TIBesprinet – Together is better, quale nuovo approccio per il miglioramento della 
customer experience. La prima iniziativa legata al progetto è stata l’apertura di una  6 - Esprinet & la comunità
campagna d’ascolto, sia verso i clienti che verso i dipendenti. 
7 - Altre informazioni -
DNF
In relazione ai suggerimenti già pervenuti alla società da parte dei dipendenti in 
maniera diretta e attraverso le rappresentanze sindacali aziendali, sono state 
implementate diverse azioni, volte al miglioramento di alcuni aspetti:
57 Bilancio di Sostenibilità 2019