2019 2018 2017
1 - Introduzione
2 - Chi siamo
Performance management
65% 66% 72% 72% 60% 53% 3 - Esprinet & il mercato
Nel 2019 il processo di performance management ha continuato ad essere per il 
Gruppo un importante momento di riflessione e condivisione, in cui ciascun  4 - Esprinet & l'ambiente
manager è stato chiamato a valutare le performance del proprio team per l’anno 2018 
e ad individuare i fabbisogni formativi specifici su cui lavorare con il dipartimento HR  14% 23% 14,3%
per la definizione di corsi e piani di azione sulla base di quanto emerso.
Gli incontri di calibration, momento di condivisione con la direzione HR, sono stati 
pianificati nel primo semestre del 2019 e sono stati più di 30; il progetto ha coinvolto 
615 dipendenti di Esprinet S.p.A. e Celly S.p.A.  71% 77% 59,2%
In Italia, così come per la Penisola Iberica, per i dipendenti delle strutture commerciali 
e i profili manageriali, come di consueto, è stato avviato un processo di incentivazione 
variabile, sia su obiettivi individuali che aziendali, che verrà consuntivato a marzo del  0% 14% /
2020, a seguito dell’approvazione definitiva dei risultati del 2019.
Quest’anno, a differenza dei precedenti, l’intero piano è stato gestito per l’Italia 
su piattaforma web, in linea con la progressiva digitalizzazione dei principali  Totale 66% 72% 56%
processi HR.
In termini di compensation, nel 2019 il sistema di incentivazione variabile del 
personale per il gruppo Esprinet si è basato sulla valutazione della performance 
misurata attraverso il raggiungimento di obiettivi sia individuali, sia aziendali.
5 - Esprinet & le persone
Nello specifico, l’obiettivo aziendale è stato legato ad un miglioramento della 
• Cultura aziendale
Customer Satisfaction.
• Numeri chiave
• Sicurezza sul lavoro
È stata, inoltre, attuata una politica retributiva del Gruppo Esprinet con interventi 
• La formazione
sia sulla retribuzione fissa che su quella variabile. Tale piano ha coinvolto circa il 36%  • Together is Better 
della popolazione aziendale in Esprinet S.p.A. e Celly S.p.A ed il 13% ca. nel gruppo  & Smart Working
Esprinet Iberica (percentuali calcolate sul numero medio dipendenti dell’anno). Per  • Performance management
gli amministratori, i dirigenti con responsabilità strategica ed altri Key Manager del 
Gruppo (Italia e Spagna) è in corso il piano di incentivazione per il triennio 2018 – 2020.
PROMUOVERE E VALORIZZARE 6 - Esprinet & la comunità
le risorse
7 - Altre informazioni -
DNF
* Nel calcolo di questo indice sono state considerati i dipendenti di tutto il Gruppo
** I valori riportati per i dipendenti suddivisi per genere ed inquadramento professionale rappresentano le percentuali relative alle rispettive categorie
58 Bilancio di Sostenibilità 2019