Responsabilità sociale
Operare con vantaggio competitivo nel lungo periodo, includendo i valori sociali,  1 - Introduzione
ambientali ed economici: ecco cosa vuol dire per noi essere sostenibili. 
2 - Chi siamo
La Responsabilità Sociale d'Impresa è una componente rilevante all'interno del 
Gruppo e proprio per questo, anche nel corso del 2019, Esprinet ha sostenuto e 
3 - Esprinet & il mercato
promosso nei confronti dei propri stakeholder diverse iniziative.
Il  Gruppo  ritiene  fondamentale  credere  nell’importanza  della  sostenibilità  di  4 - Esprinet & l'ambiente
generare e distribuire valore in modo duraturo e autonomo, attenti a conciliare 
le esigenze dei soggetti con i quali interagiamo ogni giorno, come clienti, fornitori,  5 - Esprinet & le persone
associazioni e istituzioni. 
Attraverso l'ascolto dei principali stakeholder del Gruppo Esprinet sono stati 
identificati i requisiti dei progetti "sostenibili" volti ad orientare il Gruppo verso una 
durevole creazione di valore.
Esprinet si dedica concretamente alle iniziative coinvolgendo associazioni, 
dipendenti, clienti e fornitori.
Il Gruppo è sempre più consapevole del fatto che integrare i temi di sostenibilità nella 
strategia e nelle attività aziendali sia fondamentale per un business che si pone come 
obiettivo la creazione di valore nel medio-lungo termine, sia per la comunità che per 
l’azienda stessa. La condivisione con gli stakeholder dei risultati dell'operato del 
Gruppo è uno dei passi in questa direzione.
6 - Esprinet & la comunità
• Responsabilità sociale
• Le nostre iniziative
€ 95360* 
.
7 - Altre informazioni -
DNF
Valore delle donazioni e sponsorizzazioni 
di progetti sociali nel 2019
60 Bilancio di Sostenibilità 2019