Aspetti D.Lgs. 254/2016 Aspetti Materiali
1 - Introduzione
Per la redazione del capitolo dedicato agli impatti ambientali, il calcolo 
• Nota metodologica
delle emissioni di CO2 (scope 2) Location based è stato effettuato tramite  • Aspetti materiali
un coefficiente di emissione per l'energia elettrica di Terna basato sulla  • Highlights
•• Materie prime (utilizzo e riciclo)
produzione lorda globale del parco nazionale, pari a 0,359  kgCO2/ 
kWh per l'Italia e 0,296 kgCO2/kWh per la Spagna. Per il calcolo delle  ••  Consumi energetici
emissioni di CO2 (scope 2) Market Based sono stati usati i fattori di  ••  Emissioni di gas ad effetto serra (GHG)
emissione del residual mix di AIB (Association of Issuing Bodies), nella sua  Ambiente ••  Emissioni inquinanti
ultima versione disponibile. 
••  Rifiuti
Per le emissioni di gas ad effetto serra (scope 1), derivanti dai consumi 
di gas naturale, gasolio e benzina, sono stati utilizzati i coefficienti di  ••  Valutazione dei fornitori in base 
a criteri ambientali
emissione presenti nella tabella dei parametri standard nazionali del 
Ministero dell’Ambiente, pari rispettivamente a 1,972 tCO2/1000 Sm3, a 
3,155 tCO2/t e a 3,140 tCO2/t. 
Inoltre, sempre per il calcolo delle emissioni (scopo 1) legate alle perdite 
••  Performance economica
di F-Gas, sono stati utilizzati i fattori di emissione Defra per l'anno di 
riferimento. ••  Pari opportunità e diversità
In aggiunta, è stato svolto il calcolo delle emissioni (scope 3) per il triennio  Sociale ••  Sanzioni per non conformità a leggi e 
oggetto di analisi derivanti dalle consegne dirette ed indirette utilizzando  regolamenti in ambito socio-economico
i seguenti fattori di emissione: per trasporti effettuati con veicoli dal peso 
••  Privacy del cliente
maggiore di 3,5 tonnellate Defra per l'anno di riferimento, HGV, All rigid, 
Avarage Laden; per trasporti effettuati con veicoli del peso inferiore a 3,5 
tonnellate Defra per l'anno di riferimento, Vans, Class III, Diesel. 
Per il calcolo di altre emissioni di inquinanti, sono stati usati i coefficienti 
••  Salute e sicurezza sul lavoro
dall'European Environmental Agency per Heavy-duty vehicles, Diesel 
••  Formazione aziendale e valutazione 
>32 t - Euro V - 2008 (per veicoli con peso maggiore di 3,5 tonnellate) e  Personale
competenze
Light commercial vehicles, Diesel - Euro 5 - EC 715/2007 (per veicoli con 
••  Condizioni di impiego e welfare aziendale
peso minore di 3,5 tonnellate).  2 - Chi siamo
Nel calcolo degli impatti ambientali del Gruppo non sono stati considerati 
3 - Esprinet & il mercato
gli uffici del Gruppo con meno di 15 dipendenti. 
Rispetto  allo  scorso  anno,  si  segnala  che,  con  l'aggiornamento 
4 - Esprinet & l'ambiente
dell'analisi di materialità, è risultato essere materiale il tema "Privacy  Rispetto dei diritti umani ••  Non discriminazione
cliente". I temi "Conformità a leggi/ regolamenti in ambito ambientale"  5 - Esprinet & le persone
e "Innovazione dei prodotti" non rientrano invece più all'interno dei 
temi materiali, rimanendo comunque temi rilevanti, gestiti e presidiati  6 - Esprinet & la comunità
dall'organizzazione. Nel 2019, come richiesto dal Decreto 254/2016, la  ••  Aspetto non emerso come materiale 
Dichiarazione Non Finanziaria è stata sottoposta a revisione da parte di  Lotta contro la corruzione  dal processo di analisi di materialità,  7 - Altre informazioni -
attiva e passiva tuttavia riportato all'interno DNF per via  DNF
una Società terza indipendente, la cui relazione è riportata nell’allegato “La 
dell'importanza della tematica
Relazione della Società di Revisione”.
7 Bilancio di Sostenibilità 2019